1. непростительный оплошность. 2099 год. второй неделя май


   астронавт закатывать в золото.
   оба - старый и молодой - лежать на тугой струя воздушный перина, в  то
время как миниатюрный, не большой жук, ползун, монотонно гудеть, обматывать
почти прозрачный, красноватый  на  свет  ленточка  палец  нога,  плюсна,
пятка, щиколотка. человек закатывать  в  последний  очередь.  весь  багаж  -
аппаратура, контейнер,  мебель  уже  озолотить.  глаз  больно  быть  от
сверкание.
   -  золото!  -  задумчиво  сказать   старший   из   путешественник.   -
универсальный мерило стоимость у предок! интересно, сколько мы стоить  бы
в прошлый век? наверное, мы запрятывать бы в  подвал  банк,  запирать  в
сейф с секретный замок. а предок предок год  тысяча  назад  в  храм  бы
выставлять для поклонение.
   - конструктор признавать золото хороший материал, юстус, - отзываться
астродиспетчер, внимательно провожать взгляд каждый оборот  фольга.  -
золото - превосходный проводник, хорошо прокатываться в  тонкий  лента,
химически  инертно,  гигиеничный,  безвредно.  и  сверх   все,   солидный
плотность - девятнадцать с  дробь.  концентрированный  резерв  масса  для
восполнение недостача.
   - мочь быть недостача?  -  быстро  переспрашивать  астронавт.  -  я  не
хотеться бы, чтобы вы потерять мой  голова  орать  пересылка.  -  шутка  он
прикрывать беспокойство.
   - за  утрата  нести  ответственность.  потерять  подержать,  поставлять
новый. - и астродиспетчер отшучиваться, оберегать необходимый бодрость.
   - извинять, друг, но я как-то к свой привыкать.
   - притерпеться. ну вот и ножка обувать. мочь поставлять, не надо держать
на вес.
   золотой сапожок мелодично зазвенеть, касаться пол. астронавт оглядывать
они с удовольствие, потом поморщиться. сапожок выглядеть нарядный.  нога  не
понравиться владелец. как ни стараться, возраст брать свой. бледный, тощий
стариковский голень со вздутый вена. юстус со вздох переводить взгляд на
свой спутник - молодой гигант с тонкий талия, развертывать  грудь  и
гордый голова античный бог на атлетический плечо.  "вот  натура.  хоть
сейчас лепить с он молодой геркулес!"
   - дышать глубоко, учитель, - сказать  молодой.  -  запасать  кислород  в
ткань.
   юстус не быть его учитель. как раз наоборот. в космос он быть новичок,
младший он инструктировать. но старший принимать быть почтительно  называть
учитель.
   - так какой же бывать недостача?  -  настойчиво  переспрашивать  старик  с
позолотить нога.
   астродиспетчер понимать опасение новичок.
   - юстус, - сказать он, - быть же благоразумный. еще не поздно: дублер  за
дверь, и все можно переигрывать. претензия не  быть  никакой.  межзвездный
транспорт - риск всегда, для пожилой - риск тройной. а ты большой  ученый,
такой надо беречь для наука.
   астродиспетчер не только беспокоиться за друг. в самый глубина душа, не
отдавать себя отчет, он немножко завидовать юстус. они быть  сверстник,
даже соученик один время: вместе  изучать  звездный  небо.  потом  путь
расходиться.  юстус  тянуть  к  теория,  спектроскоп,   микроскоп;   марк
предпочитать на пыльный тропинка далекий планета оставлять свой след.  он
сопутствовать  заслуженный  слава.  на   конференция   почтенный   ученый
внимательно выспрашивать подробность его впечатление. из каждый рейс  он
привозить  целый  ящик  с  пленка  -  материал  для  работа  несколько
институт.  такой,  как  юстус,  по  старый  дружба  выпрашивать  у  он
полчасика, надеяться, что очевидец подтвердить их земной кабинетный  догадка.
так быть год до сорок пять... до пятьдесят. увы, дальний  планета  с  их
гравитационный фокус не санаторий  для  лицо  высокий  средний  возраст.
некоторый время опыт еще помогать бороться с усталость сердце. потом, как
и  полагаться,  чемпион  становиться  тренер,  астронавт   переходить   на
астродром. марк писать воспоминание, делиться умение, наставлять и  провожать
в чужой мир античный красавец с развернутый плечо, сам выспрашивать  у
они подробность, их материал комментировать, уже не  дорожить  получасик,
обыкновенный, не переполнять, не бесценный. принимать  свой  судьба  без
горечь. бабушка не мочь завидовать внучка. невеста она сам быть в  свое
время, теперь радоваться за молодой поколение.
   но у юстус  судьба  складываться  иначе.  десяток  год  юстус  рассуждать,
наблюдать, считать, вдумываться и постепенно становиться уникальный, единственный  в
свой область специалист. становиться настолько незаменимый, что вот сейчас  на
неизведанный  планета,  несмотря  на   солидный   возраст   и   отсутствие
космический опыт, посылать, его,  нетренированный  старик...  а  марк,
герой звездный тропа, всего лишь следить, чтобы ползун-автомат как следовать
наматывать золотой фольга на тело ровесник.
   - быть же благоразумный, юстус.
   - марк, я очень благоразумный, я рассудительный  и  даже  расчетливый.  и  я
подсчитывать точно: грош цена я быть  как  ученый,  если  я  отказываться  от
сегодняшний рейс. понимать, я написать о новый звезда десяток трактат,  я
предлагать гипотеза о причина и механизм  взрыв,  я  выводить  формула  для
прогноз срок, сотня раз  письменно  и  устно  я  описывать  этот  взрыв,
насиловать воображение. нет, я не уступать свой кресло  в  первый  ряд  этот
милый дублер, который ждать  там,  за  дверь,  уповать,  что  я  упасть  в
обморок. я должный  видеть  взрыв  собственный  глаз.  если  не  увидеть,
пустослов я быть, полководец, не нюхать порох.
   - но ты там не очень играть с этот порох, - напоминать диспетчер.  -  не
увлекаться как мальчик, не забывать о дисциплина. уточнять  срок  и  за  трое
сутки до взрыв - в обратный путь. для наука никакой польза не быть, если
ты разлетаться на атом вместе с этот несчастный планетенка.
   - это не совсем так, марк, разрешать ты поправлять. у мы преувеличивать
представление  о  сила  взрыв  новый.  да,  катастрофа  чудовищный,   да,
вздуваться целый солнце, да, из он  вырываться  газовый  струя  в  сотня
земной масса, огненный юпитер рождаться. но ведь космос так обширный. юпитер
родиться   и   рассеиваться.   до   упоминать   "планетенка"   доходить    один
десятимиллионный доля земной масса - всего лишь  огненный  туча.  да,  она
опаливать и оплавлять горный порода, вскипятить метровый слой вода в океан.  но
камбала на дно, если там быть камбала, даже не узнавать  о  катаклизм.  для
они водичка становиться чуть-чуть тепло. даже в глубокий пещера можно  быть
спасаться, если замуровывать ее наглухо.
   - но-но-но, юстус, никакой эксперимент с пещера. за трое  сутки  до
взрыв ты обязанный отчаливать, таков программа, таков приказ. а ты,  свен,  -
астродиспетчер  обращаться  к  молодой,  -  ты  прослеживать  за   выполнение
программа. голова отвечать, чтобы этот легкомысленный учитель не застревать
до самый взрыв.
   - быть прослеживать, чтобы легкомысленный учитель не  застревать  до  самый
взрыв, - четко и бесстрастно повторять молодой.
   - в ты-то я уверенный. ты не потерять голова.
   - быть не потерять голова.
   даже среди выдержанный астронавт свен славиться  свой  хладнокровие.
но он никогда не признаваться, что хладнокровие приедаться он. он  хотеться
волноваться, хотеться, чтобы сердце биться часто,  пульс  ускоряться,  кровь
стучать в висок. в школьный год волнение доставлять  слалом,  рискованный
гонка по край пропасть. когда и к лыжа привыкать,  кровь  согревать  парашют;
когда привыкать к парашют, потянуться  в  космос.  вот  и  сейчас,  молча,  с
неподвижный  лицо,  он  предвкушать  возможный  приключение.   планета   у
взрывчатый солнце  обещать  каверзный  неожиданность.  "быть  прослеживать,
чтобы учитель не застревать!" - рапортовать он привычно, но про себя  подумать:
"учитель... не я же. я мочь  и  под  вода  оставаться,  мочь  и  в  пещера.
программа   не   предусматривать...    но    бывать    же    непредвиденный
обстоятельство".
   - кстати, о камбала и прочий водный и земноводный. перечитывать на досуг
глава  о  контакт,  юстус.  в  развитие  общество  ты  не  иметь  право
вмешиваться ни-в кой случай.
   - марк, не смешить я. какой общество под взрывчатый солнце? и вообще,
сколько я  помниться,  вы,  астролетчик,  осматривать  шестьсот  планетный
система, но разум встречать только трижды, и то в  первобытный  лес,  под
вода ни раз.
   - я обязанный напоминать, ты обязанный не забывать.
   юстус не отвечать. жук  обматывать  он  грудь  золотой  тесьма.  дышать
становиться трудно; металл резать кожа при вдох.
   - скоро бы!
   - терпеть и терпеть! - сказать  диспетчер  наставительный.  -  дышать  часто  и
мелко. сейчас ты заматывать шея, щека, лоб. потом  глаз,  ноздря  и  рот.
когда я сказать "выдох", выдыхать, выдыхать, что быть сила. чем мало воздух
в легкое, тем надежный ретрансляция. как выдыхать,  считать  до  двадцать.
считать неторопливо: "раз-и, два-и, три-и" - и так далее. не мало, чем до
двадцать. потом сорвать ленточка со рот.
   юстус не отвечать. он дышать сосредоточенно, глядеть на  свой  позолотить
рука с растопыривать палец. автомат навивать тесьма на подбородок. быть
холодно и душно. сердце побаливать, как обычно в духота.
   "скоро бы!"
   жук  монотонно  гудеть  на  скула,  трещать,  вдавливать  фольга  в  ухо.
пронзительно холодный металл ложиться на веко.
   - выдох!!! сильно!!!
   - фу-у-у-ухх!
   тампон заткнуть ноздря.
   - считать!
   - раз-и, два-и, три-и... девять-и, десять-и...
   грудь распирать от желание набирать воздух. горло напрягаться. астронавт
стискивать зуб.
   - одиннадцать-и, двенадцать-и... не мочь больше.
   боль! обжигать снаружи и внутри, весь нерв опаливать. юстус  удивляться,  на
миг забывать про счет и даже про дыхание. не сразу спохватываться:
   - тринадцать-и...
   и тут же услышать голос:
   - дышать, учитель, можно.
   - уффф!
   приборчик зашевелиться на верхний губа. переползать через нос туда-обратно,
стягивать холодный ленточка с глаз. брызнуть свет... золотой. в загромождать
золото комната прямо перед юстус сидеть позолотить атлет. один!  марка
не быть, провожать не быть.
   - все, учитель. мы на место.
   - уже на место? я и до двадцать не досчитывать. миг!
   на самый дело, конечно, проходить не один миг, а несколько  сутки  условно
приводить время,  пока  сигнал  межзвездный  транспорт  мчаться  к
планета назначение. но в этот условный время-пространство астронавт  не
существовать. они превращать в кодовый знак, а код не  осознавать  себя,  не
чувствовать.  в  метакосмос  лететь  как  бы  роль   человек,   записывать
партитура. быть разница между роль и артист. роль  не  заговаривать,  пока
артист спать. и юстус не ощущать перерыв в  свой  жизнь.  закрывать  глаз  и
открывать глаз.
   - на место? ты хотеть сказать, что мы прибывать, свен?
   - да-да, прибыль, учитель. разве вы не замечать прибавка  вес.  здесь
гравитация 1,2. двадцать процент, для мы с вы это  добрый  пятнадцать
кило.
   верно,  юстус  ощущать,  что  двигаться  тяжело.  но  считать,  что   так
полагаться после межзвездный  встряска.  подниматься  на  нога.  нелегко,  но
ходить можно, пожалуй.
   весь помещение быть наполнять гул. десяток  жук-автомат  сматывать
золотой лента с ящик, стол, аппарат,  тюк.  угасать  желтый  блеск,
зато возникать приятный глаз разнообразие краска: теплый дерево,  пестрый
пластика, узорный ткань.
   между  то  свен,  не  дожидаться,  чтобы  он  раскатать  окончательно,
деловитый перемещаться по помещение, выполнять заранее расписывать  программа
расконсервирование: что-то включать, что-то выключать, вынимать,  расставлять,
развешивать, успевать поглядывать на датчик.
   - а дышать можно на этот планета, - сказать он, всматриваться в показание
анализатор. - вполне приличный атмосфера: водяной пара,  CO2  в  предел
допустимый, азот, кислород. в долина давление быть досаждать, но здесь,
в гора, обходиться без скафандр даже.  только  не  торопиться,  учитель.
проверять.
   свен не в первый раз посещать незнакомый  планета.  на  вокзал  МЗТ  он
чувствовать себя уверенно, словно в  гостиница.  город  чужой,  но  порядок
известный. администратор в вестибюль, на первый этаж ресторан, а на самый
верхний - буфет. душ в номер, завтрак с семь утро... до семь надо  успевать
побриться. и он уверенно  делать  свой  дело  в  ожидание  рассвет.  юстус
почувствовать себя спокойно. приятно, если рядом с ты оказываться  старший
- не год, но опыт.
   и, охотно подчиняться  этот  младший  старший,  астроном  обтирать  тело
губка, накинуть теплый халат, выпивать кофе из термос  и  усаживаться  в  кресло,
ожидать, чтобы  жук  сматывать  весь  ленточка  и  утаскивать  золотой  диск  в
специальный стойка с отделение, какой делать для музыкальный пластинка.
   обтираться  губка,  кофе  прихлебывать,  халат  застегивать...  вот   так
буднично, неромантично начинаться его  пребывание  в  чужедальний  мир,  на
планета взрывчатый солнце.
   - свен, скоро можно быть выглядывать наружу?
   - сейчас, учитель, скафандр еще не раскатать.
   - но ты говорить, что и без скафандр можно дышать.
   - говорить. но в устав сказать: "рисковать ты иметь  право  на  земля.
там ты подводить только себя". ваш визит на этот  планета,  учитель,  стоять
дорогой, чем постройка стоэтажный дом.
   - ужасно рассудительный народ вы, молодой.
   томительно  долго  длиться  процедура  надевание  скафандр,   проверка
каждый шов, герметизация, разгерметизация. наконец-то отсасывать  воздух  из
шлюз. можно распахнуть дверь и ринуться... на вокзал. вокзал  называть
приемный станция межзвездный транспорт. такой же стоять уже на шестьсот
планета. этот прибывать несколько день назад; отныне можно быть переправлять
сюда и человек, и любой вещь.
   планировка у  весь  вокзал  быть  стандартный:  против  каждый  дверь
окошко. юстус кинуться к окно.
   ночь быть в чужой мир черный, безоблачный и безлунный. небо  расписывать
чужой звездный узор.
   какой-то подобие  паук  намечаться,  голова  жираф  на  длинный  шея,
горбоносый профиль, туго перевязывать сноп.  астроном  подумать  было,  что
может  взять  на  себя  почетный,   хотя   и   бесполезный,   обязанность:
распределять здешний звезда по созвездие и придумывать  для  они  название.
но, всматриваться, понимать, что созвездие не так  уж  отличаться  от  земной.
сноп это, конечно, орион. правда, здесь небесный охотник изящно, в  пояс
туго перетягивать в рюмочка. а вот и альдебаран, хотя и не  на  кончик  рог
тельце. кучка плеяда тоже видный. где-то в тот же  направление  солнце...  и
родной земля. не вериться, что сам прибывать оттуда, из  какой-то  точечка  на
небо.
   - свен, как у мы с оптика?
   - как только рассветать, налазить вакоскоп.
   - большой?
   - метр двадцать в диаметр. если удаваться по рельеф, растягивать на сто.
   - сто метр, недурно...
   как обычно, старый астроном  с  удовлетворение  подумать  о  вакоскоп,
вакуумскоп,  если  быть  грамматически  точный.  прекрасный  изобретение,
благословение астрономия XXI век. и принцип такой  простой,  а  не  мочь
додумываться пять век. варить стекло, шлифовать стекло, подгонять  стекло,
чтобы отражать, преломлять и собирать луч. но ведь нужный быть не  стекло,
а  преломление.  вакоскоп  искривлять  вакуум,  вогнутый  пустота   в   немой
преломлять луч. и в результат не надо быть  транспортировать  громоздкий
стекло. вакуум иметься на каждый планета.
   - становиться светло, выбирать место, - добавлять свен.
   рассвет уже приближаться. на один сторона небо  звезда  выцветать,  под
сероватый сегмент  обозначаться  горизонт  -  острый  позвонок  зубчатый
хребет. приемный станция МЗТ почти всегда ставиться в гора, чтобы  воздух
не мешать наблюдать звезда. вскоре сероватый превращаться в ржавый; силуэт
хребет сделаться бурый,  цвет  запекаться  кровь.  но  вопреки  закон
физиология горный этот кровь постепенно светлеть, становиться  малиновый  и
алый. (снег! вдоволь вода на этот планета!) из тьма выступать  розовый  и
алый вершина: конус, сахарный голова, зуб, клык,  шлем.  они  казаться
прозрачный - не лед, ягодный желе. и вдруг один из вершина зажигаться огонь.
из-за она проворно выкатиться на небосвод  небольшой  солнышко,  маленький  и
тускло наш, ярко-красный, цвет догорать уголь. это и быть лямбда  в
- взрывчатый звезда, ради который на склон год  примчаться  сюда  астроном
юстус.
   - свен, пора заниматься вакоскоп. хотеться понаблюдать, пока лямбда а за
горизонт.
   лямбда а - основной солнце двойной система  -  быть  гораздо  много  и
яркий. и по весь видимость, оно не собираться медлить.  один  из  перевал
уже начинать наливаться расплавлять золото.
   - свен, ты слышать? я спрашивать, не пора ли заниматься вакоскоп?
   младший отвечать не сразу. он  тоже  вглядываться  в  иллюминатор,  но  в
противоположный.
   - учитель, - начинать он неуверенный,  -  учитель,  разве  тут  мочь  быть
жизнь? по-моему, я видеть лес... и дорога... просека по меньший  мера...  и
что-то прямоугольный, ступенчатый... очень похожий на строение.
   юстус порывисто повертываться, прильнуть к стекло...  и  откидываться,  отирать
пот.
   - какой непростительный оплошность! - вздыхать он. - вот  он,  хваленый
разум  природа.  жизнь,  конечно.  и  она  испаряться  через  два   месяц,
восемнадцатый число.



2. этнографический. 2099 год. начало май по земной календарь


   охотник танцевать перед череп рогатый.
   он танцевать усердно; тело его блестеть от пот  и  жирный  сок  трава
кхан, рука быть обвивать пахучий острый лист, то и дело он подносить они
к пожелтеть кость. кричать: "нюхать! сладко! сладко!"
   трава кхан дурманить рогатый. зверь пьянеть, как охотник от  хмельной
гриб, кататься, словно теленок, бодать дерево,  нестройно  реветь,  будто
пытаться петь хор.
   охотник просить прощение за убийство, вынужденный  убийство.  он  обещать
взять только мясо (в живот урчать при мысль о сладкий мясо рогатый), душа
обещать  отпускать  в  небесный  пастбище,  а  череп  бережно  выскабливать,
закапчивать, вывешивать перед костер совет и перед каждый  охота  услаждать
пачухой дым трава кхан.
   считаться, что, прельщаться  этот  дым,  душа  и  череп  съедать
рогатый позволять съедать свой собрат.
   весь ночь после танец охотник копать яма на тропа у  водопой,  мостить  она
тонкий жердь и маскировать весь тот  же  пахучий  трава  кхан.  подгонять
себя, привычно пересиливать усталость. надо быть  успевать  до  рассвет.  на
рассвет  рогатый  пойти  на  водопой  и,  учуивать  трава  кхан,   потерять
соображение и осторожность. мочь прыгнуть в яма,  мочь  погнаться  и  за
охотник, чей тело тоже пахнуть трава кхан,  вонзать  под  ребро  острый
рог.
   быстро! быстро!
   а горизонт уже алеть. выходить этот странный второй  солнце.  откуда  оно
являться? кто нужно?  красный,  как  гаснуть  костер,  не  греть,  только
светить, ночь укорачивать.
   проворный,  проворный!  уже  потрескивать  ветка,  подрагивать   почва.
рогатый идти по тропа.


   звезда, звезда на черный небо! сколько они? много, чем чешуйка на  тело,
много, чем рогатый в стадо племя.
   пастух разваливаться на кошма, прислушиваться.
   рогатый рядом во тьма. сонно  вздыхать,  ворочаться.  дремать  матка  и
теленок, а вожак не спать, не  ложиться,  сопеть,  втягивать  воздух.  вот  он
силуэт на фон небо. как врывать.
   нет, тихо все. чужой бояться племя, зубатый сытый лето.
   и пастух сытый. вдоволь сладкий мясо. тут оно, под рука. хватать  любой
теленок, валя, пить горячий кровь, варить мясо на костер.
   сытый пастух и думать. не для мужчина этот разнеживать лень. муж  рожать
для битва. то ли дело скакать с копье наперевес, дикий вой пугать жалкий
травоед. пожиратель трава хилый и трусливый.  десять  в  паника  бежать  от
один всадник. а добро-то  у  они,  добро-то!  мягкий  ткань,  расписной
горшок,  золотой  резной  обруч  на  лоб,  на  рука,  на  нога.  травоед
мягкотелый, и женщина они нежный и желтый, как масло. эх, схватывать  бы  такой,
перекидывать через хребет скакун, на рука вносить  в  кожаный  шатер.  тело
млеть, когда думать о такой.
   пора, пора! и сезон подходящий. после  весенний  дождь  колодец  полный
вода. но старик откладывать набег. непорядок на небо. два солнце не к добро.
разгораться красный звезда, половина ночь превращать в заря.
   старик говорить: надо ждать, пока она убираться назад, в  свой  небесный
пора.
   не торопиться старик. нет у они томление в тело, перегорать.
   ладно, гулять пока, девушка, желтый  и  нежный,  как  масло.  никуда  не
уходить ты от быстрый всадник, никуда!
   злой дух приносить этот красный звезда!


   крутиться-крутиться, мой жернов, мель-мести все зерно, мести-мести, метелочка,
сметать, пушистый хвостик, из желобок-бороздка отличный мука.
   утро крутить плоский камень, день крутить, вечер крутить! молоть - женский
дело. мужской - доставать,  добывать,  женский  -  крутить.  рука  занятый,
голова свободный. женщина весь надо обдумывать заранее. мать говорить: "женский
доля - долго ждать, быстро отвечать".
   если топот всадник на  околица,  не  раздумывать,  сломя  голова  -  в
камыш. нерасторопный перекидывать через седло, и  быть  весь  жизнь  жевать
сырой мясо в кожаный шатер.
   если оборванный раб  сказать:  "быть  мой  жена",  -  быстро  отвечать:
"нет-нет-нет, ни за что! идти прочь, ты я противный".
   если  солдат-рубака  сказать:  "быть  мой  жена",  -  быстро  отвечать:
"нет-нет, я еще молодой, я подождать год-два". с  уважение  отвечать.  солдат
опасный и зло. пусть не сердиться, не хвататься за меч.
   но кто сказать "да"?
   хотеться сам замечательный.
   вчера, когда вода  набирать  в  кувшин,  сидеть  у  родник  незнакомец,
прищуриваться, смотреть на мокрый камень. подруга сказать: "мастер, во дворец
властелина узор выкладывать". вот почему глаз такой удивительный: сквозь
камень смотреть. он сказать бы "да". но ведь гордый,  красота  не  замечать,
игривый слово не задеть.
   как сделать, чтобы замечать?
   крутиться-крутиться,  мой   жернов,   мель-мести   все   зерно,   мести-мести,
метелочка...
   как сделать, чтобы замечать?


   крутиться-крутиться, мой жернов, мель-мести все зерно...
   весь жизнь крутить. мужчина -  стрела,  женщина  -  маятник.  туда-сюда,
туда-сюда. рука занятый, голова свободный, потому  что  все  надо  продумывать
заранее. долго ждать, быстро отвечать.
   но что обдумывать старуха?
   какой ни на быть, жизнь проходить.  всякий  бывало  -  плохой  и  хороший.
бывало  холодно,  бывало  и  солнышко,  бывало  голодно,  бывало  -  живот
лопаться. пожалуй, хороший больше - доживать все-таки до серебристый чешуя.
три набег  переживать,  отсиживаться  в  камыш.  сестра  уволакивать  пастух,
заставлять сырой мясо давиться, под вонючий шкура спать. но она  везти
- оставаться со свой, где лепешка жарить на огонь,  и  по  ночь  крыша  над
голова, не звезда. и муж быть. сейчас-то нет, умирать, но быть. семеро родить
он, трое уносить лихоманка, а четверо выживать, вырастать;  сын  свой  семья
заводить, но помнить, уважать, приносить зерно - то один,  то  другой.  только
меньшой не пристраивать, последний заботушка. бог, избавлять она  от  голод,
лихоманка, от зубастый змей речной, от горластый  всадник  степной.  не
пожалеть жертва бог поле, и бог боль, и бог змея, и бог война... ну и
бог свадьба, конечно. голодранец-раб отшивать надо, не след обрекать  дочка
на жизнь в лохмотья. а солдат-рубака и привечать  не  грех.  хоть  и  не
молодой и урод урод, но копье семья кормить, без мука не оставлять.  взять  бы
девка солдат, тогда и помирать не страшный.
   - ты бы сходить по вода, дочка.  нога  у  я  болеть.  я  уж  за  ты
молоть-молоть быть.
   - к родник, мама?
   ("не там ли он и сегодня?")


   бог угодный пара: добро и зло, день и ночь, лицо и  изнанка,  живой  и
неживой, краска живой, краска неживой. неживой запечатывать в неживой камень:
осколок небо в бирюза, в кварц - прозрачный вода, молодой желтый кожа - в
сера, а в  киноварь  -  кровь.  зеленый  глаз  хищник  -  в  редкостный
изумруд, звездный небо - в диорит, в яшма - восход и  закат,  силуэт
гора и город.
   в камень краска затирать, запылить, выцветать, скрывать от неопытный  взор.
только живой вода пробуждать они, открывать мир заснуть красота.
   на то и основывать древний искусство хаиссауа - оживление камень вода.
   он мастер хаиссауа. признанный. среди молодой нет он равный, никто  не
уметь видеть так ясно  скрытый  красота  камень.  даже  во  дворец  владыка
призывать он клеить камень. сказать: "придумывать необыкновенный, такой,  что
нет в оба царство, во все мир от исток до дельта".
   необыкновенный?
   вот и ходить он от родник к родник, вдоль река и по берег  море,  где
волна целовать камень, обнажать спрятать краса.
   невиданный?
   не сделать ли на дворцовый стена восход второй солнце? жрец  говорить:
такой бывать один раз за шесть век. а шесть век  назад  еще  не  знать
хаиссауа.
   из диорит он составлять звездный небо, из  антрацит  -  черный  силуэт
гора, лицо - из янтарь... а  солнце?  говорить,  на  дальний  остров  быть
особенный камень - зеленый вечер,  красный  при  дневной  свет.  солнце
быть загораться и гаснуть, гаснуть и загораться.
   так он и сказать казначей:  "посылать  корабль  на  дальний  остров".  и
властелин сказать: "рубить я голова, владыка, но, если  хотеть  во  дворец
невиданный, велеть доставать двухцветный камень!"
   кто кто диктовать воля: владыка искусство или искусство владыка?


   властелин сказать: "доставать двухцветный камень, сколько требоваться. казна
пустой?  придумывать  новый  налог.  на  то  ты  и  казначей.  корабль   нет?
построить!"
   он сказать еще: "кто владыка река: я или жалкий самозванец, царек верх?
неужели я не мочь выкладывать стена в мой дворец какой-то жалкий двухцветный
глина? доставлять!"
   на самый дело он быть глубоко равнодушный к мозаика хаиссауа, к мастер,
камень, живой и неживой,  к  десять  тысяча  новый  солнце.  но  искусство
увязываться с политика. пусть у он - у властелин низ -  дворец  быть
роскошно, чем у узурпатор верх. пусть посол видеть свой  глаз,  что
он богатый, и,  следовательно,  сильно.  колебаться  князек  предпочитать
поддерживать сильный. казна они не показывать, солдат  не  приводить  для
подсчет, а дворцовый стенка у все на вид.
   кто сильный  в  действительность,  сказать  трудно.  в  история  всякий
бывало: и верх быть победитель и низовье. низ, пожалуй, быть богатый сейчас,
он торговать с  заморский  страна.  зато  верх  мочь  перекрывать  плотина,
оставлять низ без полив и без хлеб. естественно,  властелин  низ  мечтать
завоевывать верх, раз навсегда устранять угроза голод и становиться  единственный
господин река.
   в дальнейший, утихомиривать верх, можно  быть  справляться  и  со  степь.
просто простой: поставлять гарнизон у каждый колодец. кочевник на колено
приползать, умолять, чтобы они разрешать  напоить  стадо.  сейчас  солдат  не
хватать на весь колодец, потому что низ стеречь верх, а  верхний  стеречь
нижний. но  когда  река  становиться  единый,  степь  покоряться  немедленно.  и
тогда... что тогда? тогда властелин посадить солдат на  корабль  и  завоевывать
дальний остров: и медный, и золотой, и  меховой,  благовонный,  целебный,
пряный... и остров двухцветный камень. не покупать быть, а  приказывать.
и становиться властитель весь мир. и объявлять себя  божественный.  высоко  все
бог. и... и тогда придумывать, что еще...
   но пока надо начинать  с  покорение  верх.  обстановка  благоприятный:
владыка верх старый и немощный, сын его  смотреть  косо  друг  на  друг,
знать, что победитель обезглавливать весь  брат.  если  младший  поддерживать
против первенец - законный наследник, каждый обещать по удел...
   время подходящий: колодец полный  после  весенний  ливень.  но  на  небо
кровавый звезда. что означать этот знамение?
   кто обливаться кровь - верх или  низ?  старший  жрец  -  уста  бог  -
говорить, что надо обождать. сколько ждать? надоедать  ждать!  надо  еще  раз
спрашивать, пусть сказать точно!
   - эй, слуга, быть тут кто-нибудь? великий толкователь ко я!


   уста бог называть верховный жрец, толкователь знамение.
   он и сам верить, что бог через он  выражать  свой  воля,  подсказывать
слово и мысль. он быть легко жить: всякий мысль от бог. и трудно  жить:
ошибаться, значит, не понимать бог, значит, бог они недовольный, выбирать другой
уста.
   бог представляться он  подобие  земной  владыка,  только  мощный,  но
такой же жадный, самолюбивый, самодовольный и капризный.
   жадность их насыщаться жертва. и к счастие - без  труд.  неосязаемый
бог охотно питаться  дым,  не  протестовать,  чтобы  мясо  поедать  жрец;
довольствоваться не жертва, а изображение жертва  и  соглашаться,  чтобы
преподносить мех, золото и медь храниться в храм.
   самодовольство  бог  удовлетворяться  торжественный   празднество,
обряд, униженно льстивый молитва.
   с каприз трудно все быть. как известно, путь бог  неисповедимый.
о  свой  намерение  бог  молчать,   изредка   отделываться   невнятный
знамение, который можно быть  толковать  так  и  этак.  кровавый  звезда
распухать! явный знамение. кто-то обливаться кровь, но кто?
   долгий опыт научать толкователь рассуждать, угадывать будущее.
   ведь и капризный смертный владыка мочь задумывать все,  что  угодно,  но
при весь свой великолепный могущество он не  всесильный.  приказ  он  мочь
давать, мочь повелеть войско выступать  в  поход  хоть  сегодня.  но  чтобы
выполнять приказание, нужно время.  войско  пойти  пешком  от  колодец  к
колодец, двадцать дневной переход от столица низ до  столица  верх.  и
уже день через пять стража колодец предупреждать вражеский  властитель.  у
он быть пятнадцать день, чтобы приготавливаться к  отпор.  сила  примерно
равный, но нападать уставать в поход. можно предсказывать исход битва?
   приказ мгновенный, на поход потребный время на река и на небо.
   бог мочь занести карать меч, посылать кровавый звезда  куда  угодно.
звезда послушно поскакать по небесный степь, быть скакать  и  скакать  из
созвездие в созвездие. глядеть на небо еженощно, можно подсчитывать,  когда  и
куда прийти небесный огонь. вот ныне красный демон  посылать  свой  пылать
ковчег на государство река. такой  быть,  бывало  шесть  век  назад.  но
обходиться. ковчег приходить и проходить. солнце  расходиться,  словно  всадник  на
скак, помахать сабля. когда расходиться на этот раз? если скоро,  колодец
не успевать пересыхать от лишний жара, можно выступать в  поход.  если  не
скоро, вода не быть в колодец; кто первый выступать, тот и оставаться  без
войско. но огненный ковчег нужный время. сколько?
   - эй, кто там, призывать ко я жрец красный демон!


   любопытство быть главный черта клактл.
   с детский год он хотеться знать весь: тайна суша и море, тайна камень  и
дерево, тайна душа и тело, жизнь и смерть,  тайна  страна  река  и  чужой,
заморский.
   тайна быть вести только жрец.
   сам клактл выходить из простой сословие - купеческий, но он упрашивать отец
отдавать он в обучение жрец. отец понести в храм дар, брат быть довольный
- и становиться клактл послушник, старательный, даже истовый: по ночь  твердить
священный текст старинный книга,  изнурять  тело  и  закалять  дух  пост.
заслуживать посвящение в первый степень, потом во второй... все равно главный
тайна он не открывать. младший жрец приоткрывать только часть  тайна:  или
тайна исцеление тело, или тайна река, или тайна стихия, или тайна  светить,
и то далеко не все. например; "планета айтл, встречать тектл в дом  ящер,
порождать мошенник и вор".
   клактла поручать следить за планета цхоктл - самый яркий из  светило  -
красный глаз демон.
   клактл быть прилежный, отмечать положение глаз ежедневно,  подмечать,  что
глаз перемещаться весь быстро и становиться ярко.
   сам великий толкователь - уста бог -  выслушивать  он  со  внимание  и
похвалить усердие.
   мало то: приказывать докладывать о глаз регулярно.
   клактл не ведать, что жрец уста бог знать о предыдущий  сближение  два
солнце шесть век назад. клактл быть потрясать прозрение толкователь.
   а глаз расти и расти, становиться как уголек, как фонарь, как пламень костер. и  уже
на глаз непохожий, на звезда непохожий, как  бы  второй  солнце  оказываться  на
небо, а ночь съеживаться чуть ли не вполовину.
   вновь великий толкователь  -  уста  бог  -  призывать  клактла,  сказать
внушительный:
   - сын мой, трижды помолиться бог  техохтла,  просить,  чтобы  давать  ты
разум для трудный дело. закрывать-лицо закапчивать  слюда,  чтобы  дерзкий
взор не оскорблять демон, не то поражать ты слепота. вбивать в грунт  два
столб, как наставлять ты в год послушничество и с молитва измерять угол
между тень. просить бог, чтобы не скрывать от ты  точный  срок,  когда
сходиться на небо солнце и демон и когда испуганный демон решать удаляться в
свой звездный нора.
   клактл униженно склоняться, но в  душа  он  ликовать.  понимать,  что  он
поручать важный дело... и, если  расчет  сходиться,  ворота  главный  тайна
быть открывать для он.
   а толкователь думать, стоить ли затевать поход на верховье.


   весь они - любознательный клактл, толкователь, властелин низ, властелин
верх с многочисленный сын, солдат тот и  другой  сторона,  мастер,
видеть скрытый красота камень, влюбленный девушка, воинственный  пастух  и
голодный охотник - все должный быть испаряться через два месяц -  18  июль
по земной календарь.



3. тяжкий труд бездействие. 2099 год. 11 май


   юстус оказываться в томительный роль  бездейственный  ожидающий.  вынужденный
быть сидеть перед экран и  взывать:  "свен,  что  ты  предпринимать?  свен,
отодвигаться, давать рассматривать".
   впрочем,  и  спрашивать  слишком   часто   не   рекомендоваться.   свен
действовать, он некогда быть комментировать каждый шаг.
   сразу же он сказать решительно:
   - извинять, учитель, но вы приходиться оставаться на вокзал. ваш  дело  -
астрономия, а контакт - мой.
   юстус пытаться  было  слабый  возражать,  что  свен  ничуть  не  опытный,
поскольку за весь история человечество только трижды вступать в космический
контакт.
   - я специально готовить, - отрезать свен. и добавлять  после  пауза:  -
грош цена я быть, если я упускать такой возможность. жалкий полководец, ни
раз не нюхать порох.
   юстус сдаваться, услышать свой собственный слово:
   - ладно, давать обсуждать все подробно.
   - вы рассуждать, а я быть готовиться.
   куда деваться  обманчивый  вялость  свен?  он  быть  собирать,  напряженный,
двигаться  точно  и  продуманно.  юстус  даже  залюбоваться  свой   молодой
соратник.
   - сформулировать задача, - сказать  он,  медленно  подбирать  слово.  -  мы
должный объяснять абориген, что предстоять взрыв их солнце. возможно,  они
помнить о предыдущий сближение лямбда а и лямбда  в  616  год  то  назад.
катастрофа тогда не быть, но,  вероятный,  быть  засуха,  пожар...  о  они
сохраняться предание. это сделать наш сообщение  убедительный.  добиваться
доверие, надо бы приглашать их представитель  на  земля,  чтобы  обсуждать
совместный мера. постараться привозить.
   - все понимать, - сказать свен.  -  объяснять,  приглашать,  привозить.  для
объяснение брать проектор и  фильм  "первый  контакт".  фильм  стандартный,
сценарий разрабатывать давным-давно. в первый кадр звездный небо;  от  один
из звездочка, разрастаться, лететь ракета. МЗТ не изображать, значит,  лететь
ракета. посадка на скала. выходить я, показывать на  небо...  остальное  надо
добавлять. два солнце - а и в. сближаться. в взрываться. пламень сжигать весь.
вы суметь все это нарисовать и передавать, пока я в дорога?
   старый  астроном  кивнуть.  он  случаться  делать  такой  монтаж   для
популярный лекция.
   - приглашать, - продолжать свен. - чтобы приглашать, нужно договариваться.
я-то понимать, у я в скафандр  кибер  "линкос".  примерно  через  час  он
начинать переводить звуковой речь. быть надеяться, что суметь и произносить
понятно. попробовать уговаривать... вежливо.
   - я видеть, вы  подготовить  основательно,  -  улыбаться  юстус.  -  все
предусматривать.
   - нет,  еще  не  все.  нужно,  чтобы  объяснение  выслушивать  с  охота.
демонстрация дружелюбие. старинный подход - подарок. стандартный подарок у
мы - золотой нож с фигурный рукоятка. если общество доклассовый,  нож  -
полезный  орудие,  если  классовый  -  ценность,   если   бесклассовый   -
произведение искусство. пожалуйста, учитель, для экономия время, пока  я
налаживать скафандр, наштамповать сотня ножны в дубликатор.
   золото у астронавт быть  вдоволь  -  бесчисленный  рулон,  сматывать
автожук. юстус набивать фольга плавильня дубликатор, в камера  "образец"
полагать обыкновенный столовый нож (произведение искусство не требоваться),
через минута из камера "копия" вынимать такой же нож, но  золотой,  перелагать
он в камера "копия", получать два золотой нож, перелагать...  минута  через
десять не без труд притаскивать свен сумка,  где  бренчать  127  полезный  и
ценный подарок для доклассовый и классовый общество.
   - дружеский прием обеспечивать, - вымолвить он, запыхаться. -  счастливый
путь, свен.
   свен быть уже в скафандр. отвечать по радио:
   - инструкция предусматривать и враждебный прием. до свидание, учитель.
   юстус протягивать рука,  хотеть  пожимать  рукав  скафандр.  не  получаться.
палец утыкаться в нечто упругий и невидимый.
   - защитный поле включать, - усмехаться свен. - я неприкасаемый  отныне.
ну и последний  предосторожность.  -  он  надевать  на  шлем  обруч  с  два
глазок, как бы фонарик, лобов и затылочный.
   - это передатчик, - пояснять он. - смотреть вперед  и  назад.  а  вы  не
спускать глаз с экран. особенно с задний.  в  острый  ситуация  я  не
всегда мочь оглянуться. все. отчаливать.
   - но ты там не ввязываться в острый ситуация. не рисковать  сверх  мера.  -
юстус усмехаться, замечать, что повторять слово земной астродиспетчер.
   - риск - мой профессия, -  отрезать  свен.  -  а  вот  вы,  учитель,  не
рисковать ни в кой случай. и если я не вернуться... скажем, завтра до  ночь,
немедленно отбывать на земля. самый главное, чтобы земля быть в курс.
   и с то он уходить. через иллюминатор  видно  быть,  как  свен  подходить  к
обрыв, развертывать  пружинный  крыло  и  нырнуть  голова  вперед  в  небо,
голубой, как на земля. и исчезать за гребень. а юстус, как выше быть сказать,
приступать  к  тягостный  труд  бездейственный  ожидание.  сидеть   перед
экранчик и взывать: "свен, не молчать!"
   - снижаться, лететь над заросль, -  докладывать  свен.  -  видимо,  очень
влажно, парная атмосфера. я не чувствовать, но шлем запотевать снаружи.
   заросль юстус видеть и сам.  широколиственный  дерево,  блекло-зеленый,
цвет плесень, напоминать банан, обвивать плеть  лиана,  моток  зеленый
канат.
   - какой-то зверье быть,  и  довольно  крупный,  -  сообщать  свен  через
некоторый время. - тело не различать, но видеть,  как  волна  бежать  по  часто,
продираться кто-то. идти на сближение. вот, разглядеть. вроде  буйвол,  но
мелкий. и рог два  пара.  два  направлять  вперед,  два  длинный  -  в
сторона.  лиана  отводить  боковой  рог.  а  передний   стричь,   как
ножницы.
   юстус  все  это  видеть  на  экран,  но  с   опоздание.   передатчик
повертываться вместе с голова, а свен еще и глаз водить.
   - еще не разглядеть? целый стадо на тропа; впереди здоровущий бык.  вот
он вырываться, вперед бежать. стоп! исчезать, проваливаться куда-то. о, да тут яма.
ловушка? конечно, ловушка. и ловец рядом. двуногий,  между  прочее.  камень
швырять, копье. голый и безволосый. сейчас я на ветка приседать, посмотреть,
кто мы собираться спасать.
   непрезентабельный  выглядеть  абориген  с  точка  зрение   человеческий
понятие о красота. желтый чешуя вместо  кожа,  перепонка  между  палец.
видимо, плавать не редко, чем бегать. а на  лысый  темя  зачем-то  торчать
мясистый гребень: то ли орган шестой  неведомый  человек  чувство,  то  ли
запас жир, как у верблюд в горб.
   - камень воевать, - рассуждать вслух свен. - понимать ли,  что  такой  нож?
впрочем, я придумывать для они подарок, учитель.  я  притаскивать  они  еще  один
бык. доставлять на дом. видеть отсюда их  жилье  -  пещера  за  река.  быть
угощение с доставка.
   - разве у ты быть оружие, свен? оружие запрещать по устав.
   - а я поймать бык поле. поглядеть, как это делаться.
   на  экран  замелькать  бледно-зеленый  растительный  каша.  пускаться
вдогонку за разбегаться стадо, свен  настигать  молодой  бычок.  обгонять,
спикировать. тупой морда с выпучивать глаз  уставляться  на  он  и  на
юстус с экран. бык сводить рог для удар. "осторожно!" - крикнуть юстус. но
свен и сам не становиться бравировать. слишком опасно  быть  бы  ловить  бык  за
рог. свен развертываться; на экран показываться  брыкаться  зад  с  хвост.
щелкнуть выключатель, защитный поле замыкаться и прищемлять конец хвост.
   сколько весить четырехрогий? тонна два, очевидный; для летучий скафандр
- предел подъемный сила... натужно гудеть, аппарат приподымать  над  заросль
дергаться бык. "только бы хвост не отрываться", - думать свен и  юстус.
но прочный  позвонок  погубить  зверь.  мотать  голова  и  брыкаться  весь
четыре нога, он плыть над лес,  над  болотистый  пойма,  над  река,
перед пещера. и щелк... свен размыкать поле и сбросить добыча. так  орел,
если верить старый охотник, с высота бросать на  камень  черепаха,  чтобы
раскалывать ее щит.
   конечно, кость четырехрог быть переломать. упасть, он не дергаться даже.
   юстус поморщиться. охотничий спорт давно быть упразднять на земля. и бойня
быть закрывать. мясо выращивать в реторта  из  смесь  аминокислота,  жир  и
сахар.
   когда туша  рухнуть  с  небо  на  лужайка,  пещерный  житель  опрометью
бросаться в свой нора. свен между то спускаться за куст, слагать крыло,
выходить на опушка на собственный нога и садиться в  сторонка  поодаль  от  тушь,
подчеркивать, что на мясо он не претендовать.
   он сидеть и сидеть... а из пещера за он наблюдать гребнистый  голова.  не
сразу высовываться. осмелеть, выходить шаг на два-три. свен терпеливо сидеть  на
корточки. самый смелый или самый  голодный  бочок  подбираться  к  мясо.
припадать к жила, чтобы вылакать кровь. лакать, но посматривать  на  свен.
он не препятствовать пир. посовещаться. трое самый светлый, с  серебристый
чешуя, старик, как выясняться поздно, сломать череп, лапа выгребать  мозг
и на растопыривать перепонка понести свен. приходиться принимать угощение.  к
счастие, и такой событие быть предусматривать теория контакт. в  скафандр
иметься  прибор  ас  -  анализ-синтез  -  "асушка"  в  просторечие.  асушка
разлагать сложный  органический  вещество,  отсортировывать  ненужный  или
вредный для человек  и  превращать  любой  мясо,  плод,  трава  в  смесь
аминокислота, жир и углевод, иногда  горьковатый,  иногда  сладковатый,
часто уныло безвкусный. так или иначе насыщаться можно быть,  отравляться  -
нельзя. свен проглатывать немного кашица из мозг  четырехрог,  и  пещерник
отходить удовлетворенный. по их сигнал сородич наброситься  на  туша,  как
ворона. замелькать каменный топор, черный дым  костер  подниматься  перед
пещера. готовиться пир.
   свен все поджидать.
   наконец старик - первый трое и еще десяток охотник (хотеться сказать:
"десять человек", но можно ли этот чешуйчатый называть человек?) -  подходить
к свен и не спешить рассаживаться против он полукруг.
   дескать, за угощение спасибо,  а  что  ты  хотеть  от  мы,  собственно
говорить?
   они быть показывать заготавливать кинопрограмма:  звездный  небо,  ракета,
свен, выходить из ракета,  свен,  глядеть  на  небо  с  два  солнце,
сближение их, вспышка,  весь  сметать  пламень...  рисовать  часть  юстус
выполнять превосходно.
   показ. повтор. третий раз. четвертый...
   -  линкос  что-то  улавливать,   -   сообщать   свен   после   четвертый
демонстрация.
   завязываться разговор. юстус не вмешиваться, чтобы не  отвлекать  свен  от
дипломатический миссия.
   и еще через полчаса:
   - учитель, вождь племя согласный лететь  со  я.  бык,  падать  с
небо, прельщать он. но достаточно ли это?  в  пещера  едва  ли  сотня
житель. такой племя на планета тысяча, весь  они  враждовать,  бояться  друг
друг, даже не понимать, у каждый свой язык. я  потратить  полдень  на  этот
горстка. у мы с вы нет тысяча день на переговоры. но они  говорить,  что
на  юг  в  степь  жить  большой  народ.  сила  сокрушительный,  войско
несметный, воин много, чем звезда. пожалуй, я  полететь  на  юг,  учитель,
попытаться договариваться с этот несметный.
   несметный народ свен отыскивать по шлейф пыль. издалека  казаться,  что
степь гореть, от пожарище тянуть густой дым. а "гореть" степь под копыто
стадо.  не  тысяча,  десяток  и  сотня  тысяча   приручать   четырехрог,
громадный, средний и мелкий, пылить  по  равнина  -  самодвижущийся  склад
мясо, кожа и молоко для степняк.
   тут уж швырять тушь с небо не иметь  смысл.  все  равный,  что  лесник
дарить полено.
   свен догнать  и  обгонять  близкий  стадо.  но  не  стоить  вступать  в
переговоры с отдельный пастух. подниматься высоко, он разглядеть озеро; на
берег  он  полумесяц  стоять  шатер:  приземистый  цилиндр  из   шкура
четырехрогов, украшать их же рог.
   - пожалуй, здесь я быть нож дарить, - сказать свен  свой  терпеливый
наблюдатель.
   юстус  между  то  смотреть  на  экран  и  думать.  думать  о  то,   как
единообразный  жизнь  при  все  свой  разнообразие.  скотоводство  кормить
надежно, чем охота. под  солнце  и  под  лямбда  охотник  переходить  к
скотоводство. где? на степной простор, конечно; в лес  пасть  неудобно.
но скот выедать трава, надо он перегонять  на  другой  пастбище.  поэтому
охотник жить в пещера, а пастух  -  в  шатер.  и  чем  покрывать  они?
подручный материал - шкура.
   свен, как и в предыдущий  раз,  спускаться  поодаль,  слагать  крыло,  к
становище подходить на нога. теория контакт требовать ни в кой случай  не
травмировать инопланетянин ни физически, ни морально, то  быть  не  угрожать
они, не потрясать, не пугать. в данный случай это быть  ошибка.  хорошо  бы
пугнуть с самый начало.
   перед вход в самый нарядный  шатер  стоять  двое  страж  с  меч.
стоять недвижно, глядеть высокомерно. не удивляться или делать вид, что они
не удивлять странный внешность гость. свен показывать жест, что хотеть входить
внутрь. стража не шевельнуться. свен вытаскивать из сумка  золотой  нож.  это
производить впечатление. стража протягивать широкий ладонь.  свен  хотеть  было
подавать  они  нож,  но  его  рука  утыкаться  в   нечто   невидимый.   поле
неприкасаемость не пускать. выключать он, полагать  подарок  на  протягивать
рука. стража приниматься рассматривать нож, один попробовать укусить.  и  на
земля некогда золото проверяться на  зуб:  чистый  быть  мягкий,  металл  с
примесь - твердо. считать, что право на вход купить, свен раздвигать  пола
шатер.
   - беречься! - отчаянно крикнуть юстус.
   стража убеждаться, что они давать настоящий золото, и рассудить  по-своему:
один нож - хорошо, сумка с золото - хорошо. и право же, не стоить  впускать
богатей-чужак в шатер, чтобы он  ограбить  там.  хорошо  сам  ограбить,
много доставаться. и один из страж, тот, что  пробовать  золото  на  зуб,
размахиваться  подарить  нож...  юстус  успевать  выкрикивать:   "беречься!"
срабатывать автоматизм опытный астронавт. свен мгновенно нажимать кнопка, поле
неприкасаемость  замыкаться  и  поймать  воин  за  рука,  так   же,   как
четырехрог за хвост.
   свен оглянуться и  не  долго  думать  входить  в  шатер,  волочить  за  себя
ошеломлять  страж.  против  вход  сидеть  на  подушка  очень  толстый
гребневик, почти шарообразный - и пузатый и  горбатый.  поздно  выясняться,
что у здешний житель жир откладываться и на спина, как у верблюд.
   и он свен протягивать  соблазнительный  нож.  тот  выражать  интерес.  но
вручать  подарок  быть  невозможно.  поймать  за  рука  воин  опоминаться,
стараться вырываться, дергаться, толкать могучий свен. мало то:  свободный
рука доставать меч и тыкать теперь острие в пружинить поле.
   свен показывать на он обжора, дескать, утихомиривать, иначе объясняться не
мочь. тот лениво потянуться к свой метать...  и  с  неожиданный  точность,
единый взмах отсек поймать рука свой же воин.
   юстус отвертываться, бледнеть. вот и первый косвенный жертва  контакт.  но
что же делать? не оповещать о предстоящий катастрофа? много быть  жертва.
вести переговоры иначе? как именно? неторопливо? но время поджимать.
   свен между то на мгновение  выключать  поле,  и  окровавленный  обрубок
вывалиться, пачкать ковер. "а мы  на  земля  приращивать  суметь  бы",  -  со
вздох подумать юстус. свен же некогда быть жалеть  и  сочувствовать.  он
кинуть к нога толстяк десяток золотой нож и поспешно замыкать, поле.
   далее последовать повторение сценарий: звездный небо на экран, ракета,
свен, выходить из ракета, свен в скафандр, сближение два лямбда...
   и еще через полчаса свен сообщать:
   - учитель, я обещать гора золото этот чингисхан,  и  он  готовый  лететь
куда угодно. если приказывать, я привозить он, но быть  ли  толк,  не  знать.
чужой жизнь для он ничто, спасать намерен только себя.  и  даже  не  это
главное. во все его племя не  много  тысяча  воин.  племя  такой  в
степь сотня. они не ладить, воевать, воровать друг у друг стадо.  говорить  на
разный наречие. чтобы объясняться, переходить на язык какой-то  травоед.
видимо, иметься в вид земледелец, возможно, они на более высокий ступень
развитие. и если их язык - здешний латынь, только они мочь оповещать весь
планета. я лететь к этот травоед, учитель,  куда-то  на  запад,  за  гора.
из-за хребет сигнал не доходить. так что не тревожиться, видеть я вы не
быть.
   минута через десять экран погасать. тогда-то и  начинаться  в  полный  мера
мучительный труд бездействие: беспомощный ожидание.
   перелетать хребет, свен повторять: "вернуться к ночь,  самый  поздно  -  к
завтрашний ночь. но если не вернуться, не рисковать,  учитель,  не  пытаться
я выручать. как-нибудь выкручиваться. а не выкручиваться - мой вина, мой  беда.
вы же должный сохранять себя, потому что главный - оповещать  земля.
а пока ждать".
   и юстус ждать.
   первый час он думать, какой молодец свен. перед отлет выглядеть  вялый,
почти сонный. но это быть сон илья-муромец - покой для накопление сила. сила
пригождаться в действие, незачем растрачивать они на  суета.  и  вот  пружина
распрямляться. прекрасно, что  в  разведка  свен.  сам  юстус  не  смочь  бы
действовать так  энергично  и  инициативный.  он  старик,  он  каждый  шаг
обдумывать надо.
   но проходить час и второй; свен ничто  не  сообщать  о  свой  инициатива.
юстус начинать думать, что задача у свен нелегкий. у земледелец, вероятно,
большой государство, сотня тысяча, миллион воин, а у  свен  всего  лишь
тысяча лошадиный сила. становиться быть, тысяча лошадь  мочь  сминать  он.  свен
подымать в воздух один  четырехрога  -  два  тонна,  с  два  тонна  он
справляться. но тысяча лошадь - это тонна четыреста,  тысяча  человек  -  тонна
шестьдесят. и если свен заставать врасплох... если наваливаться скоп...
   кроме тот, техника мочь и отказывать, думать юстус  на  четвертый  час.
испортиться "асушка", и свен оказываться без пища. отказывать  "неприкасаемость",
я свен оказываться без защита. притом же  в  чужой  атмосфера  каждый  микроб
может  ранить  смертельно.  не  быть  же  время   для   карантин,   для
неторопливый проверка микроорганизм.
   на шестой час, когда солнце а и в начинать  клониться  к  закат,  юстус
решать, что он иметь право не ждать в бездействие. мало то: он  не  иметь
право ждать, он обязанный снасть товарищ. жалко, что медлить, время тратить. к
сожаление, смеркаться: в темнота безнадежно вести поиск. но  за  ночь  он
подготавливаться и вылетать  на  рассвет.  итак,  надо  подготовить  скафандр,
проверять поле неприкасаемость, заряжать  ас...  и  взять  оружие,  да,  и
оружие. нечего цацкаться с этот живодер. рогатый  они  убивать,  чтобы
живот набивать; рука отрубать друг друг просто так,  для  разговор,  нож
отвечать на подарок. ну и пусть себе гибнуть. нельзя же спасать насильно.
   утро он вылетать, но тут же вернуться. побояться разминуться.  и  хорошо,
что вернуться. экран заговаривать час в десять.
   - учитель, я прилетать к вечер. день выпрашивать у я на сборы.  трое  с
река - из страна так называть травоед - полководец, жрец - наблюдатель
звезда и еще один - главный,  толкователь  воля  бог.  кроме  то,
вождь-охотник и вождь-скотовод. хватить пятеро?


   миниатюрный,  не  большой  жук,  ползун,  монотонно  гудеть,  обматывать
звонкий,  почти  прозрачный  ленточка  палец  нога,   пятка,   щиколотка.
гребнеголовый тоит (тойрх, Тойихх, тот или тойтл - так называть свой  мир
земледелец) внимательно смотреть на отбывать: верховный жрец с показной
презрение, клактл со сдержанный любопытство, полководец с  недоверие  и
опаска, скотовод с самодовольный уверенность хитреца. этот  быть  уверенный,
что он обманывать, но все равный он сам все  перехитрить.  а  первый  пара
полулежать на тугой струя воздушный перина: вождь охотник  -  тот,  что
угощать  свен  мозг  бык,  фаталистически  спокойный,  раз  и  навсегда
запрещать себя удивляться, и рядом с он - юстус. ничто  не  поделать,
приходиться   возвращаться   на   земля.   контакт    оказываться    важный
астрономический  наблюдение,  а  в  контакт  свен  быть  сильный  старый
ученый.
   - но все-таки, учитель, - спрашивать свен, когда жук уже  заматывать  плечо
старик. - все-таки, на что вы  надеяться?  в  страна  земледелец  около
миллион житель, на планета - миллион двадцать.  мы  же  с  вы  знать
уровень земной техника. вы думать, что можно вывозить  двадцать  миллион
до восемнадцатый июль?
   юстус вздыхать тяжело:
   - я знать уровень земной техника, свен. я знать, что через установка  МЗТ
можно пропустить тысяча тоит, не много. честно говорить, я надеяться только
на темпоград. на тринадцатый  число  быть  назначать  открытие.  если  оно
задерживаться, не представлять, чем мочь помогать земля.



4. детство герой. год 2080-й и последующий


   пора познакомиться с главный герой.
   вот анкетный данные: фамилия  -  январец,  имя  -  лев,  по  мать  -
мальвинич, в соответствие с галантный и, в сущность, справедливый  обычай
третий тысячелетие - называть при знакомство имя мать, а не отец.  год
рождение - 2080-й,  месяц  не  иметь  значение  для  повествование,  место
рождение - москва  на  планета  земля.  краткий  характеристика:  "у  окно
стоять". так озаглавливать свой книга первый биограф  лев  январцевый  -  он
школьный учитель б.силин.
   в послесловие к этот книга написать:
   "весь мы, пассажир в поезд время, - временный пассажир, до конечный
станция не доезжать никто. где-то на промежуточный полустанок мать  вносить
мы в вагон, завертывать в пеленка; несколько десяток год  спустя,  тоже  на
случайный полустанок, осыпать бесполезный цветок, мы выносить  из  поезд
вперед нога. вносить все, выносить  все,  но  в  путь  человек  вести  себя
по-разному. один дремать весь дорога на верхний полка, довольный, что они не
тревожить. другой жевать и жевать, раскладывать домашний  снедь:  пирожок,  вареный
цыпленок, помидор, бутерброд, крутой яйцо. третий  выскакивать  на  каждый
станция, нестись, сбивать все с  нога,  на  вокзал,  с  гордость  приносить
свежий журнал, или ведро с  яблоко,  или  местный  сувенир.  четвертый
интересовать только  сосед  -  они  флиртовать,  откровенничать,  выслушивать
откровенность. пятый вообще не замечать ничто: сидеть молча, утыкаться  в
свой бумага, как будто и не ехать никуда, как будто и человек нет рядом: день
в поезд для они - очередной рабочий день.
   январец же принадлежать к шестой,  стоять  у  окошко.  шестой  в  путь
интересовать путь. приклеивать лоб к  стекло,  они  стоять  и  стоять  у  окошко,
провожать  глаз  дом  и  роща,  ловить  название  станция,   сверять   с
путеводитель, прикидывать, далеко ли до близкий город, и гадать,  как
он выглядеть. скашивать глаз, высматривать километровый столб,  прикидывать,
с какой скорость идти поезд. казаться, какой разница: 720-й километр  или
721-й? лес там, и лес тут, мокрый осина, густой болиголов в прогалина. но
"стоять  у  окошко"  увлекать  самый  процесс  продвижение,  они   хотеться
заглядывать за горизонт, они волновать ожидание перемена. и иногда дорога (поезд
время)  вознаграждать  их   долготерпение.   за   однообразный   лес
открываться степной простор, за однообразный степь - город, за  город
- садиться с сад, а там и  море,  там  и  гора,  каждый  неповторимый:  гора
никогда не бывать однообразный. а за гора...  уж  за  гора  открываться
что-то особенный.
   автор опасаться, что весь этот книга написать для "стоять у  окошко".  а
почему бы нет? разве нет среди читатель такой, как лев?


   это  мать  выбирать  он  такой  грозный  имя  -  лев.  сам  она   быть
миниатюрный, хрупкий женщина, болезненный, нуждаться в  опека.  с  юный
год искать, к кто бы прислоняться, какой дуб  обвивать  рука.  и  так  она
хотеться, чтобы сын ее быть могучий,  властный,  всепокорять.  лев!  царь
зверь, как говаривать в старина.
   ребенок рождаться  полновесный,  расти  здоровый,  спокойный.  много  спать,
плакать в мера, развиваться нормально. в два месяц следить глаз за мама,
в шесть -  садиться,  в  девять  -  уверенно  стоять  и  трясти  кроватка  так
энергично, что она выезжать на середина комната.  потом  произносить  "мама",
потом "давать" ("на" приходить гораздо поздно). и начинать  овладевать  лингвистика
со весь ее логика и алогичный исключение, делать умилительный ошибка, о
который мать оповещать с восхищение весь свой подруга.
   предыдущий поколение много спорить, как надо растить ребенок:  в  семья
или  в  общество  ровесник?  что  важный  для  воспитание:   материнский
самоотверженный  любовь   или   коллектив   равноправный   товарищ   под
наблюдение опытный педагог? быть крайний "материнец", предлагать  весь
обучение  сделать  домашний,  телевизионный.  быть  крайний   "ефремовец",
годовалый  детишки   определять   в   интернат,   настаивать,   чтобы
чадолюбивый мама ссылать в резервация жизнь прошлый век. в  конец  конец
быть находить оптимальный пропорция для каждый возраст.  малыш  покидать
мама на два-три час, старшеклассник - на неделя и месяц.
   как и в предыдущий тысячелетие.
   три год быть левушка, когда  заплакать,  перепудрить,  истерически
всхлипывать мать отводить его впервые в детский сад. он уживаться с ребята,
не конфликтовать, не  драться.  в  характер  у  лев  не  оказываться  ничто
львиный, наоборот, неумеренный уступчивость.  он  никто  не  обижать,  не
дразнить, игрушка не отнимать; если отнимать у он, отдавать не спорить, легко
находить себя другой занятие. быть это не от особенный благородство, не от
врожденный доброта, а скоро от нежелание и неумение  спорить,  отстаивать
себя. уступать быть легко, чем бороться. быть  только  один  случай,  когда
уступка огорчать он. малыш, на год молодой, отнимать у лев велосипед, да еще
надавать он пинок. лев разреветься.
   - да ты бы давать он сдача, - сказать воспитательница, утешать.
   - у я не быть сда-а-ци, - всхлипывать обиженный.
   вообще он предпочитать общество взрослый.  ухватывать  за  палец  свободный
нянька, садиться рядом  и  задавать  вопрос,  глубокомысленный  и  наивный.
подсчитывать, что средний ребенок четыреста  раз  в  день  произносить  слово
"почему?". лев превосходить этот норма втрое, а иногда и впятеро.
   - а зацеммм? - тянуть он задумчиво.
   лев быть неуклюжий, бежать неохотно  и  медленно.  взрослый  все  стараться
втягивать он в игра, но маленький лев уклоняться при первый  возможность.  в
душа он быть очень самолюбивый,  даже  ущемление  самолюбивый.  проигрывать  не
хотеться, а выигрывать он не надеяться, и лев предпочитать не  играть  совсем.
провожать время с "большой", чей превосходство быть очевидно,  закономерный
и потому не задевать. если же взрослый отсылать его, садиться на корточки в
угол и погружаться в размышление.
   -  о  что  ты  думать?  -  спрашивать   он,   шестилетний,   один   из
воспитательница. она опасаться, что за этот глубокомысленный вид прятаться
ленивый праздность ум.
   - о слово, - отвечать левушка, почти как  гамлет.  -  "потолок"  -  он,
"стена" - она. быть слово-дядя и слово-тетя. а зачем "окно" -  оно?  разве
быть человек такой - не дядя и не тетя?
   шесть год быть это философ лингвистика.
   - не быть такой человек, - сказать озадачивать воспитательница. - ты  еще
маленький, не понимать. когда в  школа  пойти,  объяснять.  нечего  сидеть
сидень. пойти в прятки играть.
   мальчик не протестовать, поплестись за она нехотя.
   но  полчаса  спустя,  когда  ошалелый  от  визг  и   беготня   детишки
воспитательница спохватываться, левушка не оказываться среди играющий. не  без
труд он обнаруживать в шкаф.
   - я хорошо все спрятаться, - доказывать он. - я никто не находить.
   - но так не играть.
   - я не уметь играть.
   - научаться надо.
   - я не уметь научаться.
   поздно, уже в школьный  год,  находиться  игра,  который  лев  полюбить,  -
шахматы. тут  он  удаваться  побеждать,  это  подстегивать  интерес.  он
нравиться рассуждать и рассчитывать: "я пойти так, он отвечать  так,  здесь
позиция усиливаться, здесь ослабевать, и тогда я он прижимать  так..."  год  три
мальчик самозабвенный играть в шахматы, носить в карман  магнитный  доска  с
прилипать фигура, разбирать позиция, участвовать в  районный  турнир,
приз получать. опять забеспокоиться воспитатель (уже мужчина), не  слишком
ли увлекать парень, не односторонний ли получаться развитие.  и  вдруг  как
отрезать. лев остыть, забросить шахматы, потерять всякий интерес к игра.
   - а как же общегородской турнир? - спрашивать наставник. - где же  у  ты
чувство ответственность?
   - игра же, - возражать лев. - все нарочито. король ходить  на  один  ход,
пешка только вперед, слон - по диагональ. в жизнь так не бывать.
   - очень разбрасываться ты, лев, - упрекать он наставник. - взяться  за
шахматы, держаться, совершенствоваться.
   - но ведь это игра, - возражать мальчик. - это не подарок.
   - и что же ты собираться подарить?
   здесь для читатель XX век требоваться пояснение.
   "подарить" на язык третий тысячелетие означать создавать,  придумывать,
находить что-то особенный. непростой воспитательный  проблема  заключаться  в
это "дарить".
   во весь прошлый век "работать" быть неотделимый  от  "зарабатывать".  "в
пот лицо быть зарабатывать свой хлеб", - сказать бог адам. связь  между
"давать" и "брать" быть зримый, измеряться количественно -  денежный  знак.
но когда расти лев, человек получать все по потребность, давать же  по-разному,
кто больше, кто маленький. теоретически, если совесть позволять, мочь  бы  и
ничто не давать.
   совесть и должный быть пробуждать воспитатель. ведь детишки-то  рождаться
без сознательность, с один только звериный "давать-давать". вот  и  нужно  быть
научать  они  дарить  свой  труд  безвозмездно,  удовольствие  находить   в
одаривание.
   девочка идея подарок даваться легкий.  будущий  мать  самый  природа
быть подготовить к тот, чтобы дарить себя ребенок. нормальный мама не надо
убеждать на  совесть  заботиться  о  ребенок.  но  встрепывать  озорник,
отдаленный  потомок   воитель-грабитель,   "отнимать"   казаться   куда
привлекательный. дарить они  соглашаться,  но  отнимать  предварительно.  и
воспитатель приходиться терпеливо, настойчиво внушать:
   - вы, будущий мужчина, должный становиться  настоящий  мужчина  -  смелый,
сильный, стойкий, выносливый. весь человек работать  друг  для  друг,  все
дарить друг друг подарок. но мужчина добывать они в  самый  труднодоступный
место, куда  не  под  сила  проникать  усталый  старик,  малый  ребенок,
пугливый нежный женщина.
   - где же это труднодоступный?
   под земля, в жаркий, тесный, грозить обвал шахта.
   на дно морской - в непроглядный, давящий, лаковый-черный глубина.
   и в космос.
   так что в большинство мальчишка бредить космос. вот лететь  звездолет,
лететь год, два, десять год. непреклонный капитан у руль. у он  выдержка,
стойкость, находчивость. а впереди неведомый  планета.  дракон,  огненный
змея, великан-гориллоид стеречь хороший на свет подарок. но капитан  они
разгонять, грузить подарок на звездолет и снова лететь на  земля  год,  два,
десять год, выносливый, стойкий, терпеливый, несокрушимый.
   на самый дело самый ценный подарок добываться не на дальний планета, а
в лаборатория. да и межзвездный транспорт вытеснять звездолет  с  дальний
трасса.  но  все  же  путешествие  с  приключение   казаться   подросток
привлекательный. почти весь они хвалиться: "когда вырастать, подарить планета".
   и от лев воспитатель ждать такой же ответ. тут он и мочь бы возражать:
"как же ты подарить новый планета, такой медлительный и незакаленный? надо
заниматься спорт всерьез, чтобы опережать товарищ, а не отставать..."
   - я подарить элемент номер 200, - сказать лев.
   вот и промелькнуть километровый  столб  за  окошко.  четыре  элемент
насчитывать средневековый  алхимик.  примерно  60  быть  известно,  когда
менделеев  наводить  в  химия  порядок,  создавать  свой  исторический  таблица.
известный быть и номер 92 - уран, до  середина  XX  век  он  замыкать  ряд.
работа с атомный энергия удлинять список, в  один  только  дубна  подряд
быть синтезировать N104, N105, N106, N107... к  тот  время,  когда  лев
пойти в школа, быть уже создавать N184. много ли еще впереди? какой? неведомый!
простор для догадка!
   - откуда ты знать про элемент? - спрашивать наставник. химия лев  должный
быть проходить только в следующий год.
   - я помнить до скандий наизусть, - похвастаться мальчик. - и переписывать весь
остальной.
   - показывать.
   смущаться и краснеть, лев приносить тетрадка, где каллиграфический  почерк
быть выписывать название весь элемент, открывать, а также и не открытый еще
с  их  символ  и  свойство,  самый   фантастический:   трехцветный,
радужный,  оживлять   мертвый,   полезный   для   шахматный   чемпион,
разъедать камень, склеивать воздух.  весь  этот  расчудесный  вещество
быть давать  имя  и  символ  -  Lv  -  левий  и  Jn  -  януарий  в  честь
первооткрыватель, Mv - мальвиния по имя его мать. быть  тут  московия,
арбатия, смоление, садовий, а также и силий - Si по фамилия наставник.
   педагог быть польстить, поскольку и он попадать в ряд самый любимый вместе  с
мать и московский улица, подумать, стоить ли поддерживать честолюбивый
забава, решать пока не развенчивать, хорошо использовать, исподволь  спускать
мечтатель  из  воздушный  замок  на  твердый  почва.  и  приносить  мальчик
несколько книжка - биография великий ученый и педагог. на пример хотеть
показывать, что великий  открытие  требовать  великий  труд.  один  из  книга
особенно увлекать лев, западать в душа, он прочитывать она дважды, трижды,  десять
раз, чуть ли не выучивать наизусть, не только выучивать, но  и  впитывать  и,  становиться
взрослый, цитировать она постоянно.
   кроме то, наставник уговаривать учитель химия зачислять лев  в  кружок.
но лев походить, походить и  бросать.  не  вдохновлять  он  колба,  пробирка,
хроматограф и спектроскоп, не увлекать повторение проделывать  в  прошлый
век опыт. и опять страдать самолюбие.  старшеклассник  знать  гораздо
много  и  с  высокомерие  четырнадцатилетний  взрослый  пренебрежительный
поучать двенадцатилетний мальчонка. так что через месяц-другой  наставник
заставать лев за составление новый таблица - на этот раз  список  открывать,
исследовать и еще не обследовать звездный система на сорок год  вперед.
быть среди они и взрывчатый лямбда. особый  проницательность  лев  тут  не
проявлять. космос изучаться последовательно, а темп изучение диктовать  МЗТ  -
межзвездный транспорт. и хотя МЗТ пересылать человек и груз со сверхсветовой
скорость, сам приемный станция перемещаться не быстро свет -  примерно
на световой год за год. так что заранее быть известно:  если  сегодня  МЗТ
доходить до 55-го световой год, в будущий год осваивать 56-й, туда и прибывать
астронавт. а какой звезда находиться на  56-м  световой  год?  заглядывать  в
справочник, прочитывать. правда, планета их  неизвестный,  можно  они  окрестить,
называть львиния, януария,  мальвиния  и  так  далее,  населять  лев,
янус двуликий, павлин, мальвина (а как они выглядеть?),  дракон
жукоглазый и так далее.
   за таблица неоткрытый планета последовать таблица скорость.
   давление.
   размер - грандиозный и микроскопический.
   волна - длинный, короткий и ультракороткий.
   животный в порядок сложность.
   в общий, по весь ось жером. и везде за предел открытие,  так,  чтобы
давать воля фантазия.
   - разбрасываться ты очень, -  сетовать  наставник.  -  выбирать  бы  один
какой-нибудь ось и держаться бы за она.
   укор не помогать. лев продолжать составлять свой таблица, но  прятать  они
от осуждать взор наставник. зато, как ни странный, ученик  повлиять  на
учитель.  тот  задумываться,  не  слишком  ли  много  в  школьный   программа
окончательный знание, не надо ли подробно объяснять школьник, где наука
останавливаться, что предстоять открывать, над что предстоять  работать.  учитель
написать статья о преподавание неоткрытый. предлагать глава о неоткрытый  в
учебник химия,  а  потом  и  целый  серия  "энциклопедия  неоткрытый  для
школьник". и в конец конец сам  начинать  составлять  такой  энциклопедия,
ради она уходить из школа.
   работать, как-то не очень думать о парнишка, который натолкнуть он на этот
тема. но все-таки вспомнить несколько год спустя, когда писать  предисловие.
потянуться к ручной видеофон, вызывать прежний школа, спрашивать номер ученик
январцевый, если он учиться еще.
   не очень знакомый, румяный и черноусый лицо появляться на экран.
   - как жить, лев? помнить я? вот захотеться узнавать, какой же ось ты
выбирать в итог? какой подарок решать делать человек?
   - быть филолог, учитель. выбирать сравнительный языкознание.
   - вот ты на! а я быть уверенный, что ты направляться в точный наука. какой
же подарок искать ты в язык?
   - всевозможный, учитель. все на свет выражаться слово, и  у  каждый
народ свой оттенок  -  непереводимый  идиома.  вот  я  и  хотеть  составлять
"словарь  непереводимый".  тонкость  мышление,  ускользать  от  другой
народ, - разве это не подарок?
   - подарок, безусловно. - бывший наставник быть  в  сомнение.  -  но  я
кажется, это у ты не последний решение. быть еще перемена.
   конечно,  он  оказываться  правый,  этот  опытный  воспитатель.  лев  ждать
перемена.
   и космос сыграть тут  роль  -  беда  планета  тот,  спутник  взрывчатый
звезда. и земля - земной достижение. и милый девушка по имя винета.


   быть    извечный,    неизбежный    и    непреодолимый    трудность    у
научно-фантастический литература. три тип  читатель  у  она.  для  один
важный все  слово  "литература",  для  другой  -  "фантастический",  для
третий  все  заслонять  "научно".  первый   к   фантазия   относиться   с
пренебрежение, с раздражение  пропускать  наука.  они  нужный  психология,
желательно - психология чувство, хорошо все  -  тонкость  любовь.  дорогой
товарищ, обещать вы, что про любовь тоже быть в этот роман, хотя  и  не
слишком много. если вы интересовать только любовь, хороший  вернуть  книга  в
библиотека.
   второй,   ценить   только   фантазия    и    предпочтительно    -    с
головокружительный  приключение,  -  пожалуй,  и  вы   пропускать   этот
дополнительный глава.  невероятный  начинаться  в  глава  восьмой.  если  не
терпеться, сразу браться  за  восьмой,  потом  вернуться,  посмотреть  все
подряд.
   но иметься среди вы, читатель, и третий категория - самый придирчивый.
научный фантастика должный быть научный, утверждать вы. читать,  на  каждый
страница допытываться, "научно это или ненаучно?". какой ученый, в  какой
институт разрабатывать подобный тема? где автор весь это  вычитывать?  и  что
такой ось жером? и какой такой книга определять жизненный путь лев?  кто
автор, как она называться, место и год издание, тираж, количество страница,
библиотечный шифр но возможность.
   только для этот въедливый читатель и давать настоящий дополнение.
   совсем короче о книга, вдохновлять лев.  это  биография  менделеев,
написать яккерт. год издание, увы, 2027-й. ни  один  экземпляр  нет
пока даже в ленинский библиотека. где автор читать она? видеть ли, к  мы  в
секция  фантастика  такой  книга  доставлять  по  межвековый  абонемент.
привозить на машина время, вручать под расписка и отбирать сразу же,  как
просматривать. выписка не разрешать. все  на  память.  естественно,  делать
ошибка, пересказывать, не без то.
   итак,  биография!  дмитрий  иванович   менделеев   вы   знать   все,
представлять, что можно о он рассказывать. что касаться яккерт, он физик,
теоретик, наш современник, но пока еще никто не известный. прославляться  в
будущий столетие, уже после свой смерть; с ученый  бывать  такой.  когда
он оценивать, тогда издавать весь его  труд,  научный  и  популярный  работа,
биография менделеев, в частность.
   поскольку  яккерт  считать  жером  свой  учитель,  а   менделеев   -
предшественник жером, в книга о великий русский ученый рассказывать и  об
ось  жером.  что  такой  ось?  термин  этот  придумывать  жером,   создавать
всеохватывающий  описание  природа.   он   все   хотеться   ориентировать
человечество, показывать, что уже открыто, до какой предел доходить  наука  и
техника. но в какой направление идти? вот и намечать  быть  ось.  например,
ось размер. допускать, исходный величина - человек - ноль отсчет.  кошка
- в десять раз маленький по рост - первый порядок малость, жук  -  в  десять
раз мало кошка - второй порядок малость. блоха - третий порядок, амеба -
четвертый порядок, и так далее по  порядок.  атом  на  восьмой  порядок,
атомный ядро - на двенадцатый,  электрон  -  на  тринадцатый...  и  стоп!
глубоко наука не пойти во  время  жером.  даже  рассуждать  о  неделимый
квант пространство - минимум размер.
   другой конец тот же  ось  направлять  в  мир  гигантский.  кит,  гора,
астероид, планета,  солнце,  галактика...  там  проходить  путь  длинный  -
двадцать семь порядок...
   какой ось быть еще у  жером?  ось  время,  например:  один  конец  в
прошлое, другой - направлять в будущее. ось временный промежуток  -  некий
подобие ось размер. здесь тоже ничтожно малый - секунда и доля секунда, а
также и  громадный  -  год,  век,  эпоха,  эра,  геологический  период,
миллиард  год...  энергетический  ось  -  скорость,  температура,  масса,
энергосодержание. захватывающий интересный сложный ось жизнь - от вирус  до
человек и человечество. а далеко что?
   сам жером  насчитывать  двенадцать  ось,  потом  к  они  прибавлять  еще
двенадцать, потом еще сотня отросток. соглашаться, что и ось  бессчетный
множество. но все же  быть  среди  они  основной  -  жеромовский,  быть  и
местный, коротенький, например, ось химический элемент.
   почему же мальчик лев январцевый так пленять этот ось?
   снова пересказывать мнение б.силин, наставник и биограф.
   "напрасно я допытываться у лев, - писать он, - с какой стать,  начинать  он
переписывать элемент. мальчик не суметь объяснять. с труд припоминать, что
в какой-то популярный книжка вычитывать, что у железо 26-й номер, а у медь  -
29-й. захотеть узнавать, какой номер у другой вещество. зачем?  "просто  так,
интересно". не только ребенок, и  взрослый  не  уметь  объяснять,  почему  они
нравиться танец, шахматы или картина импрессионист. нравиться... и все!
   но мы, педагог, обязанный задумываться.
   являться к мы в класс - и на  земля  -  толпа  малолетний  пришелец,
ничто не ведать о природа и жизнь, но требовательный и жадно любопытный.
мы вываливать на они куча факт, мнение  и  наставление,  мы  осыпать  они
сведение об атом,  звезда,  морж,  плотник,  король  и  капуста.
накидывать много, чем можно вмещать, и много много, чем  понадобиться  в
жизнь. что-то оседать, но больший часть выветриваться: в один ухо  входить,
в другой выходить. юный голова стихийно, подсознательно сортировать: "это я
интересно, а это неинтересно".
   однако январцевый, сверхлюбопытный, желать знать все,  не  устраивать
сумбур разрозненный сведение. он инстинктивно тянуться к порядок... и вдруг
выясняться, что существовать некий порядок. весь вещество  перенумеровывать:  у
железо N26, у  медь  N29...  многообразие  мир  укладываться  в  короткий
перечень.
   лев находить этот перечень, переписывать. мальчик  довольный,  даже  гордый,
как средневековый монах, переписывать евангелие. весь божественный мудрость
повторять его рука. добавлять нечего.
   но в отличие от средневековый писец, считать  доблесть  смирение  и
самоограничение, наш послушник постоянно  слышать:  "жизнь  идти  вперед,
вперед, вперед. открытие  делаться,  готовиться  делать  открытие,  дарить
новый, грандиозный, более грандиозный! впереди большой, чем позади!"
   впереди большой, чем позади, и январец  не  мочь  поставлять  точка  на
последний элемент. он хотеть заглядывать за горизонт.  угадывать  не  уметь,
придумывать.
   а тут я подливать масло в  огонь.  я  приносить  он  яккертов  биография
менделеев.
   у яккерт паренек выхватывать ось. ось - маршрут  наука,  с  указание
километраж, проходить в XIX, XX и XXI век. а  менделеев  рассказывать
он о закономерность путь. можно и угадывать, когда быть поворот  и  что
открываться за поворот. лев нетерпеливо ждать  поворот...  он  заглядывать
вперед, он торопить событие.
   весь мы пассажир в поезд время. январец из тот, кто стоять у окно. в
дорога он интересовать дорога".



5. винета. 8-23 май


   она опаздывать, вбегать за  несколько  секунда  до  лектор,  когда  уже
некогда быть подниматься к задний ряд, пробираться к  незанятый  место.
засуетиться,  смущаться,  что  привлекать  внимание,  и  кинуться  к  лев:
"подвигаться, пожалуйста". лев сидеть в первый ряд, место занимать заранее  у
проход, так, чтобы в перерыв быстрый выходить к стол,  прежде  чем  другой
окружать лектор с вопрос. делать нечего, приходиться потесниться.  девушка
садиться на краешек скамейка, раскрывать сумочка; на лев пахнуть тонкий запах
жасмин. порыться, ничто не находить, спрашивать растерянно: "у вы нет лишний
катушка?" лев с осуждение оглянуться на бестолковый девчонка, являться на
важный лекция без единый катушка, протягивать она нитка для магнитный  запись.
девушка заправлять нитка в  магнитофон,  что-то  у  она  не  ладиться,  она
попросить помогать. потом справляться  у  лев,  как  называться  лекция,  не
расслышать, переспрашивать.
   - разрешать, я вы в перерыв объяснять, - сказать лев в конец  конец.  -
хорошо я выслушивать последовательно. так я нить терять.
   действительно, стоить слушать  внимательно.  лектор  говорить  суховато,
придерживаться факт, многочисленный и нелегкий для запоминание. речь  идти
о самый интересный для лев - об идиоматика  редкий  язык  малочисленный
народ горный страна. своеобразный быть  идиоматика,  а  идиофонетика  еще
своеобразный. перекрикиваться в гора, некоторые объясняться пение, иной -
свист. слово-свисток нельзя быть записывать буква на бумага, и слушатель
дружно щелкать  магнитофон.  у  лев  накапливаться  куча  вопрос,  и  в
перерыв  он  поспешить  на  трибуна,  просачиваться   сквозь   кольцо   самый
любознательный, суметь завладевать внимание лектор. совсем  забывать  о  свой
беспокойный соседка. уже к конец перерыв, оглянуться,  увидеть,  что  она
терпеливо ждать он на край скамья.
   - я не очень понимать начало, - сказать она робко.
   выясняться, что девушка не  понимать  ничто.  но  не  от  бестолковость.
просто она быть новичок в лингвистика. сам она учиться  на  медицинский;
язык горный народ  понадобиться  она,  чтобы  поискать  забывать  рецепт
стародавний народный медицина, отвар из местный  растение,  гигиенический
прием. особенно  волновать  она  легенда  о  затерянный  в  тибет  долина
шангри-Ла, где человек будто бы не умирать,  если  не  выходить  за  перевал.
сказка,  конечно...  но,  может,  быть  что-то  особенный  в  вода  или  в
микроклимат этот долина. в сущность, винета нужный быть язык, а  не  теория
язык. и лев, бывалый лингвист, вынуждать быть прочитывать она добавочный лекция
-  введение  в  сегодняшний  введение.  но  девушка  понимать   он,   это
чувствоваться по реплика. она  приятно  быть  объяснять.  всякий  учитель
приятно иметь дело с понятливый ученица. к то же она  не  скупиться  на
восторженный похвала:
   - вы так четко формулировать. у вы очень  ясный  ум.  такой  прозрачный
мышление, четкий, просто чертежный!
   - такой запутанный противоречие. и как это вы разбираться?
   - без вы я ничто не понимать бы, ничегошеньки.
   вероятно,  лев  действительно  объяснять  толково.  как-никак   он   быть
студент третий курс, в голова его  складываться  система  знание;  новый
сведение укладываться в готовый каркас. возможно,  ум  его  в  самый  дело
отличаться особенный методичность, если судить  по  детский  склонность  к
составление таблица. но девушка мочь бы и не  замечать  это  при  первый
знакомство.
   - большущий вы спасибо, - сказать она, прощаться.  -  у  я  сплошной
туман быть в голова, сейчас хоть что-то забрезжить. можно, я  на  следующий
лекция садиться рядом с вы?
   они уславливаться, что лев занимать она место, записывать номер  видеофон  и
расходиться, довольный друг друг.
   со сторона мочь показываться, что винета явно напрашиваться на знакомство.
впрочем, такой мочь осуждать только в прошлый век. в XXI век вообще не
считаться предосудительный, если девушка  сам  предлагать  дружба.  но  у
винета не  быть  ни  тень  кокетство.  она  быть  искренний,  общительный  и
простодушный, по-товарищески простодушный. в записной книжка страничка  быть
исписывать вдоль и поперек, место не хватать для знакомый. пожалуй, она тоже
быть универсал: лев - универсал в мир книжный знание, а она  в  сфера
общение.
   винета увлекаться спорт - играть  в  баскетбол,  плавать,  прыгать  с
трамплин. среди ее друг быть множество  любитель  спорт  и  мастер,
вплоть до великий аня фокина - рекордсменка мир  по  прыжок  в  высота.
винета увлекаться и  театр  -  старинный,  неголографический,  с  живой
человек, играть сквозной действие,  водить  знакомство  с  театрал  и
артист. девушка любить туристский полет в гора, на озеро и  просто  за
облако, на маршрут обзаводиться подруга, который  надо  быть  опекать,
поддерживать, обсуждать они прическа и наряд, навещать в родильный  дом,
тетешкаться с их младенец, поддерживать в день сердечный  невзгода.  (увы,
сердечный невзгода встречаться  даже  в  совершенный  общество  будущее.)
неутомимый, неунывающий и неизменно жизнерадостный, винета  быть  всеобщий
утешительница; даже  специальность  выбирать  утешительская  -  собираться
становиться медик-гериатр.  и  это  прибавлять  она  еще  и  друг-пациент,
солидный и многословный  пенсионер,  охотно  рассказывать  молоденький
девушка о свой недуг и  уверять,  что  винета  лечить  они  куда  хороший
прославленный профессор.
   спортсмен, театрал, подруга, больной,  еще  соученик.  в  алфавитный
книжка винета лев сначала занимать очень скромный место. записывать быть на буква
я, но не как личность - январец, а в строчка "язык".
   но сам он воспринимать новый знакомство как событие чрезвычайный важность.
воспитатель  так  и  не  смочь  преодолевать  он  главный  недостаток   -
самолюбивый  замкнутость.   самолюбие   обрекать   он   на   одиночество.
расспрашивать  товарищ  он  стесняться:  как  это  он   обнародоваться   свой
беспомощность! в результат книжный мудрость лев одолевать, на человек  же  быть
молчаливый и мрачный. знать свой  недостаток,  дичиться,  избегать  общество,  в
особенность - общество глазастый, острый на язык насмешница.  и  насмешница
он избегать, называть медведь и бука. он быть застенчивый, а  он  считать
заносчивый. не хотеть ошибаться, видеть ли. как будто быть на  свет  человек,
который не ошибаться.
   однако винета не ведать, что заговаривать  с  бука.  для  она  все  быть
просто: садиться на  свободный  место,  с  расспрос  обращаться  к  сосед,
получать толковый ответ, уславливаться о встреча  с  толковый  консультант,
взглядывать на часы и помчаться на тренировка. лев же быть потрясать.  впервые
в жизнь он  назначать  свидание.  к  свидание  надо  быть  подготавливаться,
продумывать как следовать лекция, чтобы не  вызывать  разочарование,  оправдывать
комплимент насчет ясность ум. для бедный девушка  быть  заготавливать  полный
курс лингвистика. в голова  у  лев  складываться  воображать  сценарий:  он
разглагольствовать, она внимать с блестящий глаз, приговаривать:
   - надо же! какой глубокий мысль! какой тонкий наблюдение!  как  это  вы
весь подмечать!
   а винета не подозревать ни о что.  тренировка,  репетиция,  практика  в
морг... винета вообще забывать о второй лекция. напрасно лев отстаивать (как
лев) место в первый ряд, весь шея выворачивать, оглядываться на входной  дверь.
место в конец конец приходиться уступать какой-то долговязый девица. и  хотя
она  тоже  забывать  катушка,  тоже  рыться  в  сумочка,  пропахнуть   духи
(противный),  тоже  спрашивать,  нет  ли  лишний  нитка,  лев  катушка
пожертвовать, но разговор не поддерживать. сердце его быть  занимать.  конечно,
он быть обижать, раздражать, разочарованный, возмущать, давать себя  слово  навсегда
забывать легкомысленный, но тут же подумать, что девушка мочь и заболевать,  а
конспект она необходимый. и доказывать себя, что он  должный,  прямо-таки  обязанный
связываться с девушка по видеофон...  и  не  откладывать,  сразу  же  после
лекция, в вестибюль набирать номер.
   "какой же она красивый!"  -  подумать  лев,  когда  смеяться  личико  с
лукавый глаз появляться на экран.
   и поздно так повторяться. живой лицо винета всякий  раз  поражать  свой
красота. должно быть,  память  не  удерживать  подвижный  мимика  винета,
всегдашний готовность  посочувствовать,  порадоваться  вместе,  сердечный
участие, оживлять черта.  с  другой  девушка  получаться  иначе.  на
память они казаться красивый, а при встреча разочаровывать лев.
   винета искренно  обрадоваться  звонок.  рассыпаться  в  благодарность.
обругивать себя "дуреха  беспамятный".  (лев  возмущаться.  никак  не  хотеть
признавать винета дуреха.) тут же заглядывать в  записной  книжка,  разыскивать
просвет между парикмахерская и анатомический театр,  приглашать  лев  в
гость:
   - приходить. у мы такой удобный столик в сад, прямо под мой окошко.
зубрить латынь в куст сирень. я так рад, я ужасно везти с  вы.  я
бы потратить три день в читалка, все равный не разбираться бы.
   после это лев полчаса сидеть с глупо-блаженный  улыбка  на  лицо,  не
сразу спохватываться, что в сад-то  надо  быть  не  в  глазок  смотреть,  а
сегодняшний   лекция   пересказывать,   кинуться   срочно    расшифровывать
магнитозапись. исписывать несколько страница, вкладывать  они  зачем-то  в  пестрый
обложка с букет ромашка на она, потом застесняться и выбрасывать она  в  урна
по  дорога.  решать,  что  консультант  не  должный   дарить   цветок,   даже
нарисовать, это намек на ухаживание,  как  бы  использование  служебный
положение. и, краснеть,  волноваться,  страдать  и  блаженствовать,  он  пойти  на
свидание, нести конспект, словно букет роза.
   итак, лев влюбляться. почему влюбляться,  нет  необходимость  объяснять.  в
винета  влюбляться  все  поголовно:   спортивный   мальчик,   медицинский
мальчик, театральный мальчик  и  даже  галантный  старичок-пенсионер  с
сердечно-сосудистый  заболевание.   трудно   понимать,   почему   винета
влюбляться в лев. у она быть такой  выбор,  право  же,  лев  быть  не  самый
блестящий из ее поклонник. вероятно, лев  казаться  она  очень  умный.  на
самый дело быть не умный, но сосредоточенный. спортсмен, театрал и медик
не удивлять; винета сам  зарабатывать  медаль,  декламировать  и  сдавать
латынь. но конструировать  мысль  не  мочь,  вернее,  смочь  бы,  но  не
успевать. винета  упрекать  в  несобранность,  а  она  быть  прежде  все
отзывчивый - кидаться на помощь, не считать сила, не  экономить  время.  сам
она захлебываться от дело, а лев как-то успевать весь. это удивлять.
   принцип дополнительность действовать не только в мир электрон, но и  в
любовь.  противоположность  сходиться.  природа  стремиться  наделять   новый
поколение более богатый набор ген. молодой человек ничто  не  знать  про
маневр природа, но сердце помогать она.
   к счастие, предлог для встреча не иссякать. на один  из  близкий  лекция
лингвист сделать сенсационный сообщение  о  язык  планета  тот.  юстус  с
гость-тоит еще не прибывать на земля, только два день назад  станция  МЗТ
принимать первый запись киберлинкос. ничто еще не быть  систематизировать,
продумывать, но в наука XXI век  полагаться  и  непосвященный  знакомить  с
сырой  материал.  не  считаться  необходимый,  лелеять  престиж  ученый,
публиковать только проверенный вывод. факт поступать,  факт  сообщаться
весь интересоваться, студент в первый очередь.  пусть  поломать  голова,
пусть сам подводить итог... даже для развитие мышление полезно.
   оказываться, что у тоит любопытный фонетика,  еще  более  оригинальный,
чем у горный народ. множество звук, не произносить  для  человеческий
гортань. сразу быть создавать комиссия, чтобы обсуждать, как изображать они  в
земной алфавит. идиограмматик тоже быть непривычный, отражать особенность
тоитский мышление. у тоит, например, быть четыре  множественный  число:
двоичный "мы" - мы с ты, родственный - мы  с  семья,  мы  с  друг,
ораторский "мы" - весь мы присутствующий, а также социальный -  наш  народ,
наш страна, наш армия, все тоит. соответственно и  четыре  произношение
быть: для собеседник, для близкий, для весь окружающий,  для  речь.  все
это быть излагать под куст сирень...  а  также  и  многое,  не  иметь
отношение  к  дело,  упоминаться  даже  химический  элемент   львиния   и
мальвиния, планета львиния  и  мальвиния  с  материк  арбат,  смоленый  и
дорогомил. лев  никто  не  рассказывать  про  детский  забава,  но  винета
хотеться поведывать  весь.  она  расспрашивать  с  такой  участие,  с  такой
сочувствие. едва ли это быть профессиональный медицинский  подход,  винета
любить человек, рваться принимать участие в их забота.
   снова и снова приходиться хвалить этот милый девушка. почему же  все-таки
замкнутый, хмуроватый лев приходиться она по душа? разглядеть она его будущее?
если так, это делать честь ее человеческий проницательность. но, возможно,
винета просто заражаться любовь. на почва языкознание встреча повторяться
ежедневно; молодой  человек  сидеть  рядышком  в  весенний  сад,  закипать
яблоневый  пена.  и  лев  окружать  этакий  поле  любовный  напряжение.
конечно,  девушка  ощущать  он,  сам  погружаться  в  волна   радостный
волнение. отмечать и спад, когда лев усилие воля заставлять себя думать  о
тоитский иероглиф. и видеть, как, встречать она внимательный взгляд, юноша
сбиваться я краснеть; при это напряжение  возникать  снова,  как  бы  ток
включаться. она даже нравиться играть с выключатель,  врубать  и  вырубать
любовный ток. как же мочь она не полюбить то, кто приносить это счастливый
волнение в она суетливо-озабоченный, "захлопоченный" мир?
   сколько раз лев перебирать в память этот весенний вечер!
   а что быть? трогательный мелочь, пустяковинка, о который посторонний  и
не рассказывать. плечо пожимать, усмехаться снисходительно.
   третий час  утро,  предрассветный  сумрак.  половина  ночь  проговаривать
неведомый о что. серый кажется побледнеть лицо девушка, а  глаз  и  губа
черный. такой утомленный лицо, такой непривычный грустный, и лев так жалко
девушка, хотеться она утешать, обнимать, успокаивать. "эгоист, - корить он  себя,
- только о свой удовольствие думать. хоть и спортсменка,  а  все-таки  сила
мало, чем у я. терпеть, слушать, не гнать  по  свой  доброта".  и  он
самоотверженный прощаться, а она  еще  удерживать  он,  спрашивать  что-то
структуральный, наверное, думать доставлять он приятный, проявлять  интерес
к наука.
   еще взгляд  запоминаться.  это  уже  в  другой  раз  быть,  день.  винета
отлучаться, к видеофон ее позвать. урок прерываться на полуслово, и,  чтобы
время не терять. лев начинать перерисовывать в ее тетрадь тоитский иероглиф,
очень сложный и красивый: цвет там обозначаться  оттенок  речь.  лев  не
замечать  как  ученица  вернуться.  услышать  за  спина:  "лев-то,   лев-то
стараться". юноша оглянуться и утопать в ее зрачок. никогда не видеть такой
взор: бездонный-глубокий, ласково-теплый, нежный, ликовать. еще  сотня
прилагательное можно добавлять, все равный не описывать. лев почувствовать, что
он  любить.  потом  уже,  прощаться  и   отходить   на   добрый   километр,
рассудительный доказывать себя, что  ошибаться,  замечательный  винета  не  мочь
полюбить такой заурядный парень. но,  вспоминать  ее  взгляд,  блаженно  и
глупо улыбаться. и неуклюже пританцовывать в тень куст. и  голова  мотать:
кружиться от счастие.
   конечно,  первый  поцелуй  запоминаться.   нелепый   быть   поцелуй,   без
объяснение. винета весь вечер рассказывать о свой пациент.  потом  губа
встречаться. потом он целовать ее палец, весь подряд, а крохотный  мизинчик
дважды. такой умилительный быть мизинчик, такой беспомощный, игрушечный.  и
снова кружиться голова, когда возвращаться.
   на следующий день - первый размолвка.  сломя  голова  прибегать  лев  на
свидание. сегодня он никак не мочь  заниматься  лингвистика,  всего  сорок
минута быть в его распоряжение. очень спешивать и  жаждать  рассказывать,  почему
спешить. но винета сам опаздывать.
   у режиссер быть творческий настроение,  он  так  и  этак  перестраивать
мизансцена. и хотя у винета роль быть второстепенный, самый  скромный  (она
нелегко даваться сценический искусство), но мочь  ли  она  уходить,  нарушать
ансамбль?  не  подобать   она,   второстепенный,   перебивать   вдохновение
режиссер. и она прибегать запыхаться, и  тут  же  требовательный  заливаться
колокольчик  квартирный  видеофон:  один  из  галантный  старик  хотеть
рассказывать про боль в поясница. винета  сочувственно  кивать  и  разводить
рука за экран, так, чтобы старик не  видеть.  ничто  не  поделать,  у
врач свой дисциплина, больной поторапливать не полагаться. галантный  и
многословный старик съедать добрый половина считать минута лев. и сразу  же
после он позвонить подруга, не тот, который сыграть  свадьба,  другой,  у
этот любовь не ладиться. и поскольку у винета любовь ладиться, она считать
свой  долг,  как  бы  моральный  выкуп  за  счастие,  посочувствовать
неудачница.
   все это не предназначаться для посторонний ухо; ласково  кивнуть  лев,
винета повертываться к он-спина, загораживать экран. лев постоять  еще  под
окошко, глядеть на ее спина, потирать переносица указательный палец, - такой
у он быть жест: в затруднение он тереть переносица. чесать весь яростный и сам
распаляться гнев. выходить, что для винета  он  самый  последний  человек.
капризный  режиссер  потакать,   радикулитчик   улыбаться,   слезливый
девчонка утешать, а любить показывать спина. сорок  минута  истекать.  лев
прибавлять еще три, потом постучать в окно. винета, не оборачиваться, помахать
успокаивающе: дескать, извинять,  не  до  ты  сейчас.  трагедия,  человек
спасать надо.
   и лев уходить. даже записка не оставлять, даже  выключать  видеофон.  никакой
объяснение, никакой оправдание, разрыв навеки!
   впрочем, в тот  вечер  ум  его  быть  занимать,  некогда  быть  подумать  о
жестокий. только в пауза ощущаться  что-то  тягостный,  камень  лежать  на
сердце. но как раз дело ладиться. лев расхваливать, возвращаться,  он  начинать
быть составлять  подробный  устный  отчет  для  винета,  подбирать  точный
выражение, достаточно  скромный,  чтобы  не  перехваливать  себя,  но  и  не
преуменьшать заслуга. и вдруг вспомнить: "никакой отчет! кончать! винета
не существовать. точно, он не существовать для винета".  и  не  вызывать  она  к
видеофон. выдерживать характер, хотя и горько быть выдерживать.
   двое сутки  ходить,  придавливать  к  земля;  то  проклинать  винета,  то
оправдывать, себя винить. учить слово, выполнять задание,  что-то  переписывать
бездумно, словно зимний ночь в лес плутать: брести куда-нибудь, лишь  бы
не замерзать. побрести и на семинар по лингвистика, хотя там  все  бередить
рана: каждый стол, каждый столб напоминать о равнодушный: тут сидеть рядом с
она, тут стоять, тут  формула  для  она  списывать.  волочить  нога,  входить  в
лекционный зал... и остолбенеть. она! она сидеть в его  излюбленный  первый
ряд. светловолосый  и  загорелый,  в  белый  платье  с  голубой  поясок,
олицетворение чистота и свежесть. робко подымать на он глаз - синий и  с
синева под веко, несчастный, невыспавшийся. лев хотеть было проходить мимо,
буркнуть "здра...", но к он потянуться рука с записочка: "не знать, в что
виноватый, но давать мириться".
   лев так и не узнавать, что говориться в этот день на лекция. седовласый  и
морщинистый лингвист раскрывать и закрывать рот, включать и выключать  запись,
водить указка по экран - до лев не доходить ни единый слово.  только  один
иметь смысл и значение: винета  рядом.  они  сидеть  рядом,  и  поле  любовь
окутывать они. они вдвоем и счастливый. тоитский  двойственный  число.  прочий
множество не существовать. это быть самый счастливый день  в  их  любовь...  и
последний.



6. из-за любовь и подозрительность. 20-22 май


   принимать считать, что  любовь  -  противница  успеваемость.  вздох  под
окно, серенада и ревность порождать тройка и двойка. у  лев  получаться
иначе: любовь помогать он преуспевать, становиться хороший студент на семинар по
лингвистика и тоитоведение.
   ведь весь же встреча с винета быть связывать  с  лекция.  либо  девушка
приходить  на  занятие,  тогда  они  сидеть  рядышком.  лев   силиться   не
отвлекаться, запоминать, записывать, зарисовывать,  чтобы  после  пересказывать
как можно толковый. либо же, гораздо часто, винета пропускать лекция, тогда
лев слушать еще внимательно, записывать еще тщательный. по правда  сказать,
он запускать весь другой предмет, изучать тонкость тоитский произношение  и
машинный перевод, будто бы по поручение винета.
   и преуспевать. сосед он с грех пополам переводить  отдельный  тоитский
фраза, а он уже понимать на слух, даже  мочь  произносить  несложный  речь  с
земной акцент, конечно. разбираться в хитросложность идеосемантика  и  в
непроизносимый  звук  идеофонетика.  выговаривать   не   научаться,   для
человеческий  горло  тоитский  фонема  непроизносимый,  но,  чтобы  винета
познакомиться со весь: шелестеть, кряхтеть, свистящий,  клокотать,
- лев приспособлять к свой магнитофон приставка, этакий звуковой линотип:
буква набираться палец, выговариваться магнитофон.
   на  очередной  занятие,  когда  винета   не   быть,   конечно,   лектор
демонстрировать новый запись тоитский речь, сделать  уже  на  земля.  но,
запускать с гордость уникальный лента, замечать, что они весь же  далекий  от
совершенство, поскольку запись делаться для человеческий ухо  в  звуковой
диапазон от 20 до 20 тысяча  герц.  более  то,  как  обычно  в  техника,
верхний частота, не  очень  нужный  человек,  срезать  для  упрощение.  и
добавлять, что тоит не очень хорошо понимать такой запись,  потому  что  они
голос забираться в ультразвук, особенно в  секретный  беседа,  поскольку
ультразвук легко гаситься в воздух и слышный только вблизи.
   мысленно пересказывать объяснение лектор винета, лев подумать,  что  она
обязательно спрашивать, заметный ли на слух разница, когда  срезаться  верхний
частота.  и  решать,  что  это  нетрудно  продемонстрировать,   добавлять   к
магнитофон ультразвуковой приставка.
   задумывать - сделать! лев провозиться полночь, но для винета не жалко быть
потратить несколько час. все равный с бок на бок ворочаться, думать о она.
а тут, думать, собирать схема.
   свой ультрамагнитофон лев приносить на следующий занятие.  (винета  и  он
пропускать. и напрасно.) лектор  рассказывать  о  свой  личный  встреча  с
тоит в  карантин  космоград.  с  гордость  рассказывать:  не  каждый
специалист доводиться побеседовать с живой "пришелец". лев очень жалеть,
что винета прозевывать такой интересный  рассказ,  и  подходить  к  лектор  с
просьба: не соглашаться ли он при следующий встреча записывать  речь  тоит
на ультрамагнитофон?
   лектор взять аппарат нехотя: прибор  получаться  довольно  громоздкий.  и
обещать не очень уверенно: "если быть удобно, если  разрешать  врач,  если
тоит соглашаться..." в сущность и вообще он не мочь поручиться, что  увидеть
тоит вторично. но встреча состояться, и на  следующий  день,  восходить  на
кафедра, он объявлять сразу же:
   - студент январец приходить сегодня? январец, обязательно  подходить  ко
я в перерыв.
   а в перерыв сказать:
   - ваш "говорящий" машинка приходиться по душа тоит. с она  уже  сделать
копия. но хорошо, чтобы вы отлаживать их сам. у вы нет срочный дело сегодня?
оказывать в учебный часть, чтобы вы освобождать на весь день. и приходить ко
я к 17:00. полететь вместе в космоград.
   и, поглядывать на рубашка лев, оказывать:
   - пожалуй, на это вы разменивать второй тысяча.
   замечание этот, вызывать оживление и некоторый зависть весь  слышать,
вполне  понятный  для  современник  лев,  нуждаться  в  пояснение   для
читатель XX век.
   выше говориться, что молодежь внушаться стремление делать  подарок.  но
главный дар  быть  труд,  не  только  особенный,  но  и  будничный.  человек
гордиться обилие отработанный час, носить на грудь значок с  цифра  -
10,  20,  30  тысяча...  в  среднее  к  старость  удаваться  скопить  тысяча
пятьдесят. но  за  особо  сложный,  опасный  или  творческий  работа  часы
начисляться в двойной, тройной, десятикратный  размер.  великий  открытие
мочь оценивать и в сто  тысяча  и  в  миллион  час.  естественно,  юноша
хотеться скоро прикалывать над карман хотя бы единичка (первый тысяча).
однако  у  студент  она  встречаться  редко.  ведь  учение  быть  только
подготовка к труд,  тренировка  для  жизнь.  иногда  ученик  поручать
практический работа, но от случай к случай, нерегулярно. сам  лев  еще  не
набирать тысяча час. но, видимо, его прибор мочь оценивать как  изобретение
- в два-три сотня трудовой час, мочь, и в пятьсот.  "разменивать  второй
тысяча", - сказать лектор.
   а кроме то, он повезти в космоград, к живой тоит.  такой  выпадать
не каждый профессор, не каждый студент то более. тоит лев видеть  по
телевидение. юноша не показываться привлекательный хмурый коротыш с  важно
заносчивый и одновременно оторопелый  вид.  но  какой  ни  быть,  они  -
посланец чужедальний планета, их прибытие на земля - исторический рубеж. в
высокий степень почетно, что студент  январцев  доводиться  участвовать  в
прием этот исторический личность. быть о  чем  рассказывать  потомок  на
старость год и винета сегодня вечер.
   и лев понести свой восторг  любить.  хотеть,  чтобы  она  разделять  он
триумф. ведь и она приятно сказать подруга: "а мой знакомый быть  у  тоит
лично".
   не  оценивать  винета.  даже  время  не  находить   выслушивать.   разменивать
драгоценный минута лев на галантный пенсионер и слезливый подруга.
   значит, равнодушный. значит, и думать о она нечего.
   однако некогда быть терзаться и скрежетать зуб. лев и  так  потратить
шесть минута  сверх  допустимый.  наверстывать,  бегом  мчаться  до  стоянка
аэрокар, чуть не перепутывать адрес, набирать цифра на табло автомат.
   лев приводить к клактла -  младший  жрец.  тоит  вблизи  показываться  не
симпатичный, чем на экран телевизор. туповатый неподвижный  лицо,  тугой
соображение: каждый фраза переспрашивать, долго не мочь понимать. кроме  то,
сухой, безжизненный кожа и неприятный запах.
   клактл добрый два час прилаживаться  к  аппарат  лев,  никак  не  мочь
запоминать, какой кнопка надо нажимать. но в конец  конец  подходить  другой
тоит, еще более важный и высокомерный (толкователь воля бог), подниматься
на цыпочки, ткнуть лев под ребро и объявлять: "это быть наш переводчик".
   - угождать ты они, братец, - сказать  на  обратный  путь  седой  лектор.  -
главное - не теряться. и  не  впадать  в  уныние,  если  разонравиться.  они
капризный, этот тоит, сам черт не разбирать, что они требоваться.
   тон  у  лектор  быть  покровительственный,  но  с  оттенок  обиженный
недоумение.  все-таки  неприятно,  когда  ты,  профессор,  предпочитать
зеленый новичок, твой же студент.
   лев кивать, улыбаться смущенно и торжествующе. уже подыскивать  слово  для
разговор с винета. потом вспомнить:  винета  не  существовать.  равнодушный
презирать  он,  не  находить  время  выслушивать,  променивать  на  видеофонный
болтовня. разрыв навеки! и огонь москва потускнеть для  лев,  жизнь  становиться
бесцветный, камень снова наваливаться на сердце. так, с камень, лев и  поехать
домой, в  одинокий  комната  общежитие,  с  камень  ложиться  спать,  с  камень
просыпаться и побрести на лекция. к что триумф, если они безразличный винета?
   впрочем, лев не так высоко ставить бы свой успех, если бы знать,  почему
тоит выбирать именно он.
   в первый день на земля тоит быть просто ошарашивать. тоит жить где-то на
уровень древний египет.  и  вот  к  он,  к  примитивный  земледелец,  к
кочевник и пещерный охотник, валиться с небо то ли бог, то ли дьявол  -
вероятный, дьявол, поскольку бог тоит  создавать  по  свой  образ  и
подобие, - а этот быть странный на вид - без чешуя, без гребень  на  макушка,
без перепонка между палец. и  странный  этот,  коверкать  слово,  пугать
всеобщий пожарище, усаживать в свой  летучий  лодка,  нести  по  небо  на
высоченный гора, там колдовать что-то с золотой тесемка, чик-чик... и  вы
неведомый где, в страна колдун.
   тоит быть потрясать... и замыкаться. их мозг отказываться  воспринимать
впечатление. охотник так и не выбираться из скорлупа напускной безразличие.
он быть присущий с детство воспитывать  фатализм.  волноваться  не  подобать
никогда. смерть и жизнь ходить рядом. сегодня ты съедать, завтра ты съедать.
   остальной четверо  окружать  себя  броня  недоверие.  вокруг  иллюзия,
обман, наваждение. верить не надо ничто. возможно, вообще, они сидеть  все
на тот же горе, на свой планета, и колдун навевать они сон.
   сам человек невольно поддерживать этот настроение. ради карантин решать  не
выводить тоит из комната, свой мир показывать  по  телевидение.  прокручивать
для  гость  детский  учебный  фильм:  "дом",  "сад",  "город",   "море",
"завод"... но совершенный  телевидение  XXI  век,  цветной,  ароматичный,
голографический и с артист в натуральный величина, создавать  полный
иллюзия присутствие. тоит заговаривать с мнимый человек в ниша годограф,
пытаться притрагиваться и с  ужас  ощущать  пустота.  после  это  они  и
подлинный человек принимать за призрак. отворачиваться и закрывать глаз.
   - дьявольский  наваждение!  -  твердить  верховный  жрец-толкователь.  -
молитва отгонять.
   полководец же, искушенный в военный хитрость, предполагать:
   - никакой это не небо, не чужой звезда. мы завозить в верхний царство и
держать в темница. этот тонконогий не колдун, они переодевать тюремщик.
   - но здесь один солнце, - напоминать клактл. - на наш небо сейчас два.
   - наваждение!
   как  и  весь  космонавт,  тоит  держать  в  карантин  космоцентр.
изолировать, чтобы не заражать земной болезнь и от  они  не  заполучать
тоитский. естественно, брать анализ,  делать  прививка.  укол  причинять
боль, от прививка подниматься температура. "мы  отравлять,  мы  медленно
убивать!" - пугать тоит друг друг. "но  зачем  же  приглашать  посол  и
отравлять они?" - "они не удаваться обманывать мы: мы слишком прозорливый. вот и
решать избавляться", - нашептывать полководец.
   изоляция усиливать подозрение. ("а почему мы держать взаперти?")  тоит
потребовать прогулка по город. они поводить... в кольцо милиция, под охрана
обеззараживать ультрафиолетовый прожектор, как бы  на  световой  пятно
для съемка. естественно, отовсюду  сбежаться  народ.  все  быть  любопытно
поглядеть на пришелец, смешноватый, с земной точка  зрение,  испуганный,
но важничать карлик, лысый, с какой-то  гребешок  на  темя.  человек
дружелюбный посмеиваться, что-то кричать приветственный,  но  тоит  крик
показываться угрожать.
   - это весь переодетый солдат, - сказать "прозорливый" воин. - собирать со
весь страна, пугать мы многолюдье.
   "мы хотеть запугивать, подавлять и покорять", - только об  это  и  думать
тоит.
   возможно, время постепенно растапливать бы броня недоверие, но  время-то
не быть. надо быть срочно обсуждать мера помощь, для  это  прежде  все
разузнавать весь подробность о планета.
   первый вопрос: численность население.  сколько  же  они,  нуждаться  в
помощь?
   конечно, о население весь  планета  не  знать  и  самый  цивилизованный
житель  река.  но  сколько  народ  в  их  речной  государство,   примерно
представлять. однако предпочитать скрывать истина.
   - простой человек не сосчитывать. много, чем звезда на  небо,  больше,  чем
капля в море.
   - если весь мой солдат пойти в поход, - заявлять полководец, - они быть
идти под престол десять год и еще десять.
   - а у царь верховье?
   - у он проходить за полдень.
   полководец  пугать  и  обманывать.  пусть  колдун  отступаться  со  свой
пожарище. еще хорошо: пусть  заключать  союз  с  могучий  владыка  низ  и
помогать завоевывать верх, где солдат всего лишь на полудневный парад.
   - у мы почетный  гость  показывать  свой  войско,  -  говорить  хитрый
полководец. - где ваш войско? почему вы прятать?
   - у мы нет война и нет войско.
   тоит не верить.
   - они мягкотелый и изнеживать, - шептать  полководец  верховный  жрец.  -
один мой полк разгонять целый  толпа.  надо  втираться  в  доверие  к  они,
захватить их дьявольский корабль...
   план у он быть полный, последовательность не быть.
   жрец сурово молчать. он еще не принимать решение, потому  намекать,  что  не
приходить время вопрошать бог.
   воин думать о сражение, жрец  о  молитва,  а-шарообразный  скотовод  о
богатство прежде все.
   сразу же он попросить золотой лента, сматывать  с  его  тело.  с  легкий
сердце отдавать он этот лента.
   попросить еще сто золотой катушка, попросить слиток. давать и слиток.
   затем он справляться о  земной  цена.  сколько,  например,  стоять  стадо
рогатый?
   он сказать,  что  скот  нет  на  земля.  счесть  бойня  жестокость  и
ликвидировать животноводство.
   тоит не поверять. его же кормить, как он и привыкать, мясо с кровь.
   объяснять, что мясо синтетический, заводской.
   не поверять. но на всякий случай спрашивать, сколько же золото надо  отдавать
за заводский бык.
   - ни единый пылинка, - сказать он. -  у  мы  вообще  нет  деньги.  уже
полвека нет деньги.
   не поверять. потребовать, чтобы он показывать рынок.
   рынок,  естественно,  не  быть  в   космоград.   тоит   отвозить   на
универсклад. свой глаз видеть они, как приходить человек,  брать  платье,
пакет с еда, стол и кровать, какой-то непонятный ящик с  рукоятка  и
глазок, брать и уносить, не платить ничто.
   - у мы гость делать подарок, - заявлять жадный скотовод.
   - брать все, что нравиться.
   скотовод набирать целый тележка всякий добро и еще несколько  непонятный
ящик на всякий случай.
   - и деньги с я не взять, ни единый колечко,  ни  один  обрубка,  -
рассказывать он другой тоит.
   - дурачок! - сказать полководец. - они страна  разваливаться.  если  все  не
стоить ничто, куда же сбывать трофей? никто и в поход не пойти. недаром у
они и армия нет. жалкий и беспомощный. кто вздумать, тот и покорять.
   - без деньги никто работать не быть, -  сказать  клактл,  сын  купец.  -
что-то они скрывать. но мы разоблачать они ложь, рассказывать, как мы пытаться
надувать и не суметь.
   верховный жрец останавливать он взгляд.
   - даже и такой ложь не должный доходить до простой народ. чернь ленивый  и
легковерный, этот безденежный рай прельщать она. каждый предъявлять претензия:
"подавать я хлеб и плащ бесплатно, как на  тот  занебесный  земля".  даром!
безнравственный и безбожно! я догадываться, что этот вранье адресовать  наш
чернь.  она  возмущать,  вооружать,  подымать  против   благородный,   против
посвящать и против бог, немытый рука нищий захватить власть на  весь
река.
   недоверие,  подозрительность,  страх!  в  каждый   ученый,   в   каждый
переводчик, в каждый  санитарка  тоит  видеть  переодетый  враг.  "искать
случайный человек, - сказать верховный жрец клактла. - не все же подготовить
для обман". и вот в поле зрение они попадать  незрелый  юноша  с  какой-то
удачный прибор, с младенческий тонкий шея,  явно  новичок.  старший  весь
время наставлять он. клактла удаваться расспрашивать он. юноша - студент,  с
точка  зрение  клактла  -  младший  жрец,  даже  послушник.  едва  ли   он
полноправный участник дипломатический заговор. а если даже  и  участник,
проговариваться по неопытность. и жрец-толкователь тыкать палец он в ребро:
"пусть этот быть при мы".
   пожалуй, лев мало гордиться бы свой успех, если  бы  знать,  что  он
нужный тоит в роль простодушный болтун.
   но так завязываться его судьба. из-за любовь к  винета  он  сконструировать
свой прибор, из-за подозрительность тоит становиться переводчик пришелец.
   из-за подозрительность происходить и все остальное.



7. только темпоград. 23 май. 12:00-14:40


   заседание академия время быть назначать на 12:00.
   ученый быть озабочивать, тоит держаться настороженно. только лев  плавать
в розовый туман. все быть в туман -  исторический  событие,  межзвездный
связь, перспектива  второй  тысяча  в  петлица,  конференц-зал.  в  голова
звенеть один:  "винета  любить,  винета  хотеть  мириться.  винета  сказать:
"вечер приходить обязательно". скоро бы вечер!"
   никак не мочь он сосредотачиваться, задумываться, опускать рука,  не  слышать
вопрос, отвечать невпопад, проявлять редкий бестолковость. только  суровый
выговор старший переводчик приводить он в чувство, и то ненадолго.
   все-таки  громоздкий  приставка  с  тоитский  акцент   быть   наконец
налаживать, проверять. звучать хорошо, достаточно скрипеть и клокотать.
   между то зал заседание постепенно заполняться. один из  первый  приходить
сегодняшний  председатель  -  президент  академия  время  ван  тромп   -
круглолицый    с    прищуривать    глаз    и     пушистый     бак,
плавно-медлительный,     олицетворение      неторопливый,      продуманный
рассудительность. за он у круглый стол решение занимать  место  весь  семь
участник обсуждение. семерка считаться хороший число для  обсуждение.
не слишком мало: мнение не получаться случайный. и не слишком много: каждый
суметь высказываться не раз. кроме то, семь - число  нечетный  и  простой:
как ни голосовать, выявляться большинство.
   среди  семеро  быть  представитель  разный   материк   и   различный
специальность - не только физик-темпоролог. почти весь лев знать в лицо,
по портрет  в  учебник  или  видеть  на  экран  телевизор.  узнавать  он
астроном юстус и двухметровый нигериец  экономист  мамадугу  и  поэт
олег русанов - широкоплечий богатырь с  окладистый  борода  -  этакий
былинный добрыня никитич.  поэт  весь  поглаживать  борода,  словно  хотеть
убеждаться, крепко ли держаться.
   винета быть без ум от стих  русанов;  однотомник  его  держать  под
подушка, читать перед сон, цитировать...  лев  даже  ревновать  немножко.
быть здесь еще... но стоить ли подробно  описывать  человек,  который  играть
роль только в один глава?
   затем прикатить и размещать на возвышение тоит. земной  кресло  быть
великоватый для гость, приходиться приспособлять для они детский стульчик  на
колесико. коротенький ножка тоит болтаться в воздух,  и,  несмотря  на
суровый взгляд и нахмуренный лоб, выглядеть гость комично.
   лев со свой аппаратура пристраиваться за спина у клактло.
   ван тромп подносить к губа микрофон:
   - открывать заседание. слово предоставляться профессор юстус.
   никакой предисловие. все знать, кто такой юстус, все знать, о чем быть
речь.
   юстус, кряхтеть,  подниматься  на  трибуна.  вид  у  он  быть  изможденный,
казаться, даже слово он произносить с труд. мочь быть, поэтому фраза его
быть особенно лаконичный и емкий.
   - в зал у мы не только специалист, - сказать он, скользнуть взор  по
борода поэт, - и я начинать с простой сведение.  планета  тот  -  спутник
двойной звезда. один из они относиться к  число  новый.  новый  -  неточный
название, возникать исторически,  поскольку  обычно  этот  звезда  не  видный
невооруженный глаз. но внезапно на поверхность новый происходить взрыв, и
в пространство вылетать облако раскалять газ, массивный облако, в  немой
материал  для  тридцать-сорок  такой  планета,  как  наш  земля.   облако
раздуваться, становиться много большой звезда, поэтому светить  в  тысяча,  в
десяток тысяча раз ярко. вот этот облако мы и  видеть  как  новый,  будто  бы
загораться  звезда.  но,  раздуваться  и   раздуваться,   оно   постепенно
охлаждаться,  меркнуть  и  растворяться  в  пространство.  через  несколько
месяц новый исчезать с небосвод. только в телескоп можно  находить  теперь
виновница переполох.
   каков причина взрыв  новый?  еще  в  прошлый  век  устанавливать,  что
источник энергия звезда - ядерный горючее. но любой горючее - дрова, уголь,
нефть или атомный ядро надо зажигать, сам себя они  не  загораться.  уголь
разжигать дрова, дрова - щепочка, щепка - спичка. какой спичка нужный
для атомный ядро?  считаться,  что  они  зажигать  высокий  температура,  а
температура тот создавать давление, а давление порождаться тяготение.
   лично я держаться тот точка зрение,  что  в  новый  звезда  роль  спичка
играть тяготение, но  не  в  недра,  а  на  поверхность,  где  напряжение
сильно.
   почему я полагать так? во-первых, потому, что весь новый звезда относиться
к число красный карлик - сравнительно холодный, много плотный, чем  наш
солнце, звезда,  а  на  поверхность  плотный  звезда  напряжение  гравитация
заметно много, чем на солнце. во-вторых, весь новый входить в число двойной
звезда, в тесный пара, где на собственный  тяготение  накладываться  еще  и
притяжение второй звезда. в-третьих, взрыв прекращаться, как только  новый
терять часть масса, при это, сам себя разуметься,  тяготение  несколько
уменьшаться. тяготение  уменьшаться,  и  вспыхивать  было  ядерный  уголь
быстро гаснуть. и горение прекращаться на сотня и тысяча год,  пока  сжатие
снова постепенно доводить напряжение до критический уровень.
   на основа этот гипотеза  я  удаваться  четырежды  предсказывать  взрыв
новый звезда с ошибка плюс-минус один месяц. но  тот  звезда  находиться  на
далекий расстояние, даже расстояние этот не быть определять с  достаточный
точность. в данный случай мы иметь дело со сравнительно близкий  звезда.
кроме то, в отличие от другой  новый  лямбда  в  двигаться  по  вытягивать
орбита и приближаться к главный солнце  один  раз  в  616  год,  и  взрыв
возможный только  при  максимальный  сближение  в  перигелий.  событие  этот
происходить в этот год - 18 июль по приводить  время.  возможно,  что
критический уровень быть достигать на два-три день рано. поздно  -  ни  в
кой случай.
   короткий сообщение юстус занимать  добрый  двадцать  минута,  потому  что
после каждый  фраза  следовать  пауза  для  перевод.  старший  переводчик
набирать текст. лев регулировать свой приставка,  тоит  переспрашивать,  они
растолковывать. одновременно все сказать изображаться еще и на экран в
надежда, что какой-то комбинация слово  и  образ  разъяснять  тоит  суть
дело. все равный у лев оставаться впечатление, что гость не понимать ничто.
   едва юстус заканчивать, все семеро решать накидываться на он. у  каждый
быть сомнение. быть ли доказательство, что  взрыв  происходить  именно  при
этот сближение, ведь до сей пора ничто страшный не быть, иначе жизнь быть
бы  уничтожать  шесть,  или  двенадцать,  или  восемнадцать  век  назад?
устанавливать ли, что именно гравитация - причина  взрыв?  быть  ли  другой
теория? почему юстус отвергать они? кто и где доказывать, что взрыв происходить
именно при такой уровень гравитация? почему не быть взрыв  при  предыдущий
сближение - 616 год назад? уверенный ли докладчик,  что  за  шесть  век  на
лямбда в происходить существенный изменение? известный ли аналогичный звезда,
находиться  в  предвзрывной  период?  обязательно  ли  они   взрываться?
докладчик ссылаться на четыре удачный предсказание, бывать ли неудачный? не
получаться  ли,  что  мы  взбудораживать  планета,  посеять   паника,   нарушать
нормальный жизнь,  а  катастрофа  не  состояться?  просто  говорить:  давать  ли
докладчик голова на отсечение, что лямбда в взрываться 18 июль?
   юстус  быть  честный  ученый,  добросовестный,  не  увлекаться.  и  он
добросовестно отвечать, что в точный  наука  точный  только  математика,  а
природа всегда сложно формула.
   - значит, вы не давать голова на отсечение?
   юстус сказать:
   - голова на отсечение я мочь давать, но это ничто не подтвердить. природа
бесконечно  сложный,  поэтому  никто  ничто  не   мочь   предсказывать   со
стопроцентный точность. лично я оценивать вероятность взрыв в 0,95.  пять
процент здесь - мера незнание.  некоторый  коллега  считать  вероятность
взрыв мало - 0,9, или 0,7, или даже 0,05 - один шанс из двадцать. но  я
напоминать вы, что у каждый из присутствовать один шанс  из  миллион  не
добираться сегодня до дом, попадать в дорожный  авария.  однако  из-за  это
ничтожный шанс создавать "скорый помощь", выстраивать специальный больница и
в они круглосуточно дежурить высококвалифицированный хирург. только  из-за
один шанс на миллион. а на той один шанс из двадцать, по мнение крайний
оптимист, а по-моему, девятнадцать из  двадцать.  и  там  слишком  много
поставлять на карта - судьба неповторимый цивилизация, целый планета.
   держаться за трибуна рука, юстус откидываться,  тяжело  переводить  дыхание,
даже глаз полузакрывать.
   - садиться, пожалуйста, юстус, - сказать ван тромп. - вы нехорошо?
   астроном отрицательно помотать голова:
   - возможно, еще вопрос быть.
   - конечно, надо принимать мера, -  первый  отзываться  поэт  русанов.  -
живой существо, гуманоид. наш долг - всемерно помогать.
   за помощь проголосовать все семеро.
   - в такой  случай,  -  сказать  ван  тромп,  -  мы  попросить  уважаемый
профессор  юстус  подробно  ознакомлять  мы   с   население   планета,
нуждаться в помощь. по возможность называть  цифра,  юстус.  только  вы
сходить с трибуна, приседать к стол.
   - астрономический цифра безупречный, демографический  приблизительный,  -
продолжать  юстус,  усаживаться  рядом  с  председатель.  -  впрочем,   для
предварительный  решение  разница  быть   несущественный.   планета   тот
несколько много земля.  обычно  на  планета  такой  размер  почти  весь
поверхность занятый вода. в результат суша на той мало,  чем  у  мы  -
площадь материк около 80 миллион квадратный километр - примерно  азия
вместе с африка. материк  не  раскалывать,  единый,  в  центральный  район
довольно сухо. сухой область пересекать пять крупный река: на  их  берег,
как и на земля, возникать первый земледельческий цивилизация, представитель
они сидеть перед вы. от мы они отставать тысяча на  четыре  год,  находиться
где-то на уровень вавилон или древний египет, даже  до  IV  династия,  до
строительство пирамида. у они быть примитивный орошать земледелие,  медь,
бронза, гончарный мастерство. они строить  каменный  здание,  украшать  они,
создавать своеобразный  искусство  -  влажный  мозаика,  изобретать  письмо  -
иероглифический, немножко знать  астрономия  -  ради  календарь,  немножко
геометрия - для землемерный работа, для  храм  и  канал.  три  действие
арифметик знать хорошо, делить как следовать не научаться.  на  пять  река
пять цивилизация, друг с друг они почти не связанный, как у мы -  древний
египет с китай, а китай с перу. но оросительный система требовать единый
управление, поэтому государство немного: на пять  река  -  двенадцать.  во
глава их стоить фараон, султан, богдыхан,  называть  они  как  хотеть  -
разноименный деспот, который весь норовить становиться бог. с они и  приходиться
договариваться о  мера  борьба  с  катастрофа.  допускать,  мы  предлагать
эвакуация, властитель давать приказ собираться, и  население  собираться.  не
без труд. река длинный, от верховье до устье плыть на  барка  несколько
неделя. впрочем, всадник доставлять приказ за неделя.  так  что  оповещать
этот двенадцать государство можно... если мы  убеждать  властитель.  если  не
убеждать, дело худо, на борьба с упрямый деспот нет время.
   так или иначе, десять миллион  земледелец  можно  организовывать.  но
быть еще пастушеский племя в степь и охотничий - во влажный  приморский
джунгли. сколько народ  там?  вероятно,  набираться  миллион  десять  в
десяток тысяча разрозненный племя. весь  этот  племя  говорить  на  разный
язык, друг друг не доверять, враждовать, воевать то и  дело.  как  сплачивать
они, как оповещать хотя бы, как договариваться о совместный мероприятие, не
знать,  не  представлять  себя.  мочь  быть,   мы   подсказывать   что-нибудь
присутствовать здесь вождь охотник и вождь пастух.
   снова, тяжело дышать, юстус откидываться на спинка стул.
   - какой мероприятие вы иметь в вид? эвакуация? - тут же  спрашивать  ван
тромп.
   - не исключать.
   -  эвакуировать  двадцать  миллион?  -  быстро  подхватывать   экономист
мамадугу.  -  но  у  мы  на  той  один-единственный  установка  МЗТ,  она
переправлять два человек в час. допускать, до 18 июль  мы  смонтировать  еще
сотня установка. но для двадцать миллион нужно двадцать тысяча МЗТ.
   - лично у я нет оригинальный идея, - устало возражать юстус.  -  если
идея нет и у вы тоже, сделать все, что  мочь.  эвакуировать  сотня  тысяча,
десять тысяча, тысяча тоит. хотя  бы  раса  сохранять,  хотя  бы  культура
планета.
   - запрашивать скептик? - спрашивать  ван  тромп,  обводить  глаз  круглый
стол.
   скептик  в  ученый  круг  называть  вычислительный  прогностический
машина  с  экран.  получать  задание,  она  высчитывать   последствие   и
изображать, они на экран, "паттернизировать". но так как логика  у  машина
быть машинный, железно-линейный, каждый линия она доводить до абсурд. что
ни предлагать, получаться тупик. каждый энтузиаст скептический душ.
   - запрашивать скептик, -  повторять  ван  тромп,  приближать  микрофон  к
губа. - предлагаться эвакуация  население  планета  тот.  но  вызов  все
житель  поголовно  невозможный.  вывозить  на  земля  сто  тысяча  избранный
представитель.
   после полуминутный пауза засвечиваться экран  машина.  на  немой  проступать
пейзаж, заснимать свен:  заросль,  перевивать  лиана,  шлейф  пыль  от
степной стадо, топкий улочка тоитский город, узор из  мокрый  камень  во
дворец властитель низ.
   - вывозить на земля сто тысяча... -  повторять  ван  тромп.  -  один  из
каждый двести тоит.
   мгновение,  и  бурлить  толпа  заполонять  улица.   замелькать   лицо,
искаженный боль и ужас, вытаращивать  глаз,  разевать  кричащий  рот.
мужчина драться на мост перед дворец, спина проламывать перила,  воин
копье сталкивать напирать в  ров.  вопить  мать,  протягивать  ребенок.
старуха, тот, что толочь мука в ступа, проталкивать вперед младший  дочь  и
хватать за колено солдат, умолять  он  пропускать  желтокожий  красавица.
между то по дворцовый покой, озираться, пробираться властитель в съезжать
на ухо корона. за он шествовать жена и слуга с  мешок  добро.  художник
бросаться он в нога, жестикулировать, показывать на камень,  видимо,  убеждать
спасать мозаика. властитель отталкивать он нога. но тут  из  ниша  выступать
полководец, тот самый, который сидеть сейчас в детский  креслице,  взмахивать
сабля... и, ловко перехватывать корона с отрубать голова,  нахлобучивать  она
на себя.
   декорация изменяться. по горный дорога, вверх и вверх бежать к  вокзал
МЗТ тоит - горожанин, крестьянин,  солдат  с  оружие  и  безоружный.  все
тяжело дышать, разевать рот ловить  разреженный  горный  воздух.  многие
падать обессиленный, их тут же сбрасывать в  пропасть.  несколько  младший
жрец, клактл среди они, тащить на носилки верховный  жрец.  откуда-то
сбоку на  экран  ворваться  всадник  на  четырехрогой,  впереди  -  вождь
скотовод. носилки  скидывать  в  пропасть,  кувыркаться,  пролететь  клактл,
нанизывать на копье. но вот и ракета - вокзал МЗТ. в дверь  ее  свен,  на
рука он держать какой-то тоиток, а на спина его  сидеть  толстяк  скотовод,
через голова хотеть втискиваться в ракета. телохранитель обрубать  он  рука,
кидаться в узкий проем. свалка.  чей-то  нога  наступать  на  шлем  свен.
окровавленный лицо в снег.  разгораться  зарево,  весь  горизонт  как  бы
наливаться кровь. толпа еще бурлить вокруг ракета; стальной свеча качаться
раз-другой и падать, изрыгать пламень. взрыв. экран  озаряться  ослепительный
свет и гаснуть.
   - да-с! неприглядный картинка, - вздыхать кто-то за стол.
   - эгоизм, классовый  и  личный,  -  резюмировать  ван  тромп.  -  бояться,
культура они не сохранять.
   - а я даже не очень осуждать они, - замечать поэт. - я сам проталкивать  бы
свой дочка и внучка весь правда и неправда. нет, ван тромп, извинять,
но спасать надо все до единый.
   -  возможность  техника  ограничивать,  -   возражать   мамадугу.   -   мы
представлять  себе,  на  что   способный   промышленность   земля.   сейчас
выпускаться десять установка МЗТ в год. я говорить о  сто  за  два  месяц.
давать стоять на твердый почва оба  нога.  из  сегодняшний  день  не
выпрыгивать. правый я, профессор юстус?
   - я надеяться, что темпоград выпрыгивать, - негромко сказать юстус.
   - ну так давать передавать  он  материал.  пусть  находить  способ,  как
переправлять на земля все двадцать миллион.
   - один минуточка, - поэт привставать, как бы подавлять возражение не только
слово, но и весь свой могучий фигура.  -  минутка.  я  просить  еще  раз
включать скептик. я интересовать,  как  сказываться  на  земной  человек  этот
всеобщий эвакуация.
   - резонно, - соглашаться ван тромп, вновь подносить микрофон  к  губа.  -
внимание, скептик. на земля прибывать двадцать миллион тоит. половина из
они земледелец, другой  половина  -  скотовод  и  охотник.  создавать  они
привычный среда. на свой родина они привыкать или к  пустынный  простор,
поселять  они  на  простор,  пожертвовать  материк,  наиболее  подходящий  по
природный условие... африка. -  ван  тромп,  прищуриваться,  покоситься  на
мамадугу.
   - зачем же весь материк? - вскакивать тот с возмущение. - в африка у  мы
миллиард житель. куда вы они девать? выселять - целый проблема.  еще  один
эвакуация, серьезно тоитский. притом же африка - колыбель человечество,
и древний  человек,  и  древний  культура.  вы  же  не  мочь  увезти
пирамида, храм луксор, сокровище бенин и зимбабве.  добавлять  все,  что
возводить в наш век: город-гриб,  заир-венеция,  обсерватория  в  мали,
амфитеатр аддис-абеба...
   - долг гостеприимство, мамадугу. гость отдавать хороший, -  сыронизировать
ван тромп. - а что вы предлагать? чей страна?
   - я предлагать распределять пришелец равномерно.
   - система постой? в каждый деревня один гость, в каждый  переулок  один
гость. но так вы не сохранять  они  культура,  мамадугу.  ребенок  можно  так
расселять, чтобы приучать к новый планета.
   - вы, как скептик, доводить идея до абсурд, ван  тромп.  я  предлагать,
чтобы каждый страна отдавать часть свой территория, допускать, два процент.
   - значит,  система  резервация.  американский  индеец  в  резервация
задушить, давать он земля непригодный для  охота,  превращать  следопыт  в
музейный  экспонат.  но  то  быть  в  прошлый  век.  мы  гостеприимный  и
доброжелательный. пусть быть по-вашему. внимание, скептик! тоит  получать
территория. в каждый страна...
   некоторый время машина  монотонно  урчать,  как  бы  переваривать  новый
материал. на экран мелькать неясный  силуэт  здание,  дерево,  холм,
мост. но вот мозаика образ складываться в картина.


   в светлый и прозрачный, без подлесок, березовый рощица, пригорюниваться,
сидеть у пень охотник тоит. ковырять конец копье кора, нанизывать на ноготь
красный лесной клоп, нюхать, отплевываться. с сомнение класть копье на
коленка, видимо, хотеть переламывать за  ненадобность.  внезапно  привставать,
настораживаться. крадучись, делать два шаг, плавно заносить копье, принимать
изящный, почти балетный поза... и с сила швырять копье за  обрез  экран.
жалобный визг и торжествовать  вопль  тоит.  попадать!  в  рука  удачливый
охотник добыча: истекать кровь фокстерьер. видимо,  заблудиться  или
бросать при внезапный отъезд пес.


   на берег прозрачный ручеек художник. собирать камешек, раскладывать,
поливать вода из ковшик...  алюминиевый,  явно  земной  происхождение.
отгребать песок, вытаскивать обложка журнал.  расправлять,  смывать  грязь
мокрый ладонь, откидываться, любоваться типографский  краска.  и,  смешать
каменный орнамент, закрывать лицо рука.  что  стоить  его  мастерство  по
сравнение с полиграфия? учиться? поздно. и  палец  не  тот.  с  сомнение
глядеть на свой перепончатый лапа.


   обыкновенный сельский школа. за кафедра классный  доска  и  телеэкран.
перед доска учительница - земной девушка, с коса венец вокруг  голова,
очень серьезный, суровый. на  каждый  парта  тетрадь  в  линейка  полагать
наискось, как полагаться, а над тетрадка чешуйчатый лысина  с  костистый
гребень - тоит - ребенок и взрослый женщина, судя по одежда. выводить  буква.
вот один девушка, утомляться от усердие, подымать голова.  крик!  и  разом,
даже команда не потребоваться, весь ученица, как лягушка, попрыгать в окно.
бежать в куст, в овраг,  в  забросить  дом.  а  по  улица  уже  скакать
тоит-скотогон на свой четырехрогой. свешиваться, на скак хватать  самый
нерасторопный  красавица,  перекидывать  через  колено,  заворачивать   назад.
русокосый учительница - она на голова высоко степняк, -  расправлять  плечо,
загораживать вход в класс что-то говорить, пытаться убеждать.  удар  плетка
по лицо. багровый шрам на гордый лоб...


   клактл на экран. стоять на колено перед  верховный  жрец,  а  тот  с
остервенение комкать и рвать земной книга. рвать, потом отряхивать  лапа  и
суета они в каша с вода, дескать, отмываться не мочь  от  этот  кощунственный
грязь. гневно указывать на окно. и клактла  выталкивать.  лента  жрец  с
факел.  бежать  по  город,  поджигать  забор,  киоск,  павильон,  весь
деревянный и пластиковый. лететь в костер парта, глобус, учебный  плакат,
книга, книга, книга...


   - неутешительный картина, мамадугу, не правда ли?
   - такой последствие вы представлять себя, юстус?
   - представлять. но я надеяться, что земля предлагать что-то  принципиально
новое.
   - для разработка этот новый требоваться время.
   - вот потому я и заговаривать о т-град. они хозяин время.
   другой решение быть не мочь. сразу, без обсуждение, ван тромп  сказать,
обводить глаз круглый стол:
   - лично я согласный. быть предложение передавать материал в  т-град.  кто
против?
   "круглый стол" не возражать. за темпоград высказываться семь из семь.
   - так и решать, - подытоживать ван тромп.  -  а  день  через  три  собираться
послушать, что они посоветовать.
   - но подчеркивать, что эвакуация на земля нежелательный, - напоминать поэт.



8. нужно, юноша! 23 май. 14:40-18:16


   во весь этот дискуссия тоит улавливать один: их хозяин  не  всемогущий  и
даже не всеведущий. они спорить, ни в что не уверенный, не уверенный  даже,  что
злой солнце действительно уничтожать тот. так зачем же быть сеять паника? и
зачем на глаз  у  гость  этот  странный  тонконогий  демонстрировать  свой
слабость? выдавать себя, нечаянно проговариваться? или же вести сложный  игра,
пугать  и  путать  гость,  а  когда  запутывать  окончательно,  постараться
перехитрить. но если хитрить, значит, не всемогущий, значит, сила взять  не
мочь, искать обходной путь. ну а хитрость у тоит и свой хватить.
   - глупец, - сказать полководец верховный жрец. - глупец и  болтун.  я
отрезать бы они язык.
   - нет, они тонкий притворщик, - возражать толкователь бог.  про  себя
подумать: "нарочно затягивать переговоры, а  для  решение  оставлять  минута.
сказать: "некогда, подпирать,  скоро  соглашаться!"  раз-раз,  и  обвести
вокруг  палец.  но  в  "книга  божественный  мудрость"  сказать:   "враг
выслушивать, делать наперекор". если тонконогий тянуть, надо торопить".
   и жрец произносить туманный, велеречивый, полный иносказание  медлительный
речь о то, что бог велеть ценить время. для слово - миг, для дело - день.
сказать достаточно, тоит ждать дело. если же дело нет, пускай  шкуроголовый
отвозить тоит домой. они посланец, они обязанный докладывать властелин низ о
ход переговоры. в другой город, какой-то город т, они не согласный ехать.
разве тамошний жрец умный? разве властитель тот город сильный? если  тот
властитель самый сильный, зачем же переговоры вестись здесь? нет,  весь  это
бесполезный  словопрение;  тоит  в  они  не  участвовать,   тоит   требовать
немедленный возвращение.
   ван тромп обращаться к юстус:
   - вы не объяснять они, что такой т-град?
   старый астроном разводить рука:
   - это же выходец из бронзовый век. вы думать,  они  способный  понимать
теория относительность?
   ван тромп сказать:
   - переводчик, объяснять гость, что  т-град  -  особенный  город.  там
особенный человек, они работать по-особенному, за один ночь  мочь  построить
целый дворец. если гость хотеть, мы показывать они этот город...
   верховный жрец сурово молчать, не собираться соглашаться ни  на  что.  но
неожиданно на помощь ван тромп приходить толстяк скотовод:
   - я  хотеть  посмотреть  особенный  город.  пусть  я  сделать  за  ночь
волшебный дворец.
   - сделать, - обещать ван тромп не задумываться.
   в результат жрец  оказываться  в  трудный  положение.  сам  он  не  хотеть
снисходить до уступка, но не доверять разведка и скотовод.
   - пусть он посмотреть, - изрекать в конец конец жрец, указывать на клактло.
- но с условие: я давать вы три день. через три день мы должный быть во дворец
владыка низ.
   - за три день в т-град гора сворачивать, - обещать ван тромп.
   толкователь бог быть бы очень разгневанный, если бы узнавать,  что  весь  он
дипломатический ход  ван  тромп  воспринимать  как  каприз  болезненный
ребенок. на больной не обижаться, на  ребенок  -  то  более.  лечить,  не
обращать внимание на неразумный выходка. потакать по возможность, чтобы  не
раздражать и время зря не терять.
   - вы тоже  приходиться  поехать,  юноша,  -  сказать  он  лев  походя.  -
посмотреть на т-град заодно. зрелище впечатлять.
   и с то уходить, не ожидать возражение.
   "а винета? - подумать лев. -  она  ждать  я  вечер".  правда,  вечер
понятие неопределенный. час не быть назначать.
   - к восемь вернуться в москва? - спрашивать он у старший переводчик.
   - час туда, час назад, там полчасика. успевать, конечно, - отвечать  тот,
не  слишком  довольный,  что  вдруг  приходиться  становиться   помощник   свой
технический помощник. - глайсер подавать  минута  через  двадцать.  сходить
пообедать. и подумать, как объяснять тоит, что такой т-град.
   лев еще не проголодаться, но он послушно отправляться в столовая. конечно,
заказывать экзотический обед "невесомость": бульон в мягкий фляжка, паштет и
пюре в тюбик - выдавливать в рот, хлебец и котлетка  со  слива  размер,
чтобы не резать, не крошить, полагать в рот и жевать. пирожок - на зубок, сок
- на глоток, а фрукт - "космос" невиданный размер.  ведь  на  спутник
нет ограничивать тяжесть, там все расти беспредельно -  для  Гаргантюа:
виноградина, как яблоко, яблоко, как ананас, ананас, как тыква.
   ананас с тыква размер лев не съедать, конечно. это он слово подбирать для
винета. все делаться для винета.
   аэрокара быть подавать на крыша в 16:30. снова  превращаться  в  нянька,
лев вкатить свой подопечный на стульчик в лифт, из лифт  -  на  крыша,
потом по трап - в глайсер. для он и тоит  быть  приготавливать  маленький
трехместный, а ван тромп вместе с  юстус  и  решать  садиться  в  большой
глайсер. они нужно быть в путь сформулировать послание в темпоград.  только
поэт русанов отказываться от полет;  вечер  он  должный  быть  выступать  на
концерт. да и темпоград не интересовать он.  поэт  не  любить  восхищаться
техника.
   итак,  лев  усадить  тоит  возле  иллюминатор,  сам  садиться  напротив  и
приготавливаться к лекция.
   конечно, он знать, что такой темпоград. этот город  быть  сенсация  2099
год, не столь неожиданный, как открытие разумный  обитатель  на  планета
тот, но не менее замечательный. уже несколько  год  популярный  журнал  и
передача  "для  вы,  любознательный"  объяснять   молодежь   преимущество
темпоград. проект его  публиковаться,  сообщение  о  ход  строительство
появляться регулярно. открытие состояться совсем недавно - 13 май.  любой
свой товарищ, тот же винета, лев мочь бы без подготовка прочитывать  лекция
о город высокий темп. но как растолковывать достижение XXI  век  тоит,
знать только три действие арифметика?
   - т-град - особенный город, - начинать он, повторять слово  ван  тромп.  -
его  задача  -  снимать  пика  загруженность  при  нехватка  время.  так
непонятно? ну, поговорка быть у мы: плохо нет - ждать и догонять. у  один
время некуда девать - скучать, томиться, на часы смотреть ежеминутный; другой
некогда дух переводить, дело невпроворот, хвататься за один, другой, третье,
ничто не поспевать. они хорошо в темпоград, там время предостаточно.
   но главное не в то. на земля принцип: каждый - по  потребность.  все,
что нужно, получать.  и  вот  появляться  новый  нужда:  что-то  изобретать,
придумывать, новый лекарство находить, срочно необходимый для здоровье. но, как
говориться: долгий путь от пробирка до  прилавок.  изобретать  -  проверять  -
считать - проектировать - строить завод - мастер обучать - доставлять... а
человек ждать. больной ждать лекарство. темпоград  создавать,  чтобы  укорачивать
этот цепочка. появляться заказ - и сразу проект. например...
   лев задумываться,  подыскивать  пример.  да  в  любой  отрасль  они  быть.
рождаться новый, и ждать, ждать!.. вот спортивный скафандр изобретать недавно  -
все  молодой  хотеться  покувыркаться  в   невесомость.   но   ждать.   или
монокристаллический нить для мост. паутинка над пропасть, красота! сто
тысяча мост  надо  перестраивать,  миллион  новый  перекидывать.  очередь  на
проект!
   но быть ли все это понятный тоит? у они и  железо  нет  никакой,  ни
мелкокристаллический, ни монокристаллический; из бронзовый период  еще
не выходить. какой тут разговор о монокристалл?
   - например, приезжать вы на земля, поговорить надо. но вы  наш  язык
не знать, мы - ваш. учить, учить, учить, сотня слово запоминать за весь время. а
в темпоград...
   и осекаться. увидеть, что тоит не до лекция. вцепляться коготь в кресло,
с ужас глядеть они на  проваливаться  дом,  башня,  дерево,  дорога.
обыкновенный полет быть для они волшебство.
   - какой духи нести мы? - спрашивать клактл, опоминаться.
   лев мысленно собирать в  голова  школьный  познание  -  ядерный  подогрев
воздух, горячий газ  вырываться  из  сопло,  реактивный  сила  разгонять
глайсер,  на  наклонный  плоскость  параллелограмм  сила,   горизонтальный
составлять тянуть вперед, вертикальный - подымать...  как  излагать  весь
это тоит?
   - крошечный невидимый дух горячий воздух, - сказать он.
   прозвучать мистически. но ведь тоит и об атом не знать.
   - а это что? - спрашивать скотовод, указывать за окошко.
   к счастие, лев хорошо знать весь междуречье волга и ока,  который  в  XXI
век короче называться москва.
   - гора, - сказать он. - пустой, надувать изнутри. построить для лыжник.
самый большой в мир искусственный вершина.
   - а это?
   - радиообсерватория.
   что такой  обсерватория?  башня,  откуда  смотреть  на  звезда.  но  как
объяснять, что такой радио?
   - море. тоже сделать. канал, который наливать он.
   - институт генный инженерия. (допускать, инженер  -  это  строитель.  а
ген?)
   - комбинат выращивание мясо.
   мясо тоит известно. комбинат, скажем, мастерская. но  как  выращивать
мясо? в куб с генный закваска. опять ген. пропускать для простота.
   так на каждый километр.
   где-то возле коломна вуалевый поволока окутывать крыло, земля утопать  в
туман, а потом под брюхо глайсер возникать ослепительно белый пышный  мир,
весь состоять из туго надувать наволочка.
   - что это? - спрашивать клактл с трепет.
   - облако.
   - а это?
   - небо.
   - почему ночь?
   на самый дело небо быть ярко-синий, лев называть бы он южный. но на  той
с его густой атмосфера дневной небосвод белесый, синева проступать только
в сумерки.
   все быть непривычный, все быть непонятный для тоит на  земля.  они  бы
годик-другой  привыкать  к  новый  планета,  но  не   быть   время   для
акклиматизация. приходиться ошарашивать: МЗТ - земля  -  москва  -  академия  -
теперь еще темпоград. где тут понимать, где воспринимать слово? и  не  нужный
объяснение. увидеть свой глаз.
   жрец-астроном, полураскрывать рот, переводить глаз с синий небо на  белый
наволочка, с наволочка - на  синева.  практичный  кочевник  ориентироваться
быстро. облако он волновать мало,  он  предпочитать  существенный,  рядом
лежать.
   - хороший кожа, - сказать он, поглаживать замшевый подлокотник.
   - я сказать, чтобы вы давать такой кожа, - обещать лев.
   - на целый шатер?
   - на шатер.
   - хороший  кресло,  -  продолжать  вождь  пастух.  даже  зажмуриваться  и
почмокать губа, представлять, какой впечатление он  производить  на  вождь
другой племя, принимать они в этот кресло в замшевый шатер.
   - вы подарить такой кресло.
   -  хороший  крылатый  кибитка.  -  раскидывать  рука  тоит  изображать
треугольный плоскость глайсер.
   - я сказать... я спрашивать, -  поправляться  лев.  он  подумать,  что  глайсер,
пожалуй, тоит не подарить. это уже оружие. как бы не приспособлять он  для
набег за жена и раб.
   толстяк между то уже заглядывать в  окошко,  высматривать,  что  бы  еще
попросить. но прежде чем он успевать похвалить туча, гора или озеро,  глайсер
снова входить в молочный мгла, а выныривать, оказываться над широкий  ярко-желтый
буква т.
   - ну вот и наш т-град, - указывать лев.
   внизу виднеться мелкий озеро с просвечивать дно,  россыпь  коттедж
на берег и этот самый буква  т,  крыша  единственный  здание  темпоград.
почему  т?  возможно,  это  быть  прихоть  архитектор.  с  тот  пора  как
пассажирский транспорт почти целиком уходить  в  воздух,  градостроитель  все
много внимание обращать на цвет крыша,  их  форма,  узор,  возникать  в
план. неудивительный, что буква т быть выбирать и для т-град.
   -  идти  на  посадка,  -  объявлять  автомат.  -  просьба  к   пассажир
пристегнуться ремень к кресло.
   другой глайсер  уже  планировать  на  желтый  т,  покачивать  крыло.
казаться, осенний лист падать поодиночке.
   вес  таять,  как  в  скоростной  лифт.  на  секунда  лев   почувствовать
головокружение, но не успевать даже осмысливать он. кровь  тут  же  приливать  к
голова, пол прилипать к нога.
   начинаться обычный суета прибытие: "отстегивать ремень, проходить  по  трап
на крыша, в кабина лифт. переводчик, помогать наш гость..."
   лифт, вестибюль, конвейер... журчать лента повлечь человек и тоит  по
длиннющий коридор со стена, выкладывать глянцевитый черный  и  голубой
плитка в шашечка. когда конвейер  разогнаться,  черный  плитка  сливаться  в
узор, картинка,  буква;  буква  складываться  в  слово:  "не  волноваться,  в
темпоград успевать", и: "милость просить  на  орбита  быстрый  время".  и
старый поговорка быть тут: "плохо нет - ждать и догонять".  и  исправлять
поговорка: "обещать три день  ждать".  и  снова:  "добрый  время  вы,
плодотворный время!"
   но вот лента уходить в подполье; человек и тоит оказываться в  обширный  зал,
застилать бесшумный пластик, и с  глухой  стена,  задернуть  матовый
пленка. приземистый дежурный с голова, уходить в плечо (лев подумать, что
он похожий на тоит), нажимать клавиша, пленка просвещаться, и за она  открываться
город... скоро - макет город, озарять странный пронзительно фиолетовый
свет.
   город (или макет) занимать обширный зал - метр двадцать в поперечник.
все быть странновато в макет: причудливый форма  здание  -  нагромождение
куб, шар, пирамида, цилиндр, гриб, воронок. странный быть пропорция:
при двадцатиметровый ширина город возвышаться на  добрый  десять  метр  -
многослойный квартал,  многоярусный  улица.  с  ярус  на  ярус  по  весь
направление виться наклонный дорога, как  будто  весь  сооружение  увязнуть
канат для перевозка. на верхний ярус торчать консоль с сад,  а  на
самый верхний быть парк. центральный  аллея  его  вести  к  самый  крупный
здание (или монумент) - в форма старинный настольный часы  со  стрелка
на розоватый циферблат. часы показывать 17 час 47 минута. лев сверять  со
свой наручный. время совпадать.
   макет удивлять обилие и тонкий проработка деталь. десяток сад, и  в
каждый беседка, киоск, фонарь, аллея со скамейка,  тысяча  дерево  на
тонкий, спичечный ножка. мост и мостик с перила, дорога с развязка и
светофор, стоянка для  автомашина  и  игрушечный  машинка  на  стоянка.
каждый здание оформлять по-своему, за окно вспыхивать и гаснуть сиреневый
искорка. игра они создавать впечатление жизнь, хотя никакой жизнь  не  быть
заметно. автомобильчик на пандус стоять неподвижно, лодка не плавать по
пруд, никто не прогуливаться по аллея.  и  все  же  хотеться  смотреть  и
смотреть на макет, выискивать весь новый деталь, любоваться плавный линия
дорога, удивляться мастерство и трудолюбие создатель этот город  размер
с один комната.
   - какой красивый  игрушка!  -  поспешно  похвалить  скотовод  и  заранее
почмокать губа, представлять себя, как он поставлять этот городок  в  особый
шатер, приказывать понаделать костяной солдатик  и  быть  играть  в  штурм
вместе со свой воин.
   - да это же не игрушка. это и быть темпоград.
   между  то  прибывать  пассажир  и  большой  глайсер.   к   прозрачный
стенка-витрина подходить юстус, ван тромп,  величественный  мамадугу  и  еще
двое из число решающий.
   дежурный, похожий на тоит, поспешно подскакивать к ван тромп.
   - все подготовить. пожалуйста, к микрофон. т-град готовый  к  прием  в
любой секунда.
   ван тромп, уже заражать всеобщий торопливость, ускорять шаг,  подходить
к микрофон, на ход вынимать из карман заготавливать текст.
   - внимание, темпоград. академия время запрашивать  ваш  рекомендация
по  проблема  планета  тот,  спутник  двойной  солнце  лямбда.  один  из
компонент этот пара - нестационарный звезда, из класс новый. вспышка она
ожидаться 18 июль по приводить время.  на  планета  иметься  разумный
жизнь, находиться, если сравнивать с земной история, примерно на  уровень
третий тысячелетие  до  наш  эра...  всего  около  двадцать  миллион
житель;  половина  их,  охотник   и   скотовод,   еще   не   выходить   из
первобытно-общинный строй, половина - земледелец,  вступать  в  ранний
рабовладение...
   короче, ван тромп излагать весь сказать утро на заседание, и  мы  нет
необходимость повторять предыдущий глава.
   запрос  быть  составлять  лаконично.   ван   тромп   читать   неторопливо,
размеренный, но укладываться в пять минута.
   затем последовать смешной пискливый чириканье:  запись  передаваться  в
ускорять темп. после пауза последовать еще один чириканье,  секунда  на
три,  совсем  коротенький.  "ответ  получать!"  -  восклицать  дежурный  и,
подскакивать, переводить рычажок магнитофон.
   - 17 час 58 минута 19 секунда, -  объявлять  рупор.  -  темпоград  принимать
заказ - давать рекомендация по проблема планета тот. мы понимать срочность и
сложность задание, получать материал, приступать к  обсуждение  немедленно.
но для ускорение дело предлагать  присылать  к  мы  специалист-астроном,
если возможно, профессор юстус и кто-либо из  тоит.  иначе  неизбежный
бессмысленный  потеря  время  на  уточнение  и  запрос,  который  мочь
возникать в процесс работа.
   ван тромп, разводить рука, обращаться к юстус:
   - я предвидеть, что дело пойти к то. но с ваш здоровье...
   - если надо, значит, надо, - сказать юстус. - рискнуть.
   - рисковать не стоить категорически, - возражать ван тромп  благоразумно.
- мы дорога ваш жизнь.
   юстус отмахиваться:
   -  знать,  знать.  с  детство  помнить,  что  нет   ничто   дорогой   жизнь
человеческий. быть на самый дело. два жизнь дорогой один. а тут речь  идти
о двадцать миллион. вы на я  не  тратить  время.  постараться  хорошо
уговаривать тоит.
   минута пять проходить, прежде чем  тоит  понимать,  что  от  они  требоваться.
сначала оба отказываться наотрез. потом скотовод  заколебаться,  представлять,
сколько подарок он выпрашивать  в  волшебный  город.  тогда  заколебаться  и
клактл. понимать, что верховный жрец не прощать, если он, клактл,  вернуться
с полпути, а самый главное увидеть толстый кочевник.
   - это опасный? - спрашивать он у юстус.
   - не опасный, чем перелет на земля.
   клактл  озираться  в  растерянность.  можно  ли  доверяться  тонконогий?
завлекать в западня и погубить. и тут он на глаз попадаться лев. едва ли этот
молокосос участник заговор.
   - пускай он тоже. - клактл ткнуть палец в лев.
   все обертываться к юный переводчик. лев почувствовать, что краснеть,  не
от страх, от смущение. конечно, он очень хотеться попадать  в  темпоград,
познакомиться с чудо XXI век. столько рассказ накапливаться для винета. но
он не знать, можно ли соглашаться, или  следовать  отказываться,  не  потакать
каприз тоит. не знать, что надо отвечать, и все много краснеть, опасаться,
что ученый неверно истолковывать его замешательство.
   они действительно истолковывать неверно.
   - да вы не бояться, юноша, - сказать ван тромп. - межвременной транспорт
в  ваш  возраст  совершенно  безвредный.  ну  попотеть  немножко,  зато
посмотреть темпоград, а к вечер быть дома. темпоград стоять  посмотреть,
уверять вы.
   - и  привозить  добрый  десятка  в  петлица,  -  вмешиваться  дежурный.  -
темпоградский  час  засчитываться  как  космический  -  в   десятикратный
размер.
   - нужно, юноша, - повторять ван  тромп  с  нажим.  -  сам  понимать,
сколько время у мы уходить на обучение другой переводчик. да  и  принимать
ли  его  этот  фокусник?  решаться,  это  такой  случай,   когда   нельзя
отказываться. вообще, неприлично осторожничать в ваш возраст.
   - да я не бояться! - выкрикивать лев. - я только...
   -  что?  свидание  с  девушка?  откладывать.   объяснять,   что   у   вы
государственный задание.
   лев покраснеть еще много.
   - что вы? совсем нет. какой там девушка?
   но думать он, конечно, о винета, совсем не о  мать.  мама  мальвина  в
южный полушарие, она бояться жара, до сентябрь не вернуться. да и не становиться бы
лев сообщать она о визит в темпоград. зачем? мама  разволноваться,  закидывать
академия время  запрос,  протест.  мама  хорошо  рассказывать  задний
число. а винета надо бы предупреждать.
   лев отходить в сторонка, набирать цифра на ручной видеофон.  однако  номер
винета не отвечать. как быть?
   ван тромп между то стоять над душа:
   - не тянуть, юноша! в темпоград дорожить  минута.  неужели  вы  надо
отпрашиваться на три час? вы же вернуться час к девять.
   "к девять?  девять  -  это  еще  вечер.  винета  сказать:  "быть  ждать
вечер".
   но тут случаться задержка не по вина лев.
   юстус, уже направляться к сводчатый дверь  под  надпись  "на  орбита
быстрый время", неожиданно останавливаться и, шарить рука как слепой, грузно
садиться на скамейка. "сейчас, - пробормотать он. - подождать, дух  перевести..."
лицо его принимать зеленоватый оттенок, глаз остекленеть...
   ван тромп кинуться к он, проявлять неожиданный расторопность:
   - юстус, ложиться на скамейка. вот куртка под голова. дежурный, врач и
носилки, немедленно!
   - я отходить... дух перевести...  таблетка  вот...  -  юстус  водить  возле
карман непослушный палец.
   - не шевелиться, я вы доставать. дежурный, стакан вода! а вы еще  здесь,
юноша? марш-марш, на старт! товарищ, катить тоит, пока он не передумывать.
   юстус силиться приподниматься:
   - черновик... гранатов...
   ван тромп выхватывать у он портфель.
   - юноша,  держать.  передавать  лично  президент  т-град.  инструкция
досылать. счастливый время!
   все торопить, торопить, некогда быть  сомневаться,  прощаться,  некогда
расспрашивать даже. в угол, левее панорама,  приоткрываться  дверца,  зажигаться
красный надпись "занимать". туда же катить клактла, беспокойно  ерзать  в
свой креслице. пригибаться, лев переступать порог...
   порог, отделять большой мир от темпоград и детство лев январцевый от
его взрослый жизнь.



9. однопространственный разновременность. 23 май. 18:16-19:22


   транспортный кабина: некий вариант каюта, кабина самолет, космический
корабль.  тоже  экономия   квадратный   сантиметр   -   вплотную   стоять
кровать-кресло, шкафчик,  они  же  столик,  аппарат  с  циферблат  и
кнопка, опутывать цветной проводы.  библиотека,  фонотека,  кинотека,
малюсенький закуток для  душ.  единственный  отличие  -  и  не  в  польза
темпотранспорт: изнуряющий духота. нестерпимо  жарко,  невыносимый  душно.
путник пить, обливаться липкий пот, еще пить,  смотреть  друг  на  друг
осоловеть глаз, отирать лоб, глотать таблетка от головной боль и  от
боль в сердце. страдать, вздыхать, смотреть на час, ничто не объяснять,
окончательно сбивать с толк.
   плохой все быть тоит. он  страдать  не  понимать.  бессмысленный  мучение
казаться еще тяжело. вообще, он думать,  что  он  мучить  нарочно,  чтобы
сломать, сделать податливый.
   - где мы? - допытываться он.
   - мы ехать в темпоград - в тот маленький  город,  который  ты  видеть  за
стекло.
   - где мы? - повторять  тоит.  и  рука-ласт  показывать:  перегородка
тонкий, вот такусенький, а мы ехать и ехать.
   лев вставлять палец между ласт тоит: именно здесь мы, в  этот  узенький
промежуток.
   - почему так долго ехать? - недоумевать тоит.
   - не уметь быстро, клактл. не научаться.
   - почему жарко?
   - чем жарко, тем быстро попадать в т-град.
   - зачем т-град?
   вот теперь можно быть объяснять не торопиться, повторять  по  многу  раз,
входить во весь подробность.
   - в т-град сколько угодно время, -  начинать  лев.  -  до  катастрофа
считать неделя. мы спешить, даже обсуждение комкать, экономить минута. а в
темпоград время на весь хватать.  там  внимательно  обдумывать,  прикидывать,
просчитывать,  успевать  изобретать,  испытывать,  проверять,  построить...   все
успевать.
   - почему успевать?
   - там время идти иначе, секунда растягивать. у мы сутки, у они  год;  у
мы два час, у они месяц. мы задавать вопрос, через два час получать целый
доклад.
   - почему время идти иначе? это подземный мир?
   (по верование тоит душа  мертвый  отправляться  в  преисподняя,  где
время не быть  вообще.  пожалуй,  правильный  образ.  действительно  для
мертвый время не существовать.)
   - нет,  клактл,  это  не  мир,  всего  лишь  город.  так  быть  задумывать,
специально быть выстраивать, чтобы успевать своевременно.
   тоитский жрец молчать. не знать, как возражать, просто не верить.
   - зачем жарко? - заводить он снова.
   лев стараться отвечать обстоятельно:
   - жара - побочный явление. чтобы попадать в т-град, необходимо  потерять
масса, а потеря масса  связывать  с  выход  энергия.  этот  закон  вы  еще
открывать на той через тысяча год. а энергия  -  это  тепло,  тепло,  жара!
масса терять ты, худеть и согреваться. не понимать?
   - зачем худеть?
   - это необходимый, клактл. быть такой закон аникеев - жером,  мы  сам
на земля он открывать недавно. он гласить:  "для  тело  неизменный  форма...
(впрочем, строго говорить, форма никогда не бывать неизменный). ...итак, для
данный форма линейный размер обратно пропорциональный темп  время".  ты
же видеть город за стекло. он в 360 раз маленький  нормальный  город,  весь
умещаться в один зал. чтобы входить в он, надо уменьшаться в 360 раз  по
рост, в 46 миллион раз по масса. вот мы и уменьшаться.
   - уменьшаться? мы?
   не верить клактл в уменьшение. знать, что все  на  свет  меняться,  ребенок
расти, становиться взрослый. никогда не бывать  наоборот.  взрослый  становиться
мальчик  с  пальчик,  выглядывать  из  ухо  четырехрог?  сказка!  зачем
беловолосый рассказывать сказка? путать? цена себя набивать?
   как тоит, как жрец, как дитя свой  эпоха,  клактл,  конечно,  верить  в
чудо. но кто творить чудо? как известно, бог, не человек же. для тоит с
первый же знакомство с землянин стоять вопрос: кто  они  -  смертный  или
бог? тоит мыслить так: будущее известный тонконогий - они знать, что  тот
погибать через два месяц. только бог  открыто  будущее.  но  тонконогий
спорить и спорить, не знать, как спасать мир тоит от злой солнце. не знать!
явно не бог. кто же они: четверть-бог, дух, злой дух, быть мочь,  или
обманщик, притворщик? нельзя он доверять, нельзя они слово  принимать  на
вера.
   лев напрасно стараться внушать клактла понятие  технический  прогресс,
для человек элементарный. в самый дело, что такой чудо? нечто  небывалый.
бывать ли небывалый? нет, конечно. но небывалый сегодня и здесь  сбываться
в другой мир или завтра. лев рисовать свой любимый ось, отмечать - тут,  на
это рубеж, находиться земной наука сегодня, 23 май 2099 год. клактл  мочь
бы понимать, но не верить.
   - где мы? - твердить он. нарочно повторять весь тот  же  вопрос,  надеяться
поймать лев на противоречие.
   - в темпоград ехать, в т-град, говорить же ты.
   - где мы ехать? - опять складывать ласт.
   - здесь, здесь, именно здесь.  из  обычный  время  ехать  в  быстрый.
поперек время ехать.
   - где поперек?
   впрочем,  описывать  путешествие  поперек  время  гораздо  легко,   чем
объяснять. я сам, автор, трижды переписывать научный пояснение, потом решать
посоветоваться с коллега, собрат по фантастика.
   - но это же очень просто, - сказать один  из  они.  -  тут  нет  никакой
затруднение.  хотя  вещество  не  развеществляться   в   ваш   замкнутый
однопространственность и живой объект сохранять уникальный символ свой
неповторимый  генотип,  то  не  менее  время  развременяться   в   это
континуум.  струя  причинно-следственный  связь  расщепляться,   обтекать
однопространственность,   как   струя   поток   обтекать   утес.   данный
однопространственность исключаться из физика ньютон, лоренц, эйнштейн и
из математика евклид и лобачевский, вытеснять во временный псевдовакуум,
становиться  некий  нечто  в  ничто,  где-то   в   нигде   превращаться   в
стохастический  квазинечто,  потерять  обязательный  атрибут   движение   в
четырехмерный континуум,  она  лишь  нести  развеществлять  значимость,
предназначать к повторный овеществление в назначать место и  время.
примитивный однопространственный разновременность!
   видеть, как просто! сразу все становиться на свой место!
   теперь можно продолжать рассказ.
   путник изнывать. тесный помещение быть наливать сухой  зной.  казаться,
даже  воздух  пропекать,   обжигать   при   малый   движение.   обжигать
металлический ручка  и  пластиковый  стена,  больно  быть  притрагиваться  к
искусственный кожа, даже свой кожа казаться горячий. горячий кровь стучать
в висок, горячий кислород опалять горло. не  освежать  питие,  не  освежать
душ; горячий брызги вскипать пар на горячий пол.  в  пара  еще  тяжело
быть дышать.
   тоит махать  вялый  ласт  около  лицо.  жест  показывать:  давать  дух
переводить. лев и сам мечтать  о  передышка.  рука  сам  себя  тянуться  к
регулятор: сбавлять темп. но усилие воля он сжимать палец в кулак.
   - потерпеть, клактл. мы очень ждать в темпоград. для  твой  же  тоитло
потерпеть.
   лев соглашаться испечься  и  задыхаться,  лишь  бы  о  он  не  сказать
пренебрежительный: "зря посылать малец. слабоватый оказываться".
   - терпеть, клактл. для твой планета стараться.
   лев быть легко, чем тоит. он понимать цель, да и ум его быть весь  время
занятый. прежде  все  он  совершенствоваться  в  тоитский  язык.  стремиться
разоблачать "обманщик", поймать он на противоречие,  клактл  весь  время
донимать лев вопрос. и лев узнавать весь новый слово, вникать  в  тонкость
произношение, упражняться, сам задавать вопрос. клактл охотно рассказывать о
свой страна с некоторый оттенок  элегический  грусть.  в  тесный  жаркий
однопространственность все казаться  он  прекрасный  на  той:  бескрайний
песок пустыня, мутный вода река, циклопический стена,  ограждать  город
от набег кочевник,  даже  сам  кочевник  на  свой  четырехрогой.  и
корявый глыба дворец, и мокрый узор хаиссауа, шествие жрец с факел,
жертва великий водный змея. клактла все казаться умилительный,  а  лев  -
удивительный.
   удивлять лев, гражданин XXI век, и многий черта жизнь тоит, как бы
извлекать из далекий прошлое.
   сам он рождаться и вырастать  на  махонький  планета,  космический  крапинка,
который спутник облетывать за полтора час. за сутки  лев  мочь  добираться  до
любой поселок в австралия  или  в  антарктида.  он  жить  на  односуточный
планета, клактл же - на необъятный, многомесячный. даже  по  река  в  иной
деревня надо быть плыть из столица месяц.
   лев вырастать в прекрасно изучать, хорошо знакомый мир, о  каждый  факт
на каждый участок земля мочь запрашивать и получать фото с описание. клактл
же проживать в мир неведомый. даже он, грамотный  жрец,  почти  ничто  не
знать  о  чужой  страна.  для  большинство  же  тоит   письменность   не
существовать вообще. о  прошлый  и  отдаленный  они  узнавать  по  смутный
слух: "старик говорить, что..."
   еще удивительный быть социальный черта.
   детский смертность! половина младенец умирать, не успевать  научаться  ни
ходить, ни  говорить.  а  голодовка!  в  неурожайный  год  целый  область
вымирать, труп  валяться  повсюду.  а  мимо  труп  шествовать  парадный
процессия жрец,  ехать  властитель  на  колесница.  равнодушие  имущий,
покорность умирать. почему терпеть, для что терпеть?
   "вот где проблема непочатый край, - думать  лев.  -  целовать  планета  надо
накормить, просвещать, нормальный жизнь налаживать.  хорошо  бы  попадать  на
работа  в  будущий  тойплан,  который  поручать  проектировать   хозяйство
планета. впрочем, вероятно, начинать  надо  бы  с  революция.  а  это  уже
внутренний  дело  тоит,  тут  вмешиваться  не  полагаться.   и   вообще,
рассуждать о хозяйство рано пока.  сначала  надо  спасать  тот,  потом  уже
перестраивать, благоустраивать...  благо-устраивать,  устраивать  благо...
бла-го..."
   мысль лениво ползти, буксовать в  усталый  мозг.  потом  он  додумывать.
сначала выбираться надо из этот душегубка.
   - долго еще? - ныть представитель неблагоустроенный планета.
   - потерпеть, друг, - хрипеть лев. и сам взывать в микрофон: - долго еще?
   связь с внешний мир не прерываться, можно быть спрашивать что угодно,
но ответ приходить не сразу,  с  увеличиваться  проволочка.  так  и  в
космос, в удаляться ракета: на орбита марс ответ  прийти  минута  через
десять, к юпитер - через час, на уровень  сатурн  -  через  два  час  с
лишний. у лев быть такой ощущение, будто однопространственность удаляться
в неведомый даль, падать, валиться в  бездонный  дыра.  на  самый  же  дело
кабина стоять на место, все в тот же стенка, перемещаться  только  поперек
время. и потому нельзя быть отвечать  с  определенность  на  простой
вопрос: "долго ли еще терпеть?" по какой время "долго"? по московский,
по  темпоградский  или  по  неравномерно  изменяться,  от   регулятор
зависеть время кабина?
   в промежуток между вопрос и ответ  из  внешний  мир  приходить
инструкция, совет и настойчивый просьба - держаться, не растрачивать часы
на передышка (если тоит чувствовать себя сносно).
   - не мочь больше, - хрипеть клактл.
   - друг, потерпеть. очень нужно вытерпеть.
   раз три и юстус включаться в передача, видимо, отходить.  слабый  голос
он расспрашивать о самочувствие клактла - не лев,  а  клактл.  юноша  быть
немножко  задеть,  что  не  о  он   беспокоиться,   отвечать   с   некоторый
раздражение:
   - хныкать все. противный такой, чешуя шелушиться.  я  бы  не  становиться  жизнь
отдавать за такой. нелюди вроде.
   - а для я они как ребенок, - отвечать юстус (через добрый  час).  -  да,
детишки, неопрятный, невоспитанный, невежественный,  драчливый.  вырастать,
быть человек. для будущий человек стараться.
   всякий раз, включаться в передача,  юстус  просить  раскрывать  портфель  и
рассортировывать  тетрадь  с  запись,  подчеркивать  такой-то  и   такой-то
формула, отмечать такой-то страница.
   - у я привычка недописывать слово, - предупреждать он. - пища  только
корень.  я-то  помнить,  что  иметься  в  вид,  а  в   темпоград   приходиться
расшифровывать.
   лев понимать, что юстус экономить минута, прибегать к его  посредничество.
в однопространственность время течь все-таки медленно, чем в темпоград,
можно быть объяснять много.
   - я попробовать начинать расшифровка, - предлагать он.
   еще один занятие. мало думать о жара.
   - обращать внимание на  тетрадь  "причина  взрыв  новый",  -  попросить
юстус. - и на запись о нрав  тоит.  это  я  не  все  успевать  переписывать
начисто. и сам расспрашивать клактло.
   переписка и расшифровка занимать мысль. а тоит один тянуть: "долго еще?"
   лев отвечать привычно:
   - друг, потерпеть! для твой же планета.



10. на орбита быстрый время. 23 май. 19:22-19:26


   внешний мир входить  в  кабина  внезапно.  послышаться  звонкий  удар  о
металл,   скрежет,   стук   колесо.   вневременный   однопространственность
встряхивать,  сдвигать,  покатить.  "осторожно,  вы,  черт",   -   сказать
отчетливый бас. откуда-то пахнуть прохлада, упоительный  свежий,  вкусный,
как ключевой вода, кислород. и в люк  брызнуть  свет,  серо-голубой  свет
дневной лампа.
   - милость просить в темпоград, - сказать тот же бас.
   лев не  без  труд  выбираться  наружу  и  оказываться  в  просторный  зал,
выкладывать глянцевитый черный и голубой плитка.
   человек как человек - в синий комбинезон, белый халат. привычно встречать
прибывать медицина.  кремовый  автобус  неотложный  помощь.  тележка  для
багаж.
   обыденность поражать прежде все в  темпоград.  словно  не  в  другой
время прибывать, а в любой земной город - в париж, владивосток или тимбукт.
тот же забота о багаж, тот же дежурный санитар с носилки, встречать  с
букет цветок, коридор, лифт, лестница. в конец конец ты попадать  в
гостиница: снова лифт, снова коридор, нумеровать  дверь  разный  цвет.
один из номер - твой. в немой  застилать  кровать  со  взбивать  подушка,
стенной шкаф с пустой вешалка, полировать стол, на  стол  телефонный
книжка и дверца пневмопочта с диск меню. за стенка ванна и душ. и, как
во все мир, красный кран брызгать горячий вода, синий  -  холодный.  где
тут иной время? непохожий.
   обыденность поражать лев и еще  поражать  неторопливость.  ведь  перед
отправка  быть  столько  суета.  поспешно  лететь,  на  ход   составлять
обращение,  торопливо  зачитывать,  срочно  выбирать,   кто   посылать   в
темпоград. "скоро, скоро,  экономить  секунда  т-град".  лев  не  давать
прощаться с винета, не давать  вещь  захватить  из  дом.  и,  вживаться  в
торопливость. лев закричать, едва выходить на перрон: "вести я  немедленно
к президент! профессор юстус заболевать, он становиться плохо, но  весь  запись  у
я. он просить обращать особый внимание..."
   - отдыхать, -  сказать  он.  -  президент  сегодня  занятый.  заседание
президиум послезавтра. вы приглашать обязательно.
   - но это срочно. дело идти о космический катастрофа.
   - мы  понимать.  вот  и  отдыхать,  набираться  сила.  заседание  быть
послезавтра, в крайний случай после выходной, через день-другой.
   и хотя  лев  понимать  разум,  что  темпоградский  день-другой  -  это
несколько  земной  минута,  все  же  неторопливость  раздражать   он.   не
соответствовать душевный волнение. невольно  думаться:  "несправедливость
какой! там мир гибнуть, человек спешить на помощь, пересиливать себя, изнывать
от жара, а здесь полеживать, ванна принимать, закусывать".
   но делать нечего,  не  он  распоряжаться  тут.  лев  поддаваться  ласковый
уговоры, вымываться, поесть, выпивать горячий чай  и  заснуть  вопреки  волнение,
просыпать час десять (темпоградский), поужинать, еще раз поспать. все  равный
впереди быть пустой  день  (темпоградский),  надо  быть  он  потратить  на
что-нибудь. лев пойти осматривать город.
   дома как дома. если забывать о межвременный парилка, можно подумать,  что
ты в незнакомый  район  москва.  такой  же  стеклянный  стена,  такой  же
охристый или светло-голубой мостовая. но земной город весь плоскостной,  а
этот многоярусный - вместо небо мост над голова - улица над  улица.  и
над тот улица снова улица, эстакада, мост.
   в газетный киоск лев взять план город. план тоже оказываться многоярусный
- не развертывать лист, а книжечка -  по  страница  на  ярус.  параллельный
линия дорога переходить в пунктир пандус, а на смежный страница  пунктир
снова превращаться в дорога. красный квадратик на перекресток  обозначать
магистральный лифт. определяться, лев  направляться  к  близкий.  решать
начинать осмотр с самый верх.
   скоростной лифт  вынести,  правильно  бы  сказать  "вышвыривать",  горстка
пассажир на открывать площадка. над голова вместо небо  оказываться  нечто
пыльно-дымчатый, серый с красноватый оттенок и с  кровавый-бурый  полоска
закатный заря на горизонт. под он располагаться обширный парк с  широкий
аллея, усыпать  цветной  песок  или  толченый  кирпич,  с  пышный
клумба и живописный космы ива, как бы мыть свой зеленый волос  над
пруд, где важно плавать лебедь. обширный, чистый,  заботливо  ухоженный
парк. лев, впрочем, он не очень понравиться.  лев  предпочитать  нетронутый
дикий природа. здесь же куст быть подстригать умелый садовник, в  песок
поблескивать стекло, даже трава казаться подкрашивать:  крикливый  зеленый,
как на детский рисунок.
   перед первый же фонтан лев останавливаться. знакомый какой-то  очертание.
ах да, на этот фонтан, на этот аллея со скамейка он смотреть оттуда. но из
большой мир все это казаться ненастоящий, забавно-игрушечный. значит,  и
сам он сейчас выглядеть куколка. интересно  посмотреть  бы  на  себя.  лев
вспомнить, что и в туристский поход  его  всегда  занимать  этот  перемена
точка зрение. быть в долина, смотреть на гора;  сейчас  с  гора  смотреть  на
долина - из настоящий в свой же прошлое,  а  рано  взирать  на  будущее.
жалко, что не видеть себя сам.
   впрочем, из недавний прошлое, темпоград казаться неживой. скамейка  тот
же, аллея тот же, но без человек. на самый дело здесь довольно много  народ:
расхаживать, спорить, рука размахивать, молодой звонко шлепать  по  мяч,
пожилой рысца бежать от инфаркт. почему не быть видно они? малый,  что  ли?
да, маленький, а кроме то, слишком проворный. ножка у они  коротенький,  шажок
маленький, но секунда длинный, и скорость получаться как у земной  ходок
- метр-полтора в секунда. здешний полтора метр - это целый  улица.  легко
ли замечать муха,  пролетать  над  макет,  стоять  в  соседний  зал.
секунда - улица из конец в конец. мелькать что-то.
   "я мелькать", - подумать лев.
   "мелькать" по аллея, он прислушиваться к разговор. доноситься  термин
-  медицинский,  технический,  грамматический,  математический.  на  один
перекресток группа молодой бородач спорить у демонстрационный  шахматный
доска. лев подходить близко. шахматы  он  давно  забросить,  но  болельщик
оставаться. речь идти о матч на первенство мир.
   - какой положение сегодня, вот в чем  проблема,  -  сказать  рыжеволосый
чернобородый.
   лев вмешиваться, не смочь удерживаться.
   - партия кончаться вничью при доигрывание, - сказать он.
   -  невероятно,  -  удивляться  чернобородый.  -  у  стрелецкий   начисто
выигрывать позиция. я бы на место скорсби сдаваться не раздумывать.
   - нет, ничья, и даже мирный.
   - кто вы сказать?
   - я сам читать газета. счет 5:5.
   - то быть как это 5:5?! 5:5 быть в прошлый год.
   - вы, наверное,  новичок,  -  догадываться  чернобородый.  -  ну  конечно,
новичок. по глаз видеть. товарищ, не  терять  время  на  расспрос,  у
новичок всегда  прошлогодний  сведение.  иметь  в  вид,  юноша,  что  в
одиннадцатый партия уже сделать  двадцать  девять  ход,  и  на  двадцать
восьмой стрелецкий пожертвовать качество - отдавать конь за два пешка. скорсби
не вывертываться, голова ставить.
   - поберечь голова, скорсби ушлый малый. быть вариант, я ты показывать.
   - ребята, пойти шестидесятый секунда. сейчас последний известие.
   бородач умчаться, оставлять сконфузить лев. вот  уж,  действительно,
темп в этот темпоград! он думать они свежий известие сообщать,  рассказывать
о доигрывание десятый партия, а они уже  знать  двадцать  девять  ход  в
одиннадцатый партия, ждать с нетерпение тридцатый ход.
   не торопиться, он поплестись вслед за любитель. аллея подниматься в гора.
подъем выводить он на широченный площадь,  на  который  выситься  двенадцать
гигантский статуя. весь они стоять на разный уровень, как  бы  на  ступень
лестница и все передавать друг друг что-нибудь: либо книга, либо табличка
с формула, либо колба, либо аппарат. первый быть аникеев, жером -  второй
в ряд, яккерт - четвертый. конечно, лев знать весь  этот  человек.  вереница
гигант изображать общий подвиг создатель наука о время - темпорология
- как бы эстафета открытие, приводить к рождение темпоград. в пьедестал,
под нога у каждый гигант, помещаться мемориальный  музей.  впоследствии
лев посещать все двенадцать, сделать выписка. но это быть  поздно.  чтобы  не
нарушать последовательность повествование,  здесь  мы  не  быть  излагать
история темпорология. въедливый же читатель, требовать график и  формула
в фантастика, я мочь отсылать к другой свой вещь -  "делаться  открытие".
там все рассказывать: и про гениальный умелец аникеев, и  про  библиофил
жером, и про яростный полемист яккерт, и про другой.
   последний  из  гигант  широкий  жест  указывать  на  изящный  дворец
розовый  мрамор,   оформлять   как   старинный   настольный   часы   с
символический фигура день и ночь, поддерживать грандиозный циферблат.
по круглый поле его двигаться три массивный стрелка - часовой, минутный и
секундный. впрочем, движение  не  быть  заметно,  даже  секундный  стрелка
казаться неподвижный. 19 час 26 минута и 1 секунда показывать часы.
   19 час 26 минута! а лев отправляться в путь в  18:16.  столько  проживать,
столько переживать, столько изменяться всего за час  с  небольшой.  в  18:16
растерянный юноша покидать вокзал обычный время. в 19:26 на тот  же  часы
смотреть взрослый ответственный человек, курьер, доставлять важный запись.
   на этот же самый стрелка смотреть он час назад.
   а отсюда, изнутри, нельзя взглядывать на родной мир?
   лев проходить через  портик  под  циферблат,  между  день  и  ночь.  за
дворец-час оказываться широкий балкон, вынести на консоль.  перед  он
быть пустота. не небо. что-то темно-красный, зловещий даже  оттенок.  так
выглядеть комната, освещать уголь, догорать в печь.
   впрочем, этот сравнение лев не приходить в голова. не  видеть  он  в  свой
жизнь комната, освещать прогорать печка.
   несколько темпоградец,  облокачиваться  на  перила,  рассматривать  это
зарево в бинокль, обмениваться замечание: лев становиться рядом,  но  ничто  не
смочь разбирать, хотя темно-красный  занимать  добрый  четверть  горизонт.
пятно темно, пятно светлый.
   - забывать инфрабинокль? - посочувствовать сосед. - я тоже забывать всегда,
теперь из карман не вынимать. взять мой.
   лев прикладывать к глаз окуляр.  зарево  преображаться.  размытый  пятно
приобретать цвет, не очень естественный, и очертание, квадратный и овальный.
в  квадрат  виднеться  чертеж,  снимок,  схема  -  какой-то   материал
демонстрироваться для исследователь темпоград. а в самый  большой  овал
быть человек, застыть в странный поза, вариант немой сцена из  "ревизор".
один  указывать  на  выход,  другой,  пожимать  плечо,  разводить   рука.
дежурный, похожий на тоит, спускаться с лестница, собираться поставлять нога
на пол. помощница его разворачивать детский  стульчик,  лямка  комбинезон
падать с ее плечо.  коротышка  в  стульчик,  растопыривать  ручка,  стараться
удерживать равновесие.
   и никакой движение. фигура казаться неживой. падать и не мочь упасть на
спинка стул вождь пастух. разворачивать на один колесо, но  так  и  не
повертывать стул женщина со спадать лямка. дежурный держать и держать  нога
на вес, никак не мочь она поставлять.
   по-видимому, провожать задерживаться  на  вокзал,  ожидать  известие  о
благополучный прибытие лев и клактла в темпоград.
   и не  блуждание  по  макет,  превращаться  в  город,  не  любитель,
ожидать тридцатый ход в партия, не часы, становиться дворец, а  именно  этот
немой сцена убеждать лев, что в темпоград весь успевать, весь суметь. ведь он
высыпаться; позавтракать, поужинать, город посмотреть, пока в обыкновенный мир
собираться уходить. целый сценка рассматривать  во  весь  подробность,  а  в
большой мир стул не суметь развертывать, так и держать на один колесо.
   все суметь темпоград, все успевать.



11. не один путь. 23 май. 19 час 29 минута


   "уважаемый товарищ январец!
   вы очень нужный на совещание, посвящать проблема планета тот.  просить
вы прибывать в малый зал президиум темпоград  в  19  час  29  минута  35
секунда..."
   лев быть польстить чрезвычайно. "вы очень нужный" - для XXI век  это  быть
форма самый почетный приглашение. "вы нужный" - что мочь  быть  приятно
для человек. так лестно: студент, юноша... и нужный президиум темпоград!
   и конечно, лев не мочь не улыбаться скрупулезный точность темпоградец.
начало  совещание  на  35-й  секунда.  впрочем,  подразумеваться   секунда
общеземной время,  здесь  каждый  из  они  тянуть  на  шесть  минута.  в
шестиминутный точность ничто удивительный.  для  измерение  мгновение  в
лаборатория здесь существовать свой мера время - квартинка - 1/360 доля
земной секунда.
   итак, на 35-й секунда лев стоять наготове со свой аппаратура за стул
коротконогий клактло.
   малый зал находиться в  один  из  пристройка  дворец  час,  в  круглый
башенка. во весь сторона быть обзор - и на парк, и на шпиль  башня  верхний
ярус, и даже на красный зарево большой мир. надевать  инфраокуляр,  можно
быть видеть, что ван тромп тянуться к кто-то с  рукопожатие,  тоит  обретать
равновесие в  свой  креслице,  а  дежурный,  слезать  с  лестница,  уже
поставлять оба нога на пол, даже приседать на корточки зачем-то.
   сам по себя малый зал очень напоминать зал заседание в  космоград,  где
тот же проблема той обсуждаться сегодня в  полдень,  вечность  то  назад.
такой же круглый стол для  семь  решающий,  такой  же  многоглазый  машина
"скептик" за спина у  председатель,  готовый  разоблачать  и  доводить  до
абсурд любой идея. и три ряд кресло для консультант.
   лев    входить     в     этот     зал     со     сложный     настроение:
торжественно-восторженно-почтительный.  так   чувствовать   себя   страстный
болельщик, впервые попадать в общество звезда футбол:  с  ты  за  один
стол тот самый непробиваемый вратарь, тот самый центр с пушечный удар.
так чувствовать себя молоденький хористка, впервые в  жизнь  выступать  на
сцена с то самый тенор, с тот самый примадонна - предмет восхищение
и зависть с детский год. для лев, мечтать об открытие,  чемпион  и
примадонна быть этот самый миллионер (подарить  человечество  миллион
час ценный работа) - автор  монография,  патент,  закон  и  формула,
который полагаться учить наизусть:  тот  самый  жерве,  катаям,  агеликян,
бхакти, остапенко, мегмет али, стильфорд, скрум, гельмут баумгольц, хулио
вильянов и анджей ганцевич.
   лев жадно вглядываться в лицо, не очень похожий на портрет в учебник.
значит,  этот  рыхловатый  старик,  брезгливый  поджимать  губа,  и  быть
знаменитый   баумгольц,   вице-президент   т-град,    автор    трехтомный
"элементарный физика". а черненький, щупленький,  оживленно  размахивать
рука - вильянов - главный конструктор т-град, чудо-инженер. левша  XXI
век. какой выразительный  у  он  рука  с  длиннющий  палец  -  рука
музыкант-виртуоз, рука мим! а тот флегматичный, разваливаться в  кресло
большеногий великан с белесый, почти седой  волос  и  бледно-голубой
невыразительный сонный глаз - это и  быть  анджей  ганцевич  -  самый
безумный из безумный физик XXI век, автор  уравнение  виброполь,  такой
сложный, что в вузовский учебник они даваться мелкий шрифт,  в  сноска,
только для самый знать студент.
   и о что же говорить между себя этот корифей мудрость?  лев  прислушиваться.
не хотеться пропускать ни один слово.
   о пыль говорить. о то, что пыльно на нижний ярус. не только квартира
надо вынести оттуда, но и лаборатория. как-никак в лаборатория  проводить
рабочий день, несколько час дышать пыль.
   еще о бюро N_16: стоить или не стоить отдавать туда автомат 2214-ст?
   еще о то,  вытеснять  ли  мемуары  роман.  и  мочь  ли  мемуары  быть
объективный? способный ли человек сам о  себя  рассказывать  без  прикраса  и
умолчание, или же инстинктивно быть себя оправдывать, выставлять в  самый
выгодный свет?
   о гипертония. так и не научаться лечить она. о боль, ползти из сердце
в левый плечо.
   анджей поддразнивать за то, что некий жужа не с он танцевать вчера.
   - какой же женщина пойти танцевать с ботинок  номер  49!  -  хохотать
вильянова. - анджей один раз наступать на нога и  оставлять  калека  на  весь
жизнь.
   а тот, снисходительно ухмыляться, отмахиваться:  "смеяться,  смеяться,  а
танцевать пойти со я".
   на исход 35-й секунда, не много, чем за десять квартинка до ее  конец,
дверь стремительно распахиваться, и в зал входить,  почти  вбегать,  худощавый
старик, стройный по-спортивный, с суховатый, но  очень  подвижный  лицо.
это быть  президент  темпоград  юлий  валентинич  гранат  -  глава  все
темпоролог земля.
   с  гранатовый  лев  познакомиться  накануне  вечер.  президент   успевать
прочитывать весь присылать материал, но потребовать, чтобы лев  пересказывать  и
заседание в академия время. для лев  затруднение  не  быть,  он  помнить
наизусть и речь юстус,  и  весь  дискуссия.  затем  он  вручать  президент
черновой запись юстус с подчеркнутый страница и свой расшифровка,  все
что успевать переписывать. гранат похвалить память и старательность  лев,  но
больше все расспрашивать о прощальный сцена  на  вокзал,  трижды  просить
повторять каждый слово юстус.
   - так и сказать: "два  жизнь  дорогой  один"?  какой  молодец!  с  такой
девиз хоть в экспедиция, хоть в  бой.  два  жизнь  дорогой  один!  какой
правильный человек!
   и замечание насчет тоит он понравиться.
   - конечно, ребенок! пачкун и капризуля. когда  вырастать,  становиться  человек,
тогда спасибо сказать.
   лев гранат показываться чересчур экспансивный. не  вселять  уверенность,
что суметь решать проблема спасение целый планета. по представление лев,
крупный ученый должный держаться солидно,  уверенно,  спокойно...  как  ван
тромп, например...
   сегодня гранат быть столь же порывистый, но деловитый-порывистый.  с  ход,
не садиться в кресло, опираться рука о стол, окидывать  взгляд  собираться  и
начинать без предисловие:
   - катастрофа ожидаться 18 июль. возможно,  рано  на  несколько  день.
значит, к 10-12 июль должный быть обеспечивать безопасность.  какой  метод,
какой  аппаратура  -  пока  неизвестно.  обозначать  через  а  время   для
проектирование  аппаратура,  через  б  -  время  ее  изготовление,   время
пересылка - в, время воздействие - г. пересылка от  мы  не  зависеть,  она
занимать шесть сутки. г от мы зависеть косвенно, предполагать, что это тоже
несколько сутки. б тоже зависеть косвенно, но, поскольку изготовлять  быть
земной  завод,  надо  давать  они  достаточно  время  -   скажем,   месяц.
следовательно, 1 июнь, не поздно, чем 5 июнь, мы должный передавать они рабочий
чертеж. для мы это эпоха, время предостаточно. мы  должный  неторопливо
продумывать, как и что сооружать поспешно. долгий  поиск  краткий  путь  -
девиз темпоград.
   и, не заглядывать в блокнот, он высыпать на слушатель целый  гора  цифра:
весь сведение, который он получать через лев, и еще множество другой.  лев
неведомый.
   первый взять слово баумгольц. говорить он короткий, отрывистый фраза,
старательный выражать деловитость на рыхлый  лицо,  но  у  он  деловитость
выглядеть нарочитый, наигрывать, краткость превращаться в сухость; слишком
подробный цифра приводиться  без  пояснение,  утомлять  и  проходить  мимо
сознание.  чувствоваться,  что  вице-президент  очень  хотеть  походить  на
президент, повторять он, но без блеск.
   - гибнуть брат по разум, - так начинать он. - мы обязанный  прикладывать  весь
сила для спасение, тут сомнение нет. трудность - количественный  порядок.
установка МЗТ  мочь  переправлять  на  земля  примерно  тысяча  тоит  за
указанный срок. тысяча из двадцать миллион. двадцать тысяча установка  за
полтора месяц промышленность земной шар не изготавливать.  какой  выход?  я
предлагать построить  завод  МЗТ  в  темпоград.  юлий  валентинич  не  раз
говорить: наш город -  голова  без  рука.  у  мы  быть  время  думать,  нет
возможность сделать. надо перевести в город и рука.
   очень подробно, с расчет и график (и когда он успевать они  сделать?)
баумгольц  рассказывать,  как  можно  превращать  темпоград  в  комбинат   по
производство установка МЗТ. правда, приходиться бы свертывать  научный  работа.
при это баумгольц произносить неожиданный и непонятный для лев фраза:
   - все равный дело идти к то.
   - проблема б, - быстро произносить гранат, как только  увидеть,  что  он
помощник складывать график.
   - что ты иметь в вид, юлий валентинич?
   - я обозначать проблема б транспорт. мы делать  установка,  на  планета
тот они переправлять  земля.  как  только  вмешиваться  большой  мир,  темп
замедляться. кроме  то,  к  МЗТ  ты  добавлять  мвт  -  к  межзвездный
транспорт межвременный. а мвт - наш узкий  место,  тоже  медлительный  и
тесный.
   - я предполагать объединять МЗТ и мвт - налаживать прямой связь  темпоград
- тот.
   - значит, вводить икс? объединение еще не изобретать.
   - для то мы и сидеть здесь, чтобы решать икс,  -  вмешиваться  хулио.  -
этот надо раскрывать  так  или  иначе.  мвт  -  наш  позорище.  тоже  я
современный транспорт: лежать, исходить  потом,  за  сердце  держаться,  в
санаторий валяться после это. конечно, надо заниматься.
   - ты браться? - спрашивать гранат.
   - взяться, если поручать. мысль быть кое-какой.  лично  я  поддерживать
гельмут.
   - разрешать задавать вопрос, - мягко вмешиваться  его  сосед,  очень  худой,
смуглый и длиннолицый, всемирно известный психолог бхакти, как  лев  узнавать
поздно. - я уверенный, что мой  талантливый  коллега  безукоризненно  разрешать
технический проблема и двадцать миллион  тоит  быть  переправлять  на
земля через темпоград или миновать темпоград. но если я  правильно  понимать,  в
академия время  высказываться  сомнение  насчет  целесообразность  такой
мера.
   - да, сомнение высказываться, - подтверждать гранат  и  включать  машина
скептик.
   как и в космоград, здесь появляться на экран унылый очередь, тоитский
женщина с узел и детишки за спина, больной на носилки, пустой дом с
бросать  хлам,  плачущий  ребенок,  могила  у  дорога,  унылый  охотник  в
березовый роща, унылый художник над  пестрый  журнал,  лихой  наездник,
умыкать школьница, и жрец с факел...
   - тоит вовсе не жаждать эвакуация, - подводить итог бхакти. - переселение
с родной планета - это бедствие. бедствие  и  для  земля.  несовместимость
культура,  двадцать   миллион   голодный,   неразвитый,   истомленный   и
недовольный гость в дом. и биологический несовместимость. у они эпидемия
от земной микроб, у мы аллергия к их белка.
   - справедливый возражение. но  вы  предлагать  что-нибудь,  бхакти?  -
спрашивать гранат.
   -  я  надеяться,  что   мой   коллега-астроном   предлагать   приемлемый
ненаселенный планета. не идеальный решение  для  тоит,  но,  по  крайний
мера, они полный хозяин быть в новый дом.
   последовать  пауза.  видимо,  ученый  перебирать  в  ум  обследовать
планета. но такой, как тот и земля, редко встречаться в космос.
   - удвоенный трудность, - замечать кто-то. - на тот шлем передатчик,  на
тот планета - приемник. не  двадцать,  а  сорок  тысяча  установка  МЗТ.  и
благоустройство новый планета.
   тогда, неторопливо потянуться, как бы просыпаться, вступать ганцевич:
   - благоустройство планета, двадцать тысяча передатчик, двадцать  тысяча
приемник для двадцать  миллион  пассажир.  еще  искать  они,  ловить,
уговаривать, устраивать, кормить, лечить, оберегать, от  они  оберегаться.
сложный  решение.  неизящный.   гениально   только   простой,   а   просто
грандиозный. я предлагать  решать  задача  в  общий  вид.  не  возиться  с
личность, эвакуировать весь планета разом. вывозить она в безопасный  зона.
как? по принцип фотонный ракета. горючее быть  -  весь  атом  горючее.  в
каждый энергия: E=mc^2. жертвовать  часть  атом,  превращать  они  масса  в
энергия, получать космический скорость и странствовать по космос,  пока  не
рассеиваться газ после взрыв.
   - теоретически  вполне  правильно,  -  быстро  подхватывать  вильянова.  -
достаточно сжигать миллионный доля весь атом. взять  они  из-под  мантия,
такой глубокий недра ни мы, ни тоит не нужный. пробуривать  сотня  шахта  на
разный  широта,  в  пустыня  по  возможность.  каждый  шахта   -   дюза,
маневрирование обеспечивать...
   всякий  идея  он  мгновенно  воображать  в  конструкция:  какой   нужный
сооружение, сколько. и мысленно уже приступать к расчет.
   но одновременно с он, послушно подхватывать каждый слово, паттернизатор
скептик рисовать последствие.
   на экран  появляться  пейзаж  той:  пыльный  пустыня,  серый  море  с
короткий  крутой  волна,  заросль,  снежный  гора,  освещать   два
солнце, селение с топкий улочка, сбегать к река.
   в пустыня, на берег, в заросль,  у  подножие  гора  и  возле  селение
вырастать широченный кольцо, похожий на лунный цирк - жерло фотонный шахта.
   пульт управление - мозаика циферблат и клавиша.  на  экран  вильянов
собственный персона.  смотреть  в  телескоп,  смотреть  на  часы,  поспешно
кидаться к пульт. пора!
   схема орбита. в какой-то точка от эллипс  ответвляться  другой,  более
пологий. шарик планета, катиться по эллипс, доходить до ответвление, как  бы
перекатываться на другой рельс.
   нервный музыкальный палец хулио вильянов нажимать на клавиша.
   карта. на она зажигаться десятка два лампочка. шахта действовать.
   пустыня, берег, гора, селение. всюду столб ослепительный свет бить в
небо.
   чудовищный ураган в пустыня. экран заслонять туча песок.
   море отступать.  заросль  гореть.  катиться  в  река  домишко.  сам  она
выплескиваться на противоположный берег.
   карта. от  засвечиваться  лампочка  расползаться  сияние.  весь  глобус
окутывать красноватый дымка.
   над пустыня, над море, над гора и река пламень -  этот  самый  дымка.
под он черный обжигать земля.
   гранат усмехаться:
   - мигрень не быть, если отрубать голова. поздравлять, анджей, ты  находить
радикальный решение. я тут прикидывать в ум.  в  нормальный  условие  тот
получать от свой солнце два килограмм энергия в секунда,  после  взрыв
новый -  тонна  двадцать.  твой  жерло  должный  выбрасывать  миллион  тонна.
здорово! но непрактичный.
   - а я в порядок бред, - возражать ганцевич,  не  слишком  смущенный.  -
когда идти мозговой штурм, бред разрешаться. я бы не  отвергать  с  налет,
хорошо поискать бы рациональный зерно.
   - зернышко, может, и быть, - соглашаться гранат. - зернышко в то, что
нужный простой решение. поискать.
   воцаряться   принуждать   молчание.    другой    ученый    стесняться
высказываться "в порядок бред", искать умеренный идея. но легко ли решать
космический проблема умеренный средство?
   через некоторый время  привставать  катаяма,  японский  гидролог,  короче
остригать, не старый еще, не седой, но сморщенный и с  тяжелый  мешок
под глаз.
   - мой уважаемый коллега и сосед по стол профессор бхакти очень точно и
справедливо  отмечать,  что  житель  планета  тот  вовсе  не  стремиться   к
эвакуация. они предпочитать бы оставаться на свой планета и пережидать беда.  и
если я правильно рассуждать, я представляться, что возможность  пережидать
иметься. я внимательно читать  и  перечитывать  записка  профессор  юстус,
столь предупредительный присылать мы. глубоко сожалеть, что сам  профессор
не суметь прибывать, его присутствие сразу продвигать бы  наш  дискуссия.  и
вот, по мнение  профессор  юстус,  а  на  мнение  его  можно  полагаться
всецело, взрыв новый только опаливать грунт,  вскипятить  поверхность  океан,
исключительно  поверхность,  рыба  же  на  дно  даже  не  замечать  ничто,
поскольку  температура   в   придонный   слой   оставаться   около   ноль.
следовательно, усилять радиация можно пережидать и на дно и в убежище, в
подвал, даже в пещера.  подземный  убежище  тоит  мочь  копать  сам,
простой лопата; с подводный мы они помогать. вероятно, надо быть помогать
и с запас пища... возможно, выдавать  он  комплект  анализ-синтез.  я
видеться здесь мало сложность, чем при эвакуация. уж, во всякий  случай,
тоит оставаться на свой планета.
   - выслушивать скептик тоже, - сказать гранат.
   в  полутьма  на  округлый  холмик  донный  ил  массивный  угловатый
сооружение.
   коридор,  коридор,  серый  чугунный  коридор.  каморка  с  чугунный
стена.
   в один из они, сидеть  на  пол,  молодой  охотник,  брезгливый  морщиться,
вылавливать из миска белковый студень.  потом  от  скука  тыкать  копье  в
стена.
   в другой каморка, прислоняться  к  стена,  сидеть  художник.  от  скука
царапать узор на пол.
   верховный жрец, потрясать кулак, проклинать пришелец.
   клактл, вздыхать, смотреть на потолок. небо нет.  что  делать  под  вода
астроном?
   старуха толочь мука в ступа. вот она, пожалуй, почти  довольный.  сытно,
тепло, безопасно, дочка рядом.
   биться голова о стенка кочевник. тоска! но  вот  привставать.  нащупывать
меч.  выглядывать.  красться  по  коридор.  тоска!  однако  где-то  здесь
прятаться нежный желтый девушка. набег в коридор! коридорная война!
   ученый без удовольствие смотреть на экран.
   - тюрьма! - резюмировать вильянова.
   - но позволять замечать, что тюрьма временный, -  возражать  катаяма.  -
через год горячий волна схлынуть, и тоит вернуться в привычный место.
   скептик немедленно отзываться.
   берег. мутный волна выбрасывать на песок развариваться  рыба.  из  вода
показываться круглый шлем водолазный скафандр. тоитский витязь  выходить
на  суша.  отвинчивать  шлем.  перед  они  голый,  место  оплавлять,
растрескиваться равнина. так выглядеть глинистый дно высохший озеро.  куча
мокрый пепел. обугливать кочка и пень. обгорелый кость кое-где. пустота.
   - да-ммм, - вздыхать вильянова.
   - у я  предложение,  -  начинать  ганцевич.  все  заулыбаться,  заранее
собираться услышать нечто "в порядок бред". - я настаивать, что решать надо
глобально. пусть убежище... но для весь планета. надо раз навсегда вынести
за скобка разговор и переговоры с каждый из  двадцать  миллион  тоит.
общий убежище.
   - ты предлагать выкапывать целый подземный  страна,  тоитский  плутоний,
анджей?
   - нет, не подвал, а крыша. я  предлагать  зеркало  над  планета,  чтобы
отражать весь луч и  частица.  зеркало  из  напряженный  вакуум,  как  в
вакоскоп. там десяток метр, а здесь тысяча километр.  разница  только
количественный.
   - но  существенный.  количество  переходить  в  качество.  нужный  другой
принцип, - возражать баумгольц.
   - у мы быть время, чтобы находить другой принцип.
   - запрашивать скептик, юлий валентинич!
   скептик на это раз быть лаконичный. показывать темный шар на звездный  фон,
прочерчивать над шар заслонка. огненный струя ударять в этот заслонка сверху
и, огибать она, облизывать весь планета.
   -  это  не  возражение,  -  упираться  ганцевич.  -  скептик  ничто  не
соображать. зеркало мочь  быть  объемный,  цилиндрический,  многогранный,
почти шарообразный, замкнутый.
   - масштаб: один десятитысячный, - потребовать гранат.
   экран почернеть.
   - пережигать, - забеспокоиться баумгольц.
   - не пережигать. ночь, - догадываться гранат. - глухой  тьма.  и  тьма  на
год-два. зима. мороз. голод. "спасибо, - сказать мы тоит,  -  спасибо  за
этакий спасение".
   - что же делать? постепенно устраивать  освещение,  отопление.  перетерпеть
как-нибудь.
   - быть еще предложение? - гранат поглядеть направо-налево, но  зал  не
отзываться. -  если  нет,  быть  подводить  итог.  я  казаться,  что  мы
перебирать основной вариант. когда орел пикировать на заяц (сравнивать  лямбда
в с орел, а тот с  зайчишка),  у  косой  два  выход:  улепетывать  или
схорониться. анджей подсказывать мы еще два - глобальный. получаться  четыре
решение: убегать население,  убегать  весь  планета,  спрятать  население,
спрятать весь планета. кажется, больше ничто не придумывать. но быть и  еще
один решение, мы, темпоградец, полагаться бы вспомнить о  он  в  первый
очередь: убегать можно не только в давать пространство, но и во время, можно
спрятаться в  ускорять  время.  что  я  предлагать  конкретно?  давать
сделать у себя и присылать на тот  не  тысяча  убежище,  а  один-единственный
т-град, копия наш, но упрощать, уменьшать, значит, ускоренный.  наш
год - земной сутки, они год - наш сутки. у мы до 18 июль десяток  рабочий
год, у они - несколько век - эпоха! быть время все переиначивать. но не мы
быть переиначивать. посылать туда только учитель, поселять в город  только
тоитский ребенок, познакомить они с наш культура. становиться взрослый и  пусть
тогда искать решение сам. мочь  размножать  т-градик  почкование,  свой
собственный  родитель  уговаривать,  приглашать  в  свой  город,   мочь
придумывать (сотня год! эпоха!) какой-то необыкновенный мера. а мочь  быть,
спрятаться еще глубоко в вещество и во время. ведь для атом-то взрыв новый
безопасный, атом горячий  волна  не  испортить.  да,  в  сущность,  и  наш
темпополь непробиваемый для луч и горячий газ.  в  т-градик  можно  и
пережидать катастрофа.
   - это получаться, -  быстро  подхватывать  практичный  вильянова.  -  брать
существующий проект темпоград,  упрощать,  устранять  лишний,  уменьшать;
пересылать на тот. технически просто, даже скучно, почти  ничто  не  надо
изобретать. прямой транспорт только налаживать.
   - давать подумать, - предлагать гранат. - давать не быть  обсуждать
скороспелый.  порисовать,  посчитать.  ведь  мы   определять   судьба   целый
цивилизация. подумать, просить вы.
   но  тут  подниматься  бхакти,  рука  подымать   по-школьный.   он   очень
волноваться, даже красный пятно пойти по лицо.
   - пожалуйста, просить извинять, но у я вопрос. вы говорить: у мы  год
за сутки, у они эпоха за сутки.  за  день  они  догнать  мы,  через  день
превосходить во весь отношение. не прийти ли они в  голова  переселяться  на
земля и перевоспитывать мы  наравне  со  свой  отец  и  дед?  я
серьезно  страшить  такой  перспектива.  я  просить   обязательно   запрашивать
скептик.
   гранат не раздумывать ни секунда:
   - законный требование, возражение быть не  мочь.  машина,  просить  давать
образ. потомок наш гость через сто поколение обсуждать проблема:  куда
направлять развитие свой раса? не собираться ли они переселяться на земля?
   такой конкретный задача паттернизатор  конструировать  почти  мгновенно,
сразу начинать показывать.
   на экран появляться клактл в набедренный повязка. так и одеваться  жрец
в будничный обстановка.
   затем  повязка   смениться   туника,   свободно   запахнуть   плащ,
обтягивать брюки и рубашка, появляться и исчезать  остроконечный  колпак,
широкий папаха, шляпа  с  перо...  брюки  удлиняться  и  укорачиваться  в
соответствие с мода; мелькнуть и исчезать кожаный куртка, сюртук,  пиджак,
комбинезон.  едва  ли  машина  предсказывать  тоитский   мода.   по   весь
вероятность,  она  черпать  материал  в  история  земной  одежда,  облачать
клактла, словно портняжный манекен. после пиджак появляться какой-то дутый
пузырь из цветной пена, потом белый и даже прозрачный. и вот клактл номер,
сотый, в пена и пузырь, заговаривать:
   - весь наш предок, начинать с эра знакомство, в  течение  сто  поколение
стоять  перед  выбор.  два  было  выход:  назад  -   в   обширный   мир
медлительный время, или вперед и вглубь - к новый ускорение.  но  хотя
космос бесконечный  и  бесконечно  просторный,  никто  ни  раз  не  захотеть
переселяться в сонно текущий время планета, безнадежно  отставать  от  свой
соплеменник, превращаться  в  живой  экспонат  для  музей  старый  быт,
устаревать мышление. вперед и только вперед. если в  прежний  темпоград
тесно, если грясти катастрофа, мы уходить в новый город,  где  за  секунда
проходить не сутки, а год, век, век...
   гранат щелкнуть выключатель.
   - давать думать, - повторять он, - давать думать напряженно. следующий
встреча в 20 час 29 минута 35 секунда по московский время. через час.
   напоминать: за час в темпоград проходить пятнадцать сутки.



12. всего один час. 23 май. 19:30-20:30


   четыре минута быть в темпоградский  сутки:  минута  ночной,  утренний,
дневной, вечерний...
   поскольку  освещение  быть  искусственный,  день   от   ночь   отделять
электростанция. день уличный лампа  гореть  в  полный  накал,  с  половина
вечерний минута - вполнакала. в свой же комната  каждый  распоряжаться  по
собственный вкус,  включая  дневной  лампа  в  любой  время.  но  обычно
темпоградец соблюдать режим: ложиться  в  постель,  когда  меркнуть  уличный
лампа. именно этот мигание свет замечать лев, глядеть на темпоград снаружи, с
вокзал.
   сейчас и он ложиться соснуть  минутка  на  полтора,  просыпаться,  делать
основательный  трехсекундный  зарядка,  завтракать  за  три  секунда,   идти
поработать минутка-полтора.
   а в большой подмосковный мир в этот время быть майский вечер,  на  синий
небо проклевываться первый звездочка, молодой соловей пробовать неокрепший
голос, прятаться за кулиса, - в темный крона, еще не  решаться  выводить
рулада на авансцена. и молодой парочка млеть прислушиваться;  они  казаться,
что соловей петь об их любовь. юноша гордо расправлять грудь, как будто это
они сам организовывать серенада, а девушка благодарно вздыхать,  прижиматься
к свой всемогущий спутник.
   "рли-рли", "вить-вить", "чок-чок-чок". вздох. долгий поцелуй.
   а у лев - сутки, сутки и еще сутки...
   утренний минута, как полагаться, он проводить на работа, при клактль.  к
тоит за разъяснение и уточнение с  утро  спешить  представитель  весь
группа спасение: эвакуатор  баумгольц,  подводник  катаяма,  глобальник
ганцевич и вильянов, гранатовский беглец  в  быстрый  время.  клактл  с
охота  рассказывать  подробность  о  свой  милый  планета:  о  растение,
животный, ландшафт, жрец, владыка и простолюдин, обычай,  обряд,
храм, дворец  и  хижина.  издалека  все  казаться  прекрасный.  клактл
стараться описывать как можно выразительный, лев силиться перевести  точно,
но  иногда  слово  не  хватать.  не  только  он  не   хватать,   не   быть
соответствующий  слово  в  земной  язык.   "хаиссауа",   например,   высоко
говориться уже об узор из мокрый камешек.  высыхать,  они,  естественно,
менять цвет. и опытный мастер уметь так  подбирать  камень,  чтобы  мокрый
изображать один, а сухой - совсем другой.  иногда  удаваться  при  высыхание
создавать иллюзия движение. вот этот двигаться, изменяться мозаика и  быть
хаиссауа. в переносный смысл  -  высокий  мастерство.  не  надо  путать  с
"хаиосаутло". это уже слуга, наемник или  раб,  чей  обязанность  увлажнять
хаиссауа в богатый дом. в переносный смысл - легкий работенка.
   или "шашшаша". лев весь порываться перевести как  "шашни".  действительно,
иногда  это  флирт,  интимный  излияние,  но  подводный.  у  тоит  с  их
земноводный лапа плавание и ныряние первый, простой вид спорт,  как
у мы бег на сто метр. ныряльщик под вода  видно  плохо  и  совсем  не
слышно. и  вот  раб,  строитель  канал  и  плотина,  скрываться  от  глаз
надсмотрщик, устраивать заговор под вода. и вырабатывать безмолвный язык
прикосновение  -  к  локоть,  к  плечо,  один  палец,  два,   ладонь,
щепотка... конспиративный язык раб перенимать  проказливый  мальчишка,  а
потом он распространяться и  на  ухаживание,  становиться  второй  язык  тоит,
получать грамматический правило, проникать  в  искусство,  сделаться  подводный
танец, во дворец появляться подводный сцена. все это называться "шашшаша".
какой слово переводить?
   лев с  интерес  вникать  в  подобный  тонкость,  без  усталь  повторять
объяснение. но  всегда  как  тень  за  спина  стоять  мрачный:  "весь  это
обреченный, доживать последний  неделя.  не  поздно,  чем  18  июль  вспыхивать
слепить свет небо,  огненный  язык  прокатиться  по  город  и  поле,
слизнуть дворец с  узор  хаиссауа  и  хаиссаутлов,  лениво  помахивать
мокрый  щетка,  сваривать  заживо  возмущенный  раб,  юный  озорник  и
влюблять парочка, затевать шашшаша под вода. все исчезать,  весь  становиться
прах - хороший и  плохой.  спасать  надо,  спасать,  торопиться!  и  лев
придирчивый допрашивать себя: все ли он делать, чтобы спасать тот и тоит?
   а клактл думать о другой: кто спасать?
   пять раз (пять раз, не преувеличивать!) лев пересказывать он  дискуссия  в
малый  зал,  прежде  чем  клактл  улавливать  суть.  но,  улавливать,   воспринимать
по-своему: тонконогий - народ добрый, честный, но  отнюдь  не  всесильный.
хотеть бы помогать, но не мочь, вот и тешить себя сказка вроде  крыша  над
целый мир.
   - я вы подсказывать, - сказать он лев. -  вы  в  затруднение,  потому  что
хотеть спасать весь. не надо все.  чернь  -  это  стадо,  грязный  нога  и
мозолистый  спина.  спасать  надо   мудрый   голова.   даже   не   мудрый,
наимудрый. среди жрец быть носитель тайна, быть  и  носитель  факел,
чаша и священный сосуд. носитель  тайна  не  так  много.  верховный  жрец
гранат сказать, что тысяча вы увезти. я называть вы тысяча наимудрый.
   высказываться, клактл горделиво  уставляться  на  лев,  ожидать,  что  он
похвалить за сообразительность.  гениальный  же  решение.  здешний  мудрец
ломать голова, как увезти двадцать тысяча раз по тысяча, распутывать  узел,
а он взмахивать меч и разрубать: "все не надо.  спасать  один  тысяча.  я
называть..."
   лев отводить глаз. он быть  совестно.  так  бывать  совестно  взрослый,
сталкиваться с  жестокий  ребенок.  вот  подарить  он  мать  аквариум,
рассказывать, как чистить, вода менять,  кислород  освежать,  как  рыбка
кормить. а он взять и брякнуть: "мама, изжарить я этот рыбка. они вкусный?"
   в данный случай: "изжарить  двадцать  миллион.  они  невкусный:  нога
грязный, спина мозолистый!"
   - хорошо ли, клактл, бросать все на  произвол  судьба?  у  все  жена,
ребенок, старик родитель. по ваш понятие, душа у каждый.
   нет, клактл считать, что душа быть только у  посвящать.  у  прочий  не
душа, а пара. у раб и пара нет.
   - несправедливо же, клактл. посвящать хотеть взять  свой  семья:  жена,
ребенок и раб  заодно.  значит,  не  тысяча  посвящать,  а  двести.  для
остальной место нет. спор, обида, драка. двести спасать - так мало!
   - мало! и пусть быть жесткий порядок. я написать имя двести и  первый
тысяча, и второй. сколько успевать, увезти. но начинать сразу.
   отныне, каждый день, покончить с ответ на вопрос о  планета,  клактл
усаживать лев за стол и начинать вслух рассуждать, кто из посвящать надо
спасать в самый первый очередь.
   - гезогз? гезогз вести тайна трава, он лечить глаз  и  ухо,  исцелять
резь в живот, избавлять от бесплодие. записывать - гезогз. правда, он  старый.
забывать  молитва,  забывать  и  трава.  послушник  поручать  лечить.  и
немощный, род не продлять, потомство не оставлять. зачеркнуть гезогз. или  нет:
записывать, но один - без семья. потомство не оставлять, значит, жена  он  не
нужный. гезогз, посвящать в тайна трава. записывать?
   хенн, посвящать в тайна медь.
   хартхлый, посвящать в тайна огонь.
   - все это  напрасный  труд,  клактл,  -  уговаривать  лев.  -  у  ваш
властитель сила, полка стражник, всадник, копьеносец.  он  приказывать,  и
жрец вписывать: "владыка -  номер  первый,  жена,  наложница,  ребенок,  слуга,
любимец, охрана..." вот и весь тысяча!
   и тут лев услышать неожиданный:
   - а вы на что? корабль ваш. кто хотеть - пускать.
   оказываться,  список   составляться   для   землянин.   клактл   опасаться,
приглядываться, сомневаться, но  все-таки  чужеземец  доверять  много,  чем
свой. точно, свой не доверять  вообще.  знать,  что  каждый  властелин  и
каждый жрец быть заботиться только о себя. так пускай землянин  и  наводить
порядок... по его, клактл, список.
   - писать, левтл, писать: "хартхлый, посвящать в тайна огонь".
   утомляться от бесконечный возня с очередность на спасение, после обед
клактл ложиться вздремнуть. лев же уходить, в  душа  осуждать  тоит.  он  не
понимать возрастной лень, не понимать, как можно тратить на сон  драгоценный
время пребывание в незнакомый город, да  еще  такой  необыкновенный,  как
темпоград. сам  он  весь  свободный  секунда  проводить,  бродить  по  ярус,
выискивать необследованный закоулок, запоминать исходить. не быть  у  лев
усталость от городской шум,  не  тянуть  он  в  тишина,  на  травка,  к
зарастать ряска прудик. грохот  бодрить  его,  сверхурбанизм  трехмерный
темпоград вселять только гордость: "экий молодец мы,  человек,  такой  махина
взгромождать!"
   в начало вечерний минута старожил  стекаться  в  парк:  хоть  какой-то
зелень,  видимость  природа.  лев  знакомиться,  расспрашивать;  темпоградец
охотно рассказывать о свой достижение. лев поражаться: и этот  открыто?  и
это? и  это  уже  открывать?  естественно:  в  учебник  не  входить  то,  что
темпоградец находить за  последний  десять  день  -  за  десять  рабочий  год
по-местный. и, вернуться с прогулка, лев с восторг (впрочем, "восторг"
не то слово. бурный эмоция не быть. лев испытывать глубокий удовлетворение,
ликовать молча)... итак,  с  молчаливый  ликование  лев  вписывать  в  свой
таблица очередной достижение  темпоград.  выполнять  его  детский  мечта:
синтезировать элемент N200 и даже N202 и N203. молодец  какой!  обязательно
он рассказывать об этот достижение винета. а винета оценивать? "конечно, оценивать,
- сказать он сам себя. - винета умница, она все понимать. к то же  винета
спортсменка, для она рекордный  показатель  не  пустой.  не  так  давно  с
восторг, с шумный восторг рассказывать она о знаменитый  аня  фокина,
который в прыжок с переворот взять высота 246, повторять мировой  рекорд.
видимо, в близкий сезон переходить-таки через рубеж  двести  пятьдесят.
два с половина метр! под самый  потолок!  казаться,  нет  принципиальный
разница: 246 или 250? но в  круглый  цифра  таиться  некий  магия.  каждый
десяток - порог,  следующий  ступень.  и  главное,  мы  превосходить  себя  и
потеснить неуступчивый природа. пусть не винета, пусть аня  фокина;  пусть
не лев, пусть темпоградский физик! мы - побеждать.  мы  -  человек!  конечно,
винета оценивать!"
   скоропалительный отправляться в темпоград на часок, лев ничто не взять с
себя: ни смена белье, ни  зубной  щетка.  конечно,  и  заветный  папка  с
график ось оставлять на полка над стол. но здесь он заводить новый папка,
восстанавливать цифра по память, сверять  по  справочник  и  с  удовольствие
жирный  красный  черта  отмечать,  на  сколько  продлиться  каждый  ось  в
темпоград.
   об ось атом сказать только что. а вот событие  на  ось  искусственный
жизнь. в 1970 год хобан синтезировать первый  ген,  один-единственный,  не
очень нужный ген кишечный палочка. сто год спустя спроектировать синтефаг -
целый бактерия - согласованный комплекс  из  сотня  ген.  между  прочее,
очень полезный бактерия - питаться синтетика, поедать целлофановый мусор.
к сожаление, не только  мусор,  не  брезгать  и  нужный  пакет,  дырка
прогрызать рано, что следовать. но вот в темпоград спроектировать  уже  и
одноклеточный - амеба, питаться синтефаг. бактерия уничтожать,  амеба
предохранять. в ее ядро комплекс из тысяча ген.
   быть сто ген, становиться тысяча. темпоград продвигаться на целый порядок.
   а что твориться на ось температура? казаться бы, тут ждать нечего. еще  в
XX век физика почти  вплотную  подходить  к  абсолютный  ноль  -  оставаться
миллионный доля градус. в XXI век а учебник лев  читать  о  триллионный
доля. чистый ноль не получаться,  какой-то  атом  все-таки  колебаться,
сохранять память о тепло. и что же  в  темпоград?  оказываться,  пересекать
абсолютный ноль, попадать в область отрицательный тепло, мнимый температура.
что  такой  мнимый  температура?  этакий  состояние,  когда  греть-греть
вещество, а оно не нагреваться. некий подобие лед.  лед  нужно  растапливать
сначала, превращать в вода; вода уже начинать согреваться. лед  при  ноль  -
несогреваться вещество.
   в темпоград получать несогреваться металл.
   это уже новинка на ось. не прямой продолжение, а крутой поворот.
   и за поворот - сверхпроводимость. передача ток без потеря.
   а какой событие на ось скорость?
   что твориться на ось давление?
   на ось малый величина?
   на ось сложность?
   как коллекционер на поиск редкость, отправляться лев в парк  у  час.
особенно много народ, чуть не весь город стекаться сюда  на  четверка,  то
быть к начало четвертый  минута  темпоградский  сутки  -  вечерний,  когда
передаваться последний известие. вообще-то поток спрессовывать  информация
идти из внешний мир беспрерывно, но другой минута  и  секунда  отводиться
специалист. в начало же четверка приходить информация, интересовать весь
поголовно:  новость  общественный  жизнь  -  космический,  географический,
литературный, спортивный.
   своеобразный колорит быть в этот новость. ранее, включая в москва радио
или телевизор, лев узнавать, например, что сегодня принимать решение  осушать
северный  море,  отправлять  экспедиция   на   капелла,   умирать   известный
аргентинский композитор гарсиа. стрелецкий и скорсби соглашаться на ничья,
невероятный сила ураган обрушиваться на хакодат...
   все это передаваться в темпоград, но  в  иной  форма:  расщеплять  на
четырехминутный отрывок и перевести из прошлое время в настоящий.
   представитель голландия на  обсуждение  высказываться  против  осушение
северный море, настаивать, чтобы его страна оставаться  традиционно  морской
держава. регламент он исчерпывать, но попросить еще десять минута.
   капитан экспедиция, отправляться на капелла, прощаться с семья.
   у известный аргентинский композитор гарсиа - дыхание прерывистый,  с
долгий пауза. возможно, начинаться агония.
   после тридцать первый ход скорсби на доска  устанавливаться  равновесие.
специалист считать шанс сторона равный.
   ураган, бушевать в город хакодат, надламывать вековой сосна.
   но ураган бушевать вчера - четыре минута  назад  и  позавчера  -  восемь
минута  назад,  весь  год  умирать  и  никак  не  мочь  умирать  аргентинский
композитор. новость переставать волновать. собираться переходить к  экран
искусство и спорт. но  и  здесь  не  все  привлекать  внимание.  не  быть
никакой интерес целый час (шесть земной секунда) смотреть в открытый  рот
певица, героически доставать верхний "ля". другой дело -  балет:  какой-то
событие  происходить,  поза  меняться.   и   спорт   отбирать   придирчивый.
темпоградец  предпочитать  не  игра  -  игра  тянуться  слишком  долго,  а
соревнование: бег на короткий дистанция, прыжок в вода... или же в высота.
хоть и замедленный съемка, а весь же какой-то движение. вот, например, идти
на рекорд тот самый аня фокина - любимый  спортсменка  винета.  обязательно
перед экран толпа.
   - товарищ, я не опаздывать? еще разбегаться?
   - уже отталкиваться. начинать замах.
   - хорошо пойти.
   - нет, слабоватый толчок. не дотягивать.
   - вытаскивать. я верить в аня.
   - не вытаскивать. хотеть, измерять? можно рассчитать скорость.
   - глядеть, какой переворот. плашмя над планка.
   - задеть левый нога. носок вытягивать бы.
   и так хотеться подходить к экран, ладонь подталкивать анин нога.
   однажды (в какой-то из четвертый минута) рядом со лев у экран "болеть"
лохматый хмурый мужчина. потом  выясняться,  что  он  поэт.  в  темпоград
переводить индийский эпос "рамаян" - работа на несколько год.
   - час убивать на один прыжок, - проворчать он.
   - зачем же убивать? - спрашивать лев. сам он подходить в последний  секунда,
когда сбивать планка уже висеть в воздух.
   - движение  хотеться,  -  вздыхать  поэт.  -  пусть  замедленный,  хоть
какой-нибудь. надоедать фотография. жуткий чувство: весь мир заснуть,  а  мы
ночной дежурный. временно выключаться  из  время.  скоро  бы  назад,  в
нормальный жизнь! вот истекать мой третий сутки и в тот же секунда срываться.
   - а кто вы держать? - спрашивать лев. - разве обязательно надо  досиживать
трое сутки?
   - совесть держать, -  сказать  поэт  мрачно.  -  такой  вредный  чувство.
взяться, подряжаться, обещать, не мочь не выполнять. клясть себя,  но  корпеть,
терпеть и корпеть.
   - но здесь так интересно, - сказать лев.  -  передний  край  наука.  все
открытие делаться здесь. центр мысль.
   - ну да, мысль здесь, а жизнь там. мой совет, не застревать тут, молодой
человек. и не просить продление, не умолять. впрочем,  все  равный  не  давать.
трое сутки - и точка.
   - я не застревать, - сказать лев  извиняться  почему-то  тон.  -  я
привозить на три час, сегодня же отправлять обратно.
   - счастливчик! почему так скоро?
   лев объяснять.
   и тогда лохматый поэт сказать сурово:
   - никуда ты не уезжать, парень. тоже застревать, по глаз видеть.
   - почему по глаз?
   - потому что не сволочь, - отрезать поэт. - по глаз это видно.
   он оказываться пророк, этот мрачный скептик.



13. охотник. 23 май. 20:30-21:18


   лев составлять свой список, а клактл - свой, и дело у  он  подвигаться,
то более что гость приходить все редко и редко.  видимо,  основной  вопрос
исчерпывать, а до уточнение еще не доходить. в результат клактл без помеха  мочь
с самый утро сидеть со  свой  секретарь-переводчик,  обсуждать  каждый
кандидатура на спасение из тысяча нужный.
   сам себя клактл казаться очень принципиальный, но при весь свой  благой
намерение все же быть пристрастный. на тысяча очередник - первый и второй
очередь - приходиться девятьсот жрец, прочий место быть отдавать  властелин,
его родня и  придворный.  среди  жрец  в  подавлять  большинство  быть
младший, практика, лев сказать бы "технарь" - посвящать  в  тайна  звезда,
число, руда, камень, дворец и мост. и конечно,  все  поголовно  быть  из
нижний царство. клактл просто не знать никто в чужой страна. конференция
на той  не  быть,  монография  не  издаваться  и  не  переводиться;  тайна
передаваться изустно, шепотом, чужестранец не выдаваться даже под пытка.
   - а простой человек? мастер? земледелец? - напоминать лев.
   - серый скотинка, - отмахиваться тоит. - рыться в грязь, храм не видеть
даже.
   - но храм-то они строить.
   - храм создавать жрец. воля бог воплощать в камень.
   лев вспоминать некрасовское: "папаша, кто  строить  железный  дорога?"  -
"инженер, душенька".
   в конец конец десять раз перечеркнуть  и  переправлять  список  быть
переписывать  набело.  клактл  потребовать  аудиенция  у   "верховный   жрец
волшебный город под колпак". иметься в вид гранат.
   лев пожимать плечо, но пойти к секретарь гранатовый. результат  получаться
неожиданный. президент приглашать к себя лев без тоит.
   польстить юноша добрый пять  секунда  просиживать  в  кабинет  гранатовый,
восхищаться быстрота и точность президент. на селектор один  за  другой
вспыхивать экран. гранат выслушивать, давать четкий указание, тут же  сам
кто-то вызывать на экран, мгновенно переходить от  один  дело  к  другой,
казаться бы, противоположный. лев дивиться,  сколько  знание  вмещаться  в
этот седой с залысина голова и сколько то этот голова  мочь  держать  в
себя  одновременно.  по  любой  вопрос  лев  попросить   бы   неделя   на
размышление.
   впрочем, как выясняться, и гранатов требоваться время на размышление.
   - я просить вы зайти, - сказать он, выключая все экран, - чтобы заранее
узнавать, что хотеть наш гость. вероятно, вы в курс. не хотеться бы  обижать
он непродуманный ответ.
   лев рассказывать про список.
   - а зачем этот список?
   лев объяснять:
   - клактл не верить в будущий  открытие.  заботиться  об  элита.  и  очень
бояться,  что  властитель  и  он  солдат  отстранять  жрец  -  носитель
культура, по его мнение.
   - и в список жрец?
   - почти один жрец.
   - а женщина? а ребенок? а рабочий?
   лев повторять слово клактл о серый скотинка.
   гранат усмехаться с горечь:
   - значит, жрец - весь, землекоп - ничто. и владыка отстранять  жрец,
а тот отпихивать землекоп. хороший компания...  нет,  без  сомнение,  надо
спасать все поголовно. вы  растолковывать  это  жрец-технократ,  что  мы
мочь спасать все до единый. объяснять понятно. если слово  не  понимать,
нарисовать картинка. помнить, я говорить про заяц и  орел:  можно  убегать,
можно спрятаться. мочь быть, так доходить?
   можно представлять, как стараться лев. он подготовить лекция для  клактло,
отредактировать, прорепетировать. высокохудожественный картина "заяц и орел"
не грешно быть бы повесить на стена малый  зал.  но  безуспешно.  клактл
выслушивать, но не поверять.
   - я жрец, посвящать в тайна, - сказать он. - я уметь отличать правда от
сказка. вы добрый человек с добрый намерение, но вы не бог. сила смертный
ограничивать. у вы быть один корабль на тысяча  тоит.  вы  построить  еще
один, еще один, но  не  тысяча.  идти  еще  раз,  мальчик,  просить  прием  у
хранитель тайна ваш город.
   аудиенция состояться с тот же  самый  разговор  об  избранник  и
серый скотинка.
   - список не понадобиться, - уверять гранат.  -  мы  спасать  весь  ваш
соплеменник и весь сопланетник.
   тоит стоять на свой:
   - прилежный всадник пускаться в путь на рассвет. нехорошо  задерживать
его напутствие и обещание. у вы быть корабль, вывозить первый тысяча.
не надо терять дорогой день.
   - по список, составлять  вы  лично?  -  спрашивать  гранат  не  без
язвительность.
   - добавлять по свой список, - отвечать клактл.
   гранат полагать бумага в стол.
   - хорошо, обещать вы, что  через  три  день,  если  не  быть  ощутимый
успех, мы приступать к эвакуация.
   - какой цена три день?
   - я иметь в вид темпоградский день. вы же убеждаться,  что  у  мы  время
идти иначе.
   клактл вежливо промолчать. он не верить, что время идти иначе где-нибудь.
и тут же неожиданно для гранатовый и для лев объявлять:
   - просить я немедленно отправлять к верховный толкователь. я  не  мочь
ждать три день.
   гранат привставать, несколько смущенный:
   - разве мы плохо вы принимать? если нуждаться в что-либо, сказать. вы
мы очень нужный, вы незаменимый консультант. спешить некуда, в москва  уже
темно, вы вернуться ночь. все равный ваш товарищ спать  уже.  побыть  у
мы до утро хотя бы.
   - отправлять немедленно, - требовать тоит, важно глядеть снизу  вверх  на
гранатовый. - толкователь отпускать я только на один день. за ослушание у
мы рубить голова. кроме то, я больной. здешний воздух  я  отравлять.  -
клактл, засучивать рукав, показывать какой-то пятно на локоть.
   гранат вопросительно посмотреть на лев: "что за  пятно?"  но  лев  не
замечать они рано, не знать, болезнь это или предлог.
   - немедленно! -  повторять  тоит  и  выходить  за  дверь,  как  бы  отсекать
возражение.
   президент жест останавливать лев. проходиться по кабинет в волнение:
   - в что дело, дружок? мы обижать гость?
   - он просто не верить мы, - сказать лев. - не верить в ускорение время.
вообще думать, что мы преувеличивать свой сила, нечаянно или нарочно.
   - не верить! а может, и в самый дело  больной?  тогда  удерживать  нельзя.
обходиться как-нибудь.  заставлять  они  в  москва  дежурить  посменно,  чтобы
отвечать на наш вопрос. но вы, друг мой, приходиться попросить посидеть  у
мы до утро. сам понимать, заменять переводчик не так  легко.  надеяться,
не подводить?
   лев вспыхивать:
   - я не тоит, я _гражданин_ земля. быть там, где нужный.
   - ну вот и хорошо, оставлять вы  до  утро.  не  бояться,  зря  время  не
пропадать. ведь вы студент, кажется. вот и заниматься в  свободный  время.
подыскивать вы консультант, находиться кто зачет сдавать. договариваться?
   гранат протягивать рука на прощание... и  тут  лев  решаться.  невозможно
быть откладывать. без клактло едва ли  он  попадать  в  этот  кабинет...  а
другой понимать ли?  но  все-таки  страшно  быть  начинать  разговор.  вдруг
президент рассердиться, высмеивать, выгонять...
   - извинять, я хотеть бы, если вы не  очень  затруднять...  конечно,  это
слишком смело с мой сторона, но, если вы позволять, я сказать... я занимать не
слишком много время...
   - собирать мысль, молодой человек. говорить четко.
   - я казаться, вы упускать из вид один возможность.
   - упускать? мы? что именно?
   - охотник.
   - то быть?
   - вы сам сказать: когда орел нападать на  заяц,  у  косой  два  путь
спасение:  убегать  или  спрятаться.  но  если  рядом  охотник,  он  мочь
вмешиваться...
   - хм! - сказать гранат. - ну и как же вы собираться  подстреливать...
лямбда в? взрывать? поздно. она уже близко. взрыв уничтожать тот все равный.
   - извинять, юлий валентинич,  я  сейчас  объяснять.  -  лев  заторопиться,
бояться,  что  президент  отсылать  он,  не  давать  досказывать.  -  я  сказать
"вмешиваться", а не "подстреливать". я иметь в вид "прогнать". профессор юстус,
когда  он  выступать  в  академия  время,  несколько  раз  повторять,  что
первопричина  взрыв  новый  -  излишек  гравитация.  говорить,  что  взрыв
прекращаться, как только  новый  терять  часть  масса,  примерно  тысячный
часть, и этот излишек  сниматься.  значит,  если  мы  снимать  оно  заранее
как-то, взрыв не быть.
   лев выпаливать весь это разом и отступать поеживаться. сейчас великий  ученый
поморщиться, усмехаться, снисходительно похлопать он  по  плечо,  дескать,
учиться, мальчик, сначала, потом  лезть  с  совет.  и,  протягивать  рука  на
прощание, презрительно процеживать: "не забывать, что я не школьный учитель.
не мой дело ошибка подчеркивать, детский недоумение разрешать".
   - хм, - сказать гранат на этот раз озадаченно. - ну а как же вы быть
уменьшать тяготение? откалывать  кусок  звезда?  тоже  взрыв.  взрывать  уже
поздно; тот сгорать все равный.
   - а нельзя ли попробовать? - лев  уже  спрашивать,  а  не  предлагать:  -
нельзя ли поставлять щит против тяготение, такой зеркало, как у  профессор
ганцевич?
   - щит против тяготение  нет,  молодой  человек.  разве  вы  это  не
проходить в школа?
   - проходить, безусловно, проходить. но, юлий валентинич,  вы  прощать,
что я возражать, но вы сам  говорить,  что  у  вы  в  запас  десять  год
темпоградский. можно что-то придумывать за десять год.
   гранат молча смотреть на он с легкий улыбка, не то иронический,  не
то снисходительный. лев молчать.  стоять,  понурить  голова,  ждать,  что  он
прогнать.
   - садиться, юноша, - сказать гранат. - рассказывать, как  это  вы  в
голова приходить.
   - весь после разговор с вы, - начинать лев, взыграть дух. -  вы  велеть
объяснять тоит как можно  наглядно.  ну  я  начерчивать  таблица  по  ваш
слово: два столбец - бегство и укрытие, два строка - для  население,  для
весь планета. но клактл таблица не понимать. тогда я нарисовать картинка  -  с
заяц и с орел. там все быть: заяц убегать, заяц прятаться в норка,  заяц
прятаться в быстрый время - маленький такой  становиться,  что  орел  его  и
ловить незачем. ну и  сбоку  пририсовывать  человек  с  телескоп,  который
смотреть на крыша, на зеркало профессор ганцевич. клактл опять не  понимать,
телескоп у они  нет.  спрашивать:  "что  это,  копье  такой?  орел  улетать,
испугаться?" ну я начинать разубеждать, а  потом  подумать:  "верно,  и  такой
возможность мочь быть -  воздействие  на  звезда:  охотник  пугать  орел,
охотник  стрелять  в  орел.  третий  столбец  должный  быть  в  таблица   -
воздействие на лямбда в. начерчивать, начинать думать: как заполнять?  а  у  вы
два строка -  "полностью"  и  "частично".  полностью  -  взрывать  звезда.
частично - уменьшать тяготение. как?
   - вы так учить - рассуждать, заполнять таблица?
   - нет, это я сам... вычитать у яккерт, в книга о менделеев.
   лев и сам не замечать, как рассказывать весь свой коротенький биография: про
ось изведывать, упираться в неведомый, про берег  познание,  даже  про
неоткрытый элемент -  мальвиния  и  януарий,  про  неоткрытый  планета  -
мальвиния и януарий. только о винета лев умалчивать. впрочем, гранат и  так
догадываться.
   - вы понимать, - прерывать он неожиданно. - значит, договариваться:  до  утро
вы оставаться. как переводчик вы незаменимый, говорить  откровенно.  гордиться
тут нечего - это  не  ваш  заслуга,  а  темпоградский.  вы  много  месяц
изучать  тоитский  язык.  а  столбец  охотник  мы   обдумывать,   обсуждать,
просчитывать...
   - если бы вы разрешать я... - начинать лев.
   - принимать участие? нет, не разрешать,  -  сказать  гранат  резко.  -  не
считать целесообразный. вы не физик, не математик,  не  конструктор,  опыт
ставить не уметь, командовать не смочь - это вы не по плечо. да  и  не
надо вы конструировать прибор, у  вы  способность  иной  род.  вы  по
натура универсал,  всеохватник  -  "омнеолог"  -  по  терминология  ваш
любимец яккерт. учиться охватывать  все  -  к  это  у  вы  склонность.
руководитель подбирать, программа составлять, я сам быть давать  вы  задание
время от время. за три день - за четверг, пятница и суббота кончать курс.
являться к девушка  уже  с  диплом.  надеяться,  она  не  разлюблять  вы  до
воскресение.  но  чур,  условие:  просить  не  зазнаваться.  впрочем,   если
зазнаваться, польза от вы не быть, отправлять  рано.  а  сейчас  идти  к
мой секретарь и писать заявление:  "я,  такой-то,  просить  разрешать  я
работать в темпоград в течение три сутки..." -  трое  сутки,  больше  не
полагаться... "в качество", скажем, "переводчик с тоитский язык...".
   лев вылетать из кабинет  на  крыло.  сам  гранат  похвалить,  увидеть
способность,  называть  незаменимый,  обещать  давать  личный  задание.  тело
исчезать. лев  парить  в  невесомость;  голова  кружиться,  как  некогда,  в
незапамятный время - сегодня день по московский время, когда он сидеть
рядом с винета.
   три год терпение... и через три день (московский) он являться  к  винета,
размахивать новенький диплом. поздравлять я - я  специалист-омнеолог.  не
верить? и расцеловывать удивленный и сиять глаз.
   а если бы лев слышать еще, что  говорить  в  этот  время  гранат  свой
исполнительный помощник:
   - кажется, у я находка,  гельмут.  студент,  мальчишка,  знание  кот
наплакать, опыт никакой, но любить думать. со вкус  мыслить.  такой  и  у
научный сотрудник не всегда встречать. сколько у мы  торопыга,  который
хвататься за арифмометр, даже  не  продумывать  условие  задача.  складывать,
вычитать, умножать и полагать, что это и быть весь научный работа.
   - верхоглядство не получаться бы, - проворчать баумгольц. -  перехваливать
мальчишка, возомнить, голова  закружиться.  выращивать  манилов.  портить  ты
человек. посмотреть-ка хорошо смета!



14. от среда до понедельник. 23-28 май


   винета знать не знать, ведать не ведать, что она друг в  другой  город,
да еще в другой время вдобавок. у винета день заполнять до отказ,  дело,
дело - общественный, домашний, спортивный, артистический,  студенческий...
приближаться весенний сессия, пора быть готовиться к  экзамен,  анатомия
зубрить. студент XXI век весь еще учить наизусть латинский  название  218
человеческий кость и 440 мускул. ради  сессия  приходиться  манкировать
необязательный предмет.  и  винета  с  легкий  сердце  поручать  лев
факультатив по лингвистика, быстренько прощаться, уславливаться о  вечерний
встреча,  и  помчаться...  на  стадион,  в  баскетбол  играть.  не   мочь
отказываться, ребята очень просить. заболеть главный нападать,  надо  быть
она заменять. винета рост не выходить, не так уж  часто  укладывать  мяч  в
корзина, но бегать она резво,  пасовать  точно,  успевать  блокировать.  в
общий, полезно работать на поле: а лев в этот время  убеждать  в  космоград
тоит, что человек земля желать они добро.
   ...все равный медик проигрывать с обидный счет  64:66.  поражение  надо
быть обсуждать в кафе за  пломбир  с  клубника.  винета  не  уклоняться.
некрасиво быть бы убегать, когда товарищ огорчать,  некрасиво  уклоняться
от упрек в промах. в какой-то момент винета вспомнить про лев, отходить
в сторонка, чтобы перекидываться с он словечко, но номер не  отвечать.  лев
уже быть на путь в темпоград, исходить потом  в  сухой  баня  разновременный
однопространственность. винета не становиться тревожиться, она и сам  выключать
видеофон на стадион. мало ли  что  бывать,  не  всегда  удобно  отвечать.
вернуться домой, позвонить еще.
   но вернуться сразу после кафе не удаваться.  катя,  капитан  их  команда,
приглашать винета в концертный  зал.  винета  не  устаивать.  дома  слушать
урывками, тысяча хозяйственный дело: то мать подзывать, то видеофон. к то
же винета  любить  толпа,  наслаждаться  многолюдье,  нарядный  пестрота
платье, всеобщий оживление в фойе,  ты  смотреть,  на  ты  смотреть.  и
главное: во второй отделение должный быть выступать самолично олег русанов -
она любимый поэт.
   второй  отделение  начинаться  как  раз  тогда,  когда  лев  прибывать   в
темпоград.
   поэт выходить на сцена с  гитара,  инструмент  полагать  на  стул,  а  сам
подходить к микрофон, постучать ноготь, кашлянуть  и,  глядеть  прямо  в  глаз
винета, сидеть в первый ряд, сказать:
   - я прочитывать стих из  новый  цикл.  вероятно,  я  называть  он  "стекло
вдребезги" - в такой род. почему? я полагать, что в  наш  жизнь  слишком
много  стекло  -  микроскоп,  телескоп,  очки,  окно,   витрина,   шкаф
стеклянный, зеркало, всякий прибор с  циферблат.  мы  смотреть  на  мир
через  стекло.  мысль  наш   витать   в   зателескопный,   замикроскопный
зазеркалье. сам себя загнать в стеклянный клетка.  без  стекло  не  уметь
видеть... не замечать самый интересный.
   "стекло вдребезги" - так и называться первый программный стихотворение.
   предгрозовой порыв ветер вырывать ставня из  рука,  стекло  посыпаться  на
пол, и в душный комната  ворваться  аромат  сад:  запах  свежесть,  мокрый
листва, мокрый зелень и бодрящий озон.
   ..."капелька кровь" - о то, как сверкать красный на зеленый. на  лист
подорожник капля кровь из порезать палец.  и  не  капелька  ли  кровь
живой природа превращаться в бусинка  смородина,  в  искорка  земляника  в
густой трава?..
   ..."гимн сойка" - песнь о хлопотливо крикливый мамаша-наседка,  отважно
налетать на вороватый кот, который улепетывать по дорожка, прижимать ухо.
   и  опять  о  гроза   -   ночной,   зловещий,   когда   дерево   качать
голова-крон, хлопать крыло-ветвь и  мрачно  гудеть.  дерево  или
лесной демон?
   стих о шиповник. о душистый горошек. о рябина, до зима доносить  алый
блик летний солнце. о первый снег. об оттепель. о белозубый девушка.  о
курносый девушка. о кудрявый девушка. о быстроглазый девушка. о  любовь,  о
любовь, о любовь...
   из затемнять зал сыпаться на сцена записка. русанов развертывать один:
   - я тут просить спеть. что именно?
   - "не понимать", - чей-то голос из тьма...
   поэт взять гитара со стул, проходиться палец  по  струна  и,  наклонять
голова, как бы прислушиваться к мелодия, запевать хрипловатый тенор:

   он говорить: "я не понимать,
   я окружать холодный человек,
   они я за цифра принимать,
   о милая, понимать я, понимать..."

   и вздыхать  в  зал  непонятый  юноша,  достойный  любовь  и  угнетенный
экзамен. утирать слеза растрогать девушка, готовый понимать и  оценивать.
винета тоже шмыгать носик и качать голова сочувственно: "да-да,  именно
так, лев тоже трудно понимать, но она прикладывать усилие, постараться. кстати,
кажется, пора, как бы не опаздывать. но очень хотеться  послушать  до  конец.
пусть подождать немножко, пусть помучиться, радостно быть встреча".
   пока русанов  выступать,  лев  знакомиться  с  темпоград,  составлять  с
клактл список жрец первый очередь и додумываться до идея охотник.
   в раздевалка после концерт катя признаваться,  что  у  она  не  случайно
оказываться лишний билетик. неожиданно он  не  захотеть  пойти.  и  надо  быть
всесторонне   обсуждать,   почему   он   вести   себя   так    странно    и
непоследовательный.  винета  советовать   спрашивать   напрямую.   она   быть
решительный   человек,   сторонница   активный   действие,    презирать
выжидательный политика, тогда как рослый катя, звезда  стадион,  королева
баскетбольный корзина, проявлять робость и плаксивый пассивность. в  конец
конец винета сам вступать с он в переговоры; катя же смотреть через  она
плечо на экранчик. после это надо быть еще обсуждать  его  неопределенный
слово и странный мимика, находить оправдание его  уклончивость.  винета  быть
ясно, что он не любить катя,  но  нельзя  же  быть  повергать  в  отчаяние
королев баскетбол, весь искать намек  на  чувство  там,  где  не  быть
ничего. и счастливый винета стесняться торопить неудачница, тратить время,
урезать часы собственный любовь. наконец, прощаться, примчаться домой  уже
в одиннадцатый час. (лев быть в этот время в кабинет гранатовый. а  в  сад
под сирень его не быть.)
   но винета не волноваться. договариваться неопределенно - "вечер".  даже
хорошо, что лев прийти поздно:  быть  возможность  умываться,  переодеваться,
перекусить не мешать бы тоже. винета умываться и  переодеваться  с  редкостный
для девушка быстрота - за какой-нибудь четверть  час.  поужинать  -  еще
четверть час. что же лев  опаздывать?  если  не  мочь  приходить,  надо  быть
предупреждать. винета схватываться за видеофон. да он  у  она  выключать!  как
садиться в кресло в концертный зал, так и выключать. наверное, бедняга звонить
тысяча раз. винета сам попытаться вызывать лев, безуспешно, разумеется. с
темпоград не быть прямой связь, да  и  все  равный,  при  разница  темп
разговор не получаться бы.
   и усталый винета почти с облегчение ложиться в постель. засыпать, мысленно
посылать лев тысяча поцелуй. подумать: "я виноватый, мочь быть, но  ты  у
я  хороший,  не  становиться  дуться  по  пустяк.  завтра  я  увидеть  ты
обязательно".
   назавтра продолжаться тот же  коловращение.  конечно,  винета  просыпать,
пренебрегать завтрак, помчаться в клиника. потом в  общежитие  готовиться
большой компания, натаскивать друг друг по  анатомия.  потом  надо  быть
навещать герут в родильный дом, а для сан подбирать иллюстрация. такой
дуреха этот сан, потерять курсовой работа по  дорога  в  типография,  весь
группа ее выручать. винета распределять, кто что сделать, на себя  взять
самый трудоемкий. только перед сон вспомнить  о  лев  и  даже  обижаться
немножко. да, она виноватый, не подумать о он, не позвонить, но ведь ее-то
видеофон  не  выключаться.  почему  негодный  мальчишка  молчать?  зазнаваться,
понравиться, что к он бегать с извинение. на  этот  раз  не  дождаться.
надо он проучивать. пусть помучиться, авось догадываться набирать номер.
   винета решать не притрагиваться к видеофон. и  не  притрагиваться  два
день - весь четверг и пятница - до поздний вечер.
   она нетрудно быть выдерживать характер.  дело  невпроворот,  звать  туда  и
сюда, некогда задумываться и терзаться. да и не терзаться она никогда, как
катерина. винета и представлять себя не мочь, что кто-нибудь, полюбить  она,
потом разлюблять.
   к вечер пятница, сдавать анатомия, винета  забеспокоиться.  почему  такой
упорный невнимательность? мочь быть, лев нездоровый. набирать номер.  ручной
видеофон лев все еще быть  выключать.  поколебаться,  винета  запрашивать  в
справочный номер мать лев. мама долго выспрашивать, зачем нужный лев, по
какой дело - служебный, учебный,  личный,  просить  становиться  против  свет,
чтобы рассматривать лицо знакомый сын. одинокий женщина ревниво  относиться
к сверстница сын, в  каждый  девушка  видеть  потенциальный  разлучница.
нехотя выдавливать наконец, что левушка в научный  командировка,  где-то  под
москва, вернуться, вероятно, в воскресение. о то,  что  лев  находиться  в
темпоград, она не знать сам, сын предпочитать она не беспокоить.
   в командировка? и не  сообщать  об  отъезд?  ах,  нехороший  ты,  лева,
заслуживать суровый наказание.  когда  вернуться,  окачивать  ты  ледяной
душ. впрочем, мочь быть, ты и пробовать сообщать, легко ли  связываться  с
винета? главное, что живой и здоровый, а чувство выясняться при встреча.
   и успокаивать винета улечься в постель с томик русанов. она  любить
почитать на сон грясти.
   лев в этот время уже приступать к свой дипломный работа. она  называться
"к вопрос о перспективный открытие на ось малый размер". гранат  сам
утверждать этот тема. весь время направлять он на общий обзор,  прогноз  путь
развитие наука. лев трудиться с охота и усердие. в сущность, он  дополнять
свой  любимый  тетрадка  и  график  с  ось  жером.  в  данный   случай
продолжение ось размер - самый интересный для  темпоград  -  на  она  и
уменьшение и ускорение время. на ось всякий  мелюзга  -  мышка,  птичка,
жучок, червячок, инфузория,  бактерия,  вирус,  молекула.  за  молекула
атом - достижение XIX век, XX век пойти глубоко - открывать атомный  ядро  и
оболочка, затем частица атомный ядро. из что состоять  частица?  XXI  век
добавлять невыразительный цифра: сотая, тысячный, миллионный доля электрон.
а доля минус двадцать четвертый  порядок  быть  получать  в  лаборатория
темпоград.  а  еще  глубоко?  ничто  устойчивый,  ничто  определенный,
утверждать теоретик. не иметь смысл копать далеко.
   конечно, лев ратовать за  продолжение  опыт.  от  этот  опыт  теперь
тянуться ниточка к планета тоит. "у окно  стоять"  всегда  уверенный,  что
самый интересный за горизонт впереди.
   в темпоград быть мало развлечение и много  время  для  работа.  хотя
лев приходиться вернуться на первый курс и начинать заново, все равный  за  три
день - за три темпогода - он проходить весь  курс  омнеология  и  благополучно
защищать диплом в ночь с суббота на воскресение,  в  4  час  22  минута  с
секунда. винета в этот время сладко спать, свернуться  калачик.  томик
русанова - рядом, на пол. и винета сниться лев. будто бы стоять в дверь, в
синий с белый вязаный костюм и  торопить:  "скоро,  скоро,  уже  гребной
сезон, лодка надо захватить хорошо". а у винета, как назло, именно в этот
момент что-то случаться с блузка... она суетиться, а лев торопить:  "скоро
же, я так спешивать к ты..."
   не в рука сон.
   откладывать лев свой приезд. решать задерживаться на весь воскресение,  еще  на
темпогода.
   вообще-то не полагаться превышать трехгодичный норма. медик возражать,
они еще не проверять, как сказываться на  здоровье  длительный  пребывание  в
быстрый время. но гранат иметь право в  исключительный  случай  давать
отсрочка самый нужный, оставлять еще на  три  темпогода  не  много  один
процент ученый. иметь такой право. не обращаться же каждый раз в  академия
время. там прочитывать через полгода, а отвечать через полтора. вот  время  и
проходить.
   конечно,  гранат  очень  быть  довольный,  что  он  протеже  не   хотеть
расставаться с темпоград.
   - и что  они  угнетать  мы,  в  сущность?  -  ворчать  он,  подписывать
разрешение. - в космос испокон век человек  работать  месяц  и  год.
сколько нужно, столько работать. крутиться на околопланетный орбита, сидеть
на станция, к звезда лететь-лететь-лететь. по двадцать год летать, пока  не
появляться МЗТ. у мы же условие куда легко - город, а не каюта. а надоедать -
уходить,  отправляться  домой  в  любой  минута.  у  астронавт  нет   такой
возможность. из корабль не выскочить, как бы  ни  тосковать  по  земля,  по
дом.
   темпоградец  сам  заваливать  гранатовый   заявление   об   отсрочка.
увлекать исследователь  трудно  быть  расставаться  с  быстрый  время.
отсюда уезжать приходиться навсегда, бросать  работа,  не  рассчитывать  на
продолжение. невозможно  быть  отлучаться  на  месяц  в  отпуск,  даже  на
неделька для лечение. "неделька" - это семь день, семь год  темпоградский,
а семь год - эпоха в наука. погулять семь год  дисквалифицироваться,  он
приходиться учиться заново. на свой место уже не  вернуться;  твой  задача
давно решать, появляться новый задача, новый  метод,  новый  оборудование;
все надо  осваивать  заново.  отлучаться  же  на  полдень  быть  невозможно
практически. межвременный перемещение выматывать;  лев  на  себя  испытывать.
дорога в темпоград выпаривать, возвращение в  большой  мир  промораживать.
после такой экскурсия отсыпаться надо быть двое сутки. ты отсыпаться,  а  в
темпоград идти год. вот и отставать, выбывать из дело. и темпоградец знать, что
туда-обратно из один время в другой не покататься. и если  ты  нужный,
если не завершать дело, если у ты совесть настоящий ученый -  повременить
с отдых. соскучиться, надоедать, уставать, рваться к родной или на  природа  -
потерпеть, поступаться свой нетерпение. в т-град от  твой  бегство  быть
явный ущерб, а в большой мир ничто не  изменяться.  ждать  ты  три  день,
подождать четвертый.
   и тут еще припутываться суточный  инерция.  не  во  всякий  час  удобно
возвращаться. к что спешить, если снаружи середина ночь,  или  же  ранний
утро, или начало день, когда близкие на работа. все  равный  приходиться  ждать
они, сидеть в пустой квартира. прямой смысл откладывать отъезд часик на четыре,
на шесть или на восемь. а восемь час - это четыре темпоградский  месяц;
четыре  месяц  не  быть  сидеть  сложе  рука,  начинать  какой-то  дело,
втягиваться. и оказываться, что в назначать минута нельзя уезжать,  товарищ
подводить. провозиться час-другой-третий, а в большой мир уже ночь. стоять
ли торопиться на ночь глядеть?
   оттягиваться  свидание,  откладываться  и  переписка.   из   темпоград
посылать письмо, поскольку  прямой  связь  не  быть  -  ни  видеофон,  ни
телефон. говориться уже, что, жить в разный время,  нельзя  беседовать
друг с друг. и темпоградец вынуждать быть, как в прошлый век,  садиться
за   стол   или   магнитофон   диктовать   отчет   о   свой   здоровье,
времяпрепровождение, дело, план, намерение, любовь и тоска...
   но и письмо откладываться из-за суточный инерция. стоить ли садиться  за
стол именно сейчас, на ночь глядеть? все равный почта доставлять отчет к  утро,
читать быть утро, час через  восемь.  а  восемь  час  -  это  четыре
темпомесяц, до тот пора столько событие происходить, столько раз изменяться
самочувствие и настроение.
   лев прибывать в темпоград в среда после  семь  вечер,  рассчитывать  через
два-три час  вернуться  в  москва,  примчаться  к  винета,  огорошивать  она
сенсация: "а ты знать, где я быть? угадывать попробовать!" не хотеть  он  ничто
сообщать, сюрприз портить. решающий  разговор  с  гранатовый  состояться  в
одиннадцатый час по московский время. пожалуй, о трехсуточный задержка
иметь смысл извещать, но телеграмма доставлять бы к час  ночь,  разбудить
бы винета. нет, пускай она поспать спокойно: к утро там видно быть, мочь,
и срываться этот удивительный трюк с превращение студент в специалист за
три день. к утро, однако, оказываться, что учение идти успешно, к воскресение
у лев быть диплом. сцена с сюрприз казаться весь заманчивый. лев  решать
ничто не писать, являться неожиданно. "в самый дело, не разлюблять же за три
день", - думать он.
   он  защищать  диплом  своевременно,  как  выше  сказать:   в   ночь   на
воскресение, в 4 час 22 минута с секунда. защищать, отпраздновать, мочь бы
вырываться из темпоград... но не вырываться. очень уж волновать быть  момент.
как раз в этот время разгораться дискуссия: "зонт против меч".  "зонтик"
называть идея, предлагать анджей  ганцевич  -  создание  непроницаемый
крыша над планета тот, а "меч" подсказывать лев: рассечение звезда или  поле
ее тяготение. технически они оказываться сходный,  даже  аппаратура  сходный,
хотя зонт требовать уплотнять вакуум, а меч  -  рассекать.  но  весь  же  идея
соперничать,  потому  что  техника,  достаточно  громоздкий,   надо   быть
изготовлять на тот же завод и пересылать по  один-единственный  ниточка
МЗТ. что же хорошо? яростный спор не прекращаться в  кабинет  и  аллея.
лев, инициатор и вдохновитель меч, не мочь оставаться в сторонка. он  рваться
в бой даже с сам гранатовый. и решать задерживаться до вечер или  даже  до
утро понедельник. вероятно, винета ждать он в воскресение, можно быть бы
извещать о задержка. но лев не становиться извещать. и не только ради сюрприз.
   в  школьный   год,   увлекаться   фантастика,   лев   не   раз   читать
героически-сентиментальный история о космонавт, умчаться к  звезда  с
субсветовой скорость, проживать  в  замедлять  время  ракета  десяток
земной год за несколько сутки, и об  их  долготерпеливый  невеста,  верно
ожидать суженый десяток  год.  впрочем,  часто  космонавт  жениться  на
молоденький внучка свой бывший невеста, на девушка, как два  капля  вода
похожий на бабушка в юность.
   темпоград  выворачивать  этот  сюжет  наизнанку.  от   девушка   земля   не
требоваться никакой геройство, он ничто не стоить дождаться. весь тяжесть
- и труд и ожидание - ложиться на путешественник во время - темпонавт.
он доставаться год и год ожидание, его  долготерпение  испытываться.  и
хотя соблазн быть не так уж много в темпоград, свой черед идти время,
выветривать гора и чувство.  сам  лев  изменяться,  взрослеть,  становиться
рассудительный. робкий и восторженный  студент  превращаться  в  уверенный
специалист, влиятельный референт сам гранатовый. президент он  писать
докладной записка, для президент составлять обзорный таблица  с  вывод,
мысленный  отчет  о  видеть,  прочитывать  и  продумывать  готовить  для
президент, не для винета. и не так уж часто, не каждый  минута,  даже  не
каждый день, вспоминать о девушка. не без труд вызывать в память  загорелый
щека с персиковый пушок, прищуривать смеяться глаз. ведь  фотография  у
он не быть с себя. прежний чувство  казаться  теперь  такой  детский  и
наивный, немного надуманный. быть ли это настоящий любовь?  лев  хотеться
проверять сердце, встречаться, посмотреть  на  винета  взрослый  глаз.
вспыхивать ли прежний волнение? встреча показывать. и незачем оповещать  винета
заранее, не надо ни обещать, ни отпугивать, решать свой судьба заочно.  все
решать встреча. а состояться она в воскресение или в понедельник, для винета
не составлять разница.
   меч или зонт, зонт или меч? - только об это и идти спор  весь  ночь  на
понедельник. либо меч, либо зонт.  казаться,  безнадежно  забраковывать  весь
другой  проект:  "камбала"  -  подводный  убежище,  "крот"  -  подземный,
"мини-норка" - гранатовский  бегство  внутрь  секунда,  не  говорить  уже  о
"дилижанс" -  перевозка  тоит  на  земля,  который  все  еще  отстаивать
несговорчивый баумгольц.
   но в понедельник утро вдруг, неожиданно для  все,  группа  баумгольц
вырываться вперед. она удаваться сочетать МЗТ и мвт. что это означать?  отныне
отменяться изнурительный, для пожилой ученый  небезопасный  путешествие  в
однопространственный безвременье. теперь можно быть перебираться мгновенно
из темпоград в москва, в америка, на луна или на тот, а с планета тот - в
темпоград. и можно быть хоть сейчас начинать эвакуация, превращать  темпоград
в перевалочный пункт.
   однако случаться - бывать этакий парадокс в техника - что  изобретение
баумгольц помогать не он, а его соперник. ведь  объединять  транспорт
при весь свой достоинство облегчать только перевозка, но не  снимать  все
прочий трудность эвакуация: сбор рассеянный племя, расставание с  родной
планета,  расселение   на   чужой,   непривычный   жизнь,   шероховатость
несовместимость. перевозка  облегчаться  технически,  оставаться  нелегкий
вмешательство  в   двадцать   миллион   тоитский   судьба   и   миллиард
человеческий.
   зато отменяться соперничество  меч  и  зонт.  транспортировка  груз
переставать быть проблема. можно быть переправлять  на  тот  аппаратура  для
оба проект. так и быть решать: и меч и зонт для верность.
   рабочий чертеж быть изготавливать, размножать, уходить на  завод  большой
мир. начинать  подбираться  бригада  монтажник  и  группа  действие.  лев
попроситься в группа меч, конечно.
   - жалко отпускать ты, - сказать гранат. - честно говорить,  готовить  я
ты в помощник гельмут. он нужный человек с идея. сам он мочь придумывать
что угодно, но не решаться придумывать. однако насильно держать  не  быть.
отпускать. но подготовить  себя  смена.  мы  необходимый  хороший  переводчик  с
тоитский. сам знать: равный ты нет на земля.
   лев знать и не гордиться. земля третий неделя изучать тоитский  язык,  а
он уже четвертый год возиться  с  фонограмма,  поступать  в  ответ  на
запрос темпоград. без сомнение, он обязанный быть подготовить  смена.  из-за
смена и выходить новый задержка.



15. жужа. 29 май - 1 июнь


   лев давать три ученик - два аспирант-лингвист и молодой женщина,
сусанна, или просто жужа.
   в маленький скученный темпоград лев  не  раз  встречать  она  рано:  в
парк, на концерт, праздничный вечер; давно уже обращать внимание на она
пышный черный волос, широко открытый темный глаз, на выпуклый губа, тоже
казаться темный на бледный, скульптурный очерчивать лицо. конечно,  жужа
быть один из самый красивый женщина темпоград. впрочем, в этот город  не
так уж много быть женщина.
   но ослепительный красавица редко бывать прилежный. лев без  энтузиазм
принимать чернокудрый ученица и быть приятно  разочаровывать.  у  жужа  оказываться
превосходный  память   и   абсолютный   музыкальный   слух   (немаловажный
достоинство для языковед). кроме то, она стараться: упражняться гораздо
много и вести запись аккуратно, чем аспирант, для который тоитский  язык
быть добавочный, побочный нагрузка. со время жужа даже превосходить свой
учитель. лев не слишком  доверять  свой  слух  и  голос  и  предпочитать
изъясняться с помощь магнитный лента.
   жужа жить чувство, не рассудок. о проблема и  принцип  размышлять
редко. как и весь современник лев, в  школа  твердо  усваивать,  что  смысл
жизнь в труд, в то, чтобы делать подарок. слыхать, что  самый  радостный
труд - творческий, но в  сила  пассивность  свой  ум  не  склонный  быть
творить и всякий работа считать творчество. учиться  прилежно,  поскольку
полагаться учиться, но до конец год  не  заглядывать  в  последний  глава
учебник. знать, что весь человек друг, но любовь высоко дружба. с нетерпение
ждать, чтобы настоящий любовь приходить к она.
   весь этот истина о любовь,  дружба,  творчество  и  труд  она  принимать,
считать неоспоримый и потому не требовать  внимание.  истина  быть,  как
небо над голова, нечто великолепный, но слишком  далекий,  недоступный...
образно говорить, жужа не рваться в космос, предпочитать  ходить  по  земля.
разумный принцип  она  признавать,  но  жить  весь  же  чувство.  и  они
управлять она...
   да, жужа стараться привлекать к себя внимание.  жаждать  любовь,  торопить
любовь,  в  19  год   влюбляться   в   свой   профессор   -   47-летний
темпераментный перуанец, блестящий лектор, кумир студентка, и... выходить
за он замуж. быть ли это настоящий любовь? да кто же знать  точный  мера
любовь?.. жужа привлекать умный и красноречивый мужчина. и льстить  зависть
подруга, и нравиться, что муж собираться в темпоград, взять и ее с  себя
в этот город из легенда. жужа быть влюбленный, сомнение у она не быть.
   о  свой  решение  жужа  не  пожалеть.  жизнь  в  научный  микрогородок
оказываться приятный... она быть  в  центр  внимание.  за  это  приходиться
платить стеснение: не выезжать за  предел  темпоград,  не  купаться  в
море, не путешествовать, гулять только в парк у час. но жужа  и  рано
предпочитать многолюдный общество сентиментально-романтический ручеек  и
грот.
   потом муж умирать. внезапно. ложиться и не просыпаться.
   она плакать безутешно и искренне. она быть жалко он и страшно за  себя.
страшно быть одинокий, страшно оставаться  в  темпоград  и  еще  страшно
уезжать в  другой,  большой  мир.  кто  она  нужный  там,  бывший  подруга
девятнадцатилетний  девчонка?  здесь  по  крайний  мера   она   знать,   она
поддерживать...
   кроме то, жужа говорить себя, что  обязывать  доводить  до  конец  труд
муж.
   конечно, доводить не смочь бы. супруг она быть историк, специалист по
культура инк. доводить  ученик.  жужа  напоминать,  торопить,  готовить
материал.
   так проходить темпогода, другой. в  очередной  кабина  мвт  в  большой  мир
отплывать труд покойный инковед. труд  отплывать,  жужа  суметь  оставаться.  не
захотеть переселяться в страна бывший сверстница. и вот подвертываться работа
переводчица с тоитский, и жужа пойти в ученица. заниматься добросовестно,
как заниматься взрослый человек, который нужный  профессия,  а  не  диплом.  и
вообще,  лестно  быть  заниматься  у   "этот   молодой   многообещающий
январцевый, с который сам гранат  носиться".  жужа  стараться  понравиться
свой учитель, заслуживать его одобрение.
   и понравиться.
   не  видеть  основание  упрекать  жужа.   к   пожизненный   монастырский
оплакивание умерший в XXI век не призывать. лев и сам нравиться жужа (она
всегда восхищаться умный мужчина). к то  же  он  высокий  и  стройный,  с
чистый высокий лоб и вдумчивый глаз. быть он на  два  год  молодой  она
(иметься в вид, разумеется, биологический возраст). год  рождение  у  они
совпадать, но жужа прибывать в темпоград  на  два  день  рано,  становиться  быть,
проживать на два год много.
   тогда январец не знать еще, что человек по-разному любить в 19 год и в  24.
быть винета рядом, и чувство, наверное, быть бы иной.  а  получаться  так,
что у лев в жизнь быть два первый любовь: первый юношеский -  к  винета  и
первый взрослый -  к  жужа.  один,  как  цветочный  лепесток  -  нежный  и
непрочный, другой, как виноградный сок - знойный, хмельный. супружество.
   ...быть медовый секунда, медовый минута  и  час,  быть  медовый  год  -
вторник 29 май.
   но не любовь единый живой человек.  лев  не  мочь  пренебрегать  работа.
приходить послание от тоит, они требоваться переводить, а жужа  так  и  не
сделаться переводчица. кроме то. лев все еще быть референт. и гранат
давать лев задание. и преинтересный, крупномасштабный.  лев  быть  в  курс
главный работа темпоград, принимать участие во весь заседание  президиум,
почти на каждый выступать.
   в результат он все часто пропускать семейный обед, а то и ужин, вообще
не являться ночевать, жена оставлять в одиночество, в одиночество  отправлять
на концерт и в гость. а вокруг  весь  такой  же  одержимый,  влюбленный  в
формула и график, живой жена забывать ради невыразительный техника.
   жужа захотеть ребенок.
   какой мочь быть возражение? в третий тысячелетие, как во второй,  как
и в первый и во весь предыдущий, женщина  не  чувствовать,  что  ее  жизнь
полноценный,  если  не  удаваться  понянчить  живой  кукла,   который   можно
раздевать, одевать, укладывать и будить, кормить, мыть, следить,  как  она
совершенствоваться,  учиться  держать  головка,  садиться,  стоять,  кроватка
трясти, ножка переставлять,  произносить  слово,  орудовать  ложка,  щека
мазать  манный  каша.  допускать,  что  некоторый  роль   играть   тут   и
неосознанный ревность  к  работа  муж.  возможно,  что  в  глубина  душа,
подсознательно, жужа хотеть становиться снова центр внимание, стержень  семья,
предмет главный забота, а не безликий спутник умный муж.
   так оно и полагаться по проект природа. но, увы, мужчина и в  прошлый
тысячелетие  иногда  разочаровывать  свой  жена.  они  уходить   в   себя,
предпочитать насущный забота о маленький человечек  игра  для  мускул  и
тренированный ум, гоняться за журавль  в  небо,  забывать  о  синица  в
колыбель.
   узнавать, что он скоро быть отец, лев всплескивать рука, расцеловывать жужа,
восклицать: "вот и хорошо, теперь ты не быть скучать", -  и  побежать  на
очередной дискуссия. жужа оставаться в пустой, тихий квартира... и подумать,
что надо уезжать из темпоград.
   от минута к минута решение крепнуть, то более что в темпоград вообще не
рекомендоваться растить ребенок. атмосфера безвредный, но  запылить,  даже
чуть затхлый из-за полный безветрие. ни солнце, ни вода,  ни  река,  ни
лес, лифт вместо гора, искусственный гравитация, пониженный, впрочем,  -
не хороший условие для нормальный рост. увозить же ребенок после род  в
первый день быть бы просто опасно. новый транспорт с  золотой  ленточка,
как    в    межзвездный    передача,    все    еще    проектироваться,    а
однопространственность и взрослый человек переносить нелегко.
   врач настойчиво советовать жужа  вернуться  в  естественный,  реальный
время. жужа потребовать, чтобы и муж сопровождать она.
   но как раз именно в этот час  и  развертываться  событие,  который  быть
излагать в следующий глава. лев никак не мочь покидать темпоград, это  быть
бы неуместно,  некрасиво,  даже  неприлично  для  ученый,  для  референт
гранатовый то более. лев обещать приезжать через день-два. он завершать  дело
и  поспешить  к  жена.  опасаться  она  нечего.  она  быть  у   родной,   в
благоустроенный москва.
   жужа обиженно напоминать, что кабина мвт -  сам  по  себя  -  нелегкий
испытание, а женщина в ее положение требоваться постоянный уход и забота.
   - потерпеть немного, -  говорить  лев.  -  через  полтора  час  в  москва
отправляться группа медик. это идеальный спутник, куда полезный  муж.  в
сущность, что мочь сделать муж? разве что врач позвать?
   - ты просто разлюблять. хотеть от я избавляться.
   - но понимать: у я обязанность.
   - у ты быть обязанность по  отношение  к  жена  и  будущее  ребенок.
решать: служба или семья?
   - жужа, милая,  нельзя  так  ставить  вопрос.  для  ты  речь  идти  о
два-три день, а здесь за два-три темпогода я переделывать куча дело.
   в конец конец все  решаться  как-то  случайно.  уезжать  врач,  и  быть
свободный место... не стоить упускать оказия, на семейный объяснение  даже
не хватить время. лев позвонить с работа, чтобы жужа  собирать  чемодан,
через три секунда прикатить сам.
   - а ты?
   - я давать ты самый честный слово,  что  через  полдень,  максимум  через
сутки...
   - мочь не приезжать вообще, - отрезать жужа и отвертываться.
   они даже не поцеловаться на прощание.


   и семья разделяться. жужа уходить в нормальный неторопливый  мир,  где  за
сутки проходить  сутки.  стрелецкий  и  скорсби  все  еще  играть  матч  на
первенство мир, умирать, но не умирать пока попадать в  авария  аргентинский
композитор, сдавать, но не сдавать весенний сессия хлопотливый винета. лев  же
оставаться  в  темпоград,  город  содержательный   секунда,   емкий   минута,
результативный час, складываться в очень  существенный  день,  где  так
важный для дело задерживаться на часок, на денек и еще на денек и еще...
   но много ли темпоградский день в молодость, много ли во весь жизнь!



16. темпоскаф. 31 май. 6 час 9 минута


   милость просить в корабль!
   конструктор, похожий на врач в свой белоснежный халат, посторониться,
пропускать на лестница гость. впрочем, и корабль не быть похожий на  корабль,
ни на океанский, ни на космический.  громоздкий  трехэтажный  резервуар  с
чугунный решетка, весь обматывать  провод,  медный  и  цветной,  и
устанавливать на пьедестал в темпоградский парк, скоро наводить на мысль
о кафе или аттракцион "испытывать ваш нерв".
   снаружи громоздкий бак, а внутри  -  теснота.  заставлять  все,  каждый
сантиметр использовать, словно в подводной лодка. шкаф,  шкафчик,  ящик,
ящичек, весь позолотить.  (и  тут  золото  -  обязательный  материал  для
пополнение потеря при ретрансляция. "потерять голова  -  восстанавливать",  -
шутить  некогда  диспетчер  межзвездный  космодром.)  на  ящик  броский
наклейка весь цвет радуга, вдоль стена золотой  или  позолотить  труба,
белый щит с цветной  кнопка,  подрагивать  стрелка  на  циферблат,
панно с бегать цифра.
   - средний этаж - это служба жизнеобеспечение, - сказать  конструктор.  -
ведомство марина. объяснять, марина, вы тут разбираться хорошо все.
   - служба обеспечение предназначать для сохранение здоровье  и  создание
условие для нормальный  деятельность  экипаж,  -  затараторить  тоненький
светловолосый девушка в халат, туго перехватывать поясок. она  выглядеть
совсем девчонка, сыпать слово как  школьница,  вызубривать  длинный  стих
наизусть и стараться досказывать,  пока  не  вылетать  из  голова.  сыпать
слово, чуть заикаться от волнение  и  встряхивать  голова,  чтобы  убирать
волос, лезть в глаз. почему-то она никак не удаваться  запрятывать  челка
под косынка.
   "совсем девчонка выбирать", - подумать лев снисходительно и  с  зависть.
(он-то  гранат  не  захотеть  взять.)  но  марина  быть  обязательный  и
необходимый член экипаж - врач.  молодой  врач,  не  слишком  опытный
врач, но гранат предпочитать взять старательный, исполнительный девушка,  а
не опытный и требовательный знаменитость.
   - жизнеобеспечение, - продолжать объяснять марина,  -  включать  отсек
дыхание, питание, сон,  личный  гигиена,  переработка  отходы.  в  данный
момент мы находиться в отсек  дыхание.  в  баллон  запас  кислород  из
расчет суточный норма 0,9 килограмм на  человек.  кислород  храниться  в
жидкий фаза под давление в 60 атмосфера и при температура минус 200. запас
рассчитать  только  на  15  биологический  сутки,  но,  поскольку   система
жизнеобеспечение построить  по  замкнутый  тип  с  полный  регенерация,
возможно продлять путешествие до десять биологический год.
   в основа проект полагать принцип: экономия  вещество  за  счет  расход
энергия. затрачивать энергия, мы получать необходимый для дыхание  кислород
из выдыхать углекислый газ. для регенерация весь воздух,  находиться
в  корабль,  раз  в  сутки  пропускаться  через  фильтр.  первый  из  они
улавливать пыль, второй - влага, третий  -  сероводород  и  он  подобный,
вредный, дурно пахнуть газ, четвертый - поглощать угарный  и  углекислый
газ. последний и разделяться  на  углерод  и  кислород  электролитически,
причем кислород возвращаться  в  помещение.  в  качество  газ-заполнитель
использоваться азот. в дальнейший, если возникать явление невесомость, азот,
легко вскипать в кровь и вызывать подобие  кессонный  болезнь,  как  у
водолаз, мочь быть заменять гелий.
   теперь переходить в отсек питание...
   гость бочок-бочок продвигаться по коридорчик, рассматривать  коробка
с тюбик: паста мясной, рыбный, овощной, белковый, витаминный, бульонный
кубик  и  прессовать  порошок,  одинаково  серо-коричневый,   одинаково
неаппетитный на вид, но способный, если верить  надпись,  превращаться  в
превкусный рагу, котлета, солянка и отбивной, как только поливать они  вода
и поставлять в печь.  инфрапечь  тоже  быть  здесь,  сковородка,  кастрюля,
чайник, тарелка, ложка, посудомоечный машина, приемник  для  очистки  и
объедки, а  также  пресс  для  упаковка  этот  объедки.  в  корабль  все
приходиться утилизировать. отбросы служить для  освещение  внешний  мир.
атом их, выбрасывать наружу, превращаться в сноп луч.
   отсек водоснабжение. снова норма питие, мытье посуда, умывание, стирка.
снова фильтр: сложный система утилизация вода. на земля идти такой  же
круговорот. правда, в масштаб планета, океан,  река,  поле  орошение  на
худой конец.
   планета земля тоже космический корабль  и  не  мочь  существовать  без
круговорот с полный очистка.
   битый час вести экскурсия девушка, не снижать темп свой скороговорка.
   отсек гигиена...
   отсек сон...
   отсек умственный отдых...
   освещение...
   отопление...
   лечение...
   лев уже не  слушать,  уставать  слушать.  только  думать  про  себя:  "ох  и
требовательный существо человек, трудно он  обеспечивать!"  в  повседневный
жизнь это не замечаться. что-то делаться сам себя в  природа,  остальное
берет на  себя  коммунальный  хозяйство,  и  возвышенный  мыслитель  иметь
возможность не думать об это. но как только они выходить на природа или за
предел  земной  природа  -  в  космос  или  же  в   изолированный   мирок
гранатовский корабль, - приходиться каждый вход-выдох подсчитывать.
   марина сменить инженер экспедиция  -  широкогрудый  негр  в  коротенький
халат. из средний этаж он поводить гость в нижний - технический.  так  же
подробно рассказывать о силовой установка -  получение  энергия,  хранение
энергия, про двигатель и движитель - гусеничный  и  реактивный  (поскольку
внешний среда мочь быть самый разнообразный - квазигазовый, квазижидкий и
даже твердый). хотя гранат бывать  здесь  несчетный  число  раз,  он  все
включать и выключать, доискиваться, нет ли где недосмотр. а  лев,  вспоминать
хлопоты подготовка, вздыхать: "требовательный существо человек!"
   - теперь просить наверх, в рубка-лаборатория.
   верхний этаж, к удивление, оказываться совсем просторный. круглый открытый
площадка  без  потолок,  огораживать  со   весь   сторона   шкаф,   тоже
позолотить.  шкаф  быть  высокий  человеческий  рост,  со  весь  сторона
загораживать парк, только дворец час" виднеться на фон красноватый небо
- символ и украшение город.
   хозяин этот площадка физик чанг - приземистый,  узкоглазый,  с  тонкий,
детский голос, произносить один фраза:
   - отсюда вестись наблюдение. - и замолкать, останавливаться  у  столик,  на
который  стоять  один-единственный  стаканчик,   тоже   с   решеточка   и
тонюсенький провод - миниатюрный копия корабль.
   оттеснять  немногословный  физик,   гранат   взять   на   себя   роль
экскурсовод. впрочем, здесь показывать быть почти нечего.
   обвивать кабель цилиндр в шкаф - скафандр  для  вылазка.  амбразура
для наблюдение и освещение - в они телескоп  и  прожектор.  в  некоторый
оружие - лучеметы  на  случай  встреча  с  живой  чудовище  и  неживой
снаряд.
   - а это наш копье,  -  сказать  гранат  и  потрясать  аппарат,  много
похожий на отбойный молоток, чем на копье.
   -  а  это  важный...  -  он  бережно  взять  со  стол  стаканчик,
оплетать  золотой  паутинка.  -   рекомендовать:   наш   первый   станция
назначение. сейчас мы она водружать на место.
   бережно держать стаканчик в вытягивать рука, словно бояться расплескивать, он
становиться спускаться по лестница. за он  потянуться  член  экипаж  и  гость,
уставать от долгий лекция. так и идти гуськом  марина,  джон,  чанг,  член
ученый семерка во  глава  с  квадратный  баумгольц,  вильянов  в  белый
лабораторный халат, небрежно шаркать нога ганцевич, бхакти,  катаяма,
а также лев и многий другой, кто не приходиться  упоминать  в  предыдущий
глава.
   медлительно, размеренный шаг  гранат  пересекать  лужайка,  где  стоять
корабль, похожий на  парковый  павильон,  свертывать  с  аллея,  спускаться  в
сыроватый ложок, видимо, выбирать заранее,  поскольку  вокруг  он  быть
поставлять несколько скамейка и  экран  с  отражатель,  нацеливаться  на
кочка. гранат осматриваться и осторожно вдавливать стаканчик во влажный песок.
   - мурашки не наползать? -  озабоченно  спрашивать  баумгольц,  указывать  на
близкий муравейник.
   - заслон поставлять немедленно. - гранат что-то сказать  свой  ручной
видеофон; команда быть принимать, отдавать радиоприказ, и пустой стаканчик тут
же становиться матовый, словно он заполнять молочный кисель. и  на  поверхность
он заплясать искорка.
   - видеть, пылинка аннигилироваться. и чудовище быть  аннигилироваться,  если
сунуться.
   кто-то из гость, самый неразумный, потянуться к стаканчик с травинка.
гранат проворно схватывать он за локоть.
   - с ум сходить. вырывать рука из плечо. с мини-поле шутка плохой.
   обертываться, объявлять:
   - товарищ, все просить, очень просить, даже приказывать, отходить на  десять
шаг. понимать ваш интерес, но для исследование мы нужный  природа,  а  не
утоптанный танцплощадка.
   тотчас же все отступать. любитель  защелкать  фотоаппарат,  загудеть
кинокамера. рядом с гранатовый на скамейка  оказываться  только  баумгольц,
старший по должность.
   гранат понижать голос:
   - ну что ж, гельмут, поговорить. всегда мы с ты на человек, не улучать я
время для откровенный разговор. слушать, если я не вернуться...
   баумгольц вскидываться. даже удивительно, сколько  волнение  выражать  он
обычно неподвижный лицо.
   - что за глупость? я уверенный, что ты вернуться. зачем впадать  в  паника
заранее?
   - гельмут, ты знать, что мы идти в неведомый. еще  никто,  никогда  не
погружаться так глубоко. всякий мочь  быть  неожиданность.  конечно,  наш
экспедиция небезопасный. не быть обманывать друг друг.
   - юлий, с такой настроение  нельзя  стартовать.  ты  с  самый  начало
настраиваться на гибель. тогда отказываться, пусть молодой рисковать. оставаться.  ты
же президент темпоград. ты незаменимый. ты здесь нужный в тысяча раз.
   - ладно, гельмут, кончать... - сказать гранат жестко. - так вот, если я
не вернуться...
   - и слушать не хотеть. ты быть здесь через три день.
   - для вы - три день, для я - биогода, или  три  биогода,  или  десять
биолет. если так, я вернуться глубокий старик. возможно, захотеть  отдыхать.
и тогда ты, как мой первый заместитель...
   - ни о что не беспокоиться, все быть, как при ты.
   - не перебивать, гельмут, мы зря терять время. как при  я,  не  быть,
даже не должно быть. предстоять  большой  перемена.  ты  понимать,  что  в
т-град назревать кризис?
   - кризис?! в какой смысл?
   - да, очередной кризис, требовать смелый решение  и  резкий  поворот.
неизбежный, обязательный, запроектировать кризис, я бы сказать. ты приходить
к мы поздно, гельмут, не  знать  весь  история  проект.  ведь  как  быть
задумывать т-град? как город срочный дело, город  скорый  научный  помощь.  но
"скорый  помощь"  не  проектировать  на   стопроцентный   нагрузка.   авария
непредвиденный, не расписывать равномерно по часы, и в гараж должный  стоять
наготове свободный машина. стоять наготове, бездействовать. ждать машина, ждать
шофер, ждать дежурный врач, но не пострадать. наш  город  скорый  научный
помощь тоже строиться с резерв,  для  ожидание  срочный  дело.  это  быть
незаметно в первый день, потому что задание копиться десятилетие. сначала
мы заваливать, мы  справляться  с  труд.  расчищать  завал.  что  делать
далеко? тут появляться тот со свой ворох  проблема.  разбираться,  решать,
сдавать рабочий чертеж, отсылать в москва, к вечер сдавать весь под ажур.  и
что тогда? лаборатория начинать простаивать, пустеть, опытный кадр поплыть
от мы в большой мир, рассасываться. и в критический момент,  когда  появляться
новый задание, приходиться лихорадочно искать человек на весь материк,  тратить
время, полновесный земной день, наш  год...  мочь  ты  воображать  себя
"скорый помощь", который начинать искать,  кто  из  хирург  приглашать,
когда больной лежать на операционный стол? нет, гельмут, мы нужно срочно,
сейчас же, занимать человек интересный дело, прежде чем они расползаться.
   - и в такой момент ты бросать мы?
   - а  я  для  то  и  покидать,  чтобы  находить  тема,  гельмут.  мы  идти
разведывать микромир. это же второй космос... и более необыкновенный,  чем
планетный-звездный. переселяться в микромир трудно, чем построить сто  и
еще сто город на любой планета. если я вернуться, я привозить мешок проблема,
гельмут, и тогда выход из кризис находить. если не привозить... ты приходиться
искать. и потом... - гранат задумываться, помолчать. -  у  мы  нет  другой
выход. и мы не иметь право медлить. на один чаша весы - риск, наш риск,
на другой, если угодно, - судьба цивилизация. мы жить теперь с  мысль  о
тоит, о чужой планета, но оттого, что этот планета чужой и далекий,  наш
ответственность не мало, чем ответственность за планета собственный.
   друг мой, гельмут, ты мой  первый  заместитель,  ты  всегда  быть  самый
надежный из помощник, хороший я не находить бы, без лесть говорить. у ты на
редкость упорядочивать мышление,  и  я  с  охота  поручать  ты  наводить
порядок, потому что сам я человек вдохновение.  я  не  методичный,  у  я
другой достоинство, я уметь  находить  человек,  а  ты  уметь  распоряжаться
находить. но без я и ты приходиться  испивать.  привыкать  всматриваться,
привыкать прислушиваться  без  пренебрежение,  не  только  командовать,  но  и
слушать, в особенность тот, у кто быть идея, умение.  вот  вильянов  -  у
он талант  в  палец,  он  чувствовать  материал  и  воображение  у  он
трехмерный, четырехмерный. он можно поручать невозможный,  он  воображать,
сконструировать, смонтировать и все,  что  он  касаться,  зарабатывать.  слушать
также анджей; я знать, что ты шокировать наш генератор безумный  идея,  но,
увы, на проторять путь получаться стандартный  ожидать  результат  и
стандартный тупик. выход из тупик подсказывать только безумный идея.  я
знать, что только один из сто мысль анджей гениальный, остальной ничто  не
стоять, но ты  научаться  находить,  отличать  этот  гениальный  сотая  часть.
вильянов просить отличать, а также бхакти и катаяма.  и  еще,  гельмут,  не
стесняться выслушивать лев. мы с ты он казаться мальчишка, но  у  он
кругозорище, всеохватный голова. и в она порядок:  графика  и  таблица,  с
заполнять клетка и пустой. природа не терпеть пустота, а этот мозг не
терпеть пустой клетка. нюх у  он  на  пробел  в  наука,  на  несделанный
открытие. мы весь здесь  охотник  за  открытие,  а  лев,  как  охотничий
собака, стойка делать  над  следом.  слушать  лев,  гельмут,  не  думать  о
возраст. с возраст приходить опыт, а не азарт и чутье.
   если бы  только  лев  слышать!  можно  только  представлять,  как  бы  он
возгордиться.
   - ну и так далее, - продолжать гранат. - я оставлять ты целый трактат,
характеристика на двести человек. но о кризис надо  быть  сказать  устно.
главное - взять себя за правило: никто не отвечать поспешно: "нет, ни  в
кой случай". говорить: "подумать, посоветоваться". и  советоваться.  что  молчать?
разве я сказать что-то новый для ты?
   - кое-что неожиданный.
   - это плохо. плохо, что находиться неожиданный для ты. тем трудно быть
перестраиваться.
   - вот видеть,  юлий,  лишний  раз  убеждаться,  что  ты  никак  нельзя
покидать т-град. я ты не заменять. и не видеть  достойный  заместитель.  ты
прирожденный дирижер, без ты оркестр  разлаживаться.  в  наш  город  сто
тысяча человек. какой интерес в то, чтобы командовать три?
   - быть интерес в то, чтобы не командовать вообще, - вздыхать гранат.
- иногда дирижер хотеться взять в рука скрипка.
   он мочь бы отвечать подробно, но понимать, что баумгольц не понимать  оно.
баумгольц любить и почитать порядок. порядок  требовать,  чтобы  каждый  знать
свое место, подчиняться вышестоящий,  весь  остальной  командовать.  разве
наука не требовать порядок? еще какой!  баумгольц  любить  командовать  и  с
охота подчиняться.  подчиняться,  он  поддерживать  дисциплина  и  показывать
пример. но никто не подчиняться и слушаться подчиненный - это быть  ни  с
что не сообразный, противоестественный.
   гранат жить в иной плоскость: не решать задача,  а  ставить.  ставить  они,
думать об история, о прошедшее и будущее. и знать, что у история свой взгляд
на ценность  труд:  мочь  быть,  и  пристрастный,  мочь,  и  не  совсем
справедливый.  современник  ценить  виртуоз-скрипач,   млеть,   слушать
тенор, но потомок знать в основное только  композитор.  у  наука  свой
пристрастие, она ценить первооткрыватель  и  пренебрегать  продолжатель,
хотя иной раз труд продолжатель куда сложно. и  ценить  тот,  кто  сделать
открытие, а не то, кто посылать, поручать. в самый  дело,  кто  вспоминать,
что корабль колумб быть снаряжать по приказание фердинанд арагонский  и
его супруг изабелла кастильский?  кто  связывать  их  имя  с  открытие
америка?
   наверное, подданный, гранд счесть бы свой король сумасшедший, если бы
фердинанд вздумать возглавлять эскадра вместо колумб.
   баумгольц быть из порода гранд, гранат - из колумб.
   - извинять, но я хотеться сам открывать этот атомматерик, - сказать он.



17. микронавт. 31 май. 6 час 13 минута


   за резкий вспышка последовать удар.  словно  шлепнуть  по  вода  мокрый
простыня - простыня размер с  озеро  шлепнуть  по  целый  озеро.  это
воздух входить в опустеть темпоскаф. а над крона подниматься пыль,  и  все
галка,  галдеть,  закружиться  в  воздух.  оказываться,  что   в   темпоград
достаточно птица, чтобы весь парк наполнять гвалт.  и  согласно  звякнуть
стекло во весь окно верхний ярус.
   со время космический старт наблюдатель не провожать корабль. слишком
горячий пар вырываться из труба космический "пароход". очевидец  сидеть  в
удобный кресло в закрытый помещение, за старт следить через стекло или
с помощь экран. и в данный случай весь  они  -  и  лев  среди  прочий  -
находиться в один из кабинет дворец час. перед они светиться экран.
на правый виднеться тот ложок,  где  вчера  гранат  вдавливать  стаканчик  во
влажный  грунт.  и  стаканчик  быть  видный,   и   лужица,   и   муравейник,
встревожить баумгольц, даже муравей, бежать к близкий осина.
   - смотреть, наш там уже.
   стаканчик внезапно становиться темно-красный, словно наполняться вишневый желе.
в он тотчас же замелькать темный силуэт. стоять или  сидеть  человечек
то появляться,  то  исчезать  в  разный  точка  желе.  а  на  поверхность
стаканчик,  перед  дырочка,  неожиданно  возникать  какой-то  втулочка,
выпрыгивать в трава и тут же возвращаться.
   - суета какой-то, суматоха, - замечать кто-то неуважительный.
   - так и мы выглядеть из большой мир, -  возражать  он.  -  разница  в
темп, разница в размер.
   итак,  гранат  отправляться  в  экспедиция  в  микрокосмос,  в   страна
укорачивать размер и растянутый секунда. стаканчик,  вдавливать  в  песок
возле лужа, быть первый станция на этот опасный путь -  миниатюрный  копия
трехэтажный цилиндр в масштаб один к сто. микронавт -  путешественник
в малый быть пересылать сюда так же, как пересылаться астронавт с земля на
тот.
   - давать же звук! - распоряжаться баумгольц.
   забормотать,  залопотать  репродуктор.  так  бормотать  лента   старинный
магнитофон,  когда  она  прокручивать  в  поиск   полюбиться   танец.
микронавт не только двигаться, но и говорить в сто раз быстро.
   наконец  электрик  налаживать  замедлять  ретрансляция,  из  микрофон
поливаться знакомая неторопливый речь гранатовый. торжество слышаться  в  его
голос:
   - ...такой образ, мгновенный трансляция живой человек на уровень  один
сотый,  то  быть  на  второй  микроступень,  проходить  безупречно.   размер
уменьшаться в сто раз, темп  увеличивать  в  сто  раз.  настроение  бодрый,
самочувствие превосходный. впрочем, о самочувствие  рассказывать  специалист.
передавать микрофон марина.
   посыпаться  цифра.  с  присущий   она   добросовестность   девушка-врач
скороговорка называть  цифра  кровяной  давление,  пульс,  температура,
количество  вдох  и  выдох,   содержание   гемоглобин,   протромбин,
кислотность кровь и желудочный сок, рассказывать про коленный  рефлекс,
координация  движение,  быстрота  реакция,  выполнение  тест  все   по
очередь, включать и самый доктор, до старт, перед самый  старт,  сразу
после перемещение, через десять биоминута и по прошествие биочас.
   столь же обстоятельно, но голос внушительный и  размеренный,  инженер
джон томительно долго докладывать  о  самочувствие  аппаратура  -  силовой,
управлять,  двигатель   и   движитель,   механизм   жизнеобеспечение,
освещение, отопление, ограждение...
   чанг пока отмалчиваться. физический наблюдение быть мало на этот  ступень.
слово опять доставаться марина, как специалист, близкий к биология:
   - команда приступать к изучение окружающий  среда  согласно  намечать
программа.    после    включение    цветовой    преобразователь    хорошо
просматриваться пространство диаметр до  два  темпоградский  метр.  в
поле зрение - край водоем и бугор, порастать трава. между они  пролегать
тропа формик руф, вести от гнездо, находиться за предел  видение.
мы наблюдать  также  значительный  количество  кулекс  пипиенс,  отдельный
экземпляр копрофаг из отряд жесткокрылый...
   внезапно гранат прерывать она:
   - а еще говорить, что молодой - эмоциональный народ. сухарь  несчастный!
стыдиться они свой переживание,  что  ли,  сухость  зрелость  доказывать.
формик, копрофаг и кулекс пипиенс! суметь вы воспринимать, что мы в друг
мир, нисколько не похожий  на  земля,  хотя  он  находиться  на  земля?  к
счастие, я физик, неспециалист в этот микрозоология, латынь щеголять  я
незачем, поэтому я мочь излагать свой человеческий впечатление, не  бояться,
что я обзывать дилетант.  я  и  быть  дилетант  в  биология.  впрочем,
никогда не считать этот слово унизительный. можно с увлечение заниматься  и
чужой дело...
   итак, о здешний мир. думать, что астронавт никогда не бывать  в  такой
непривычный обстановка. на  весь  планета  небо  прозрачный,  мутный  или
звездный,  на  поверхность  у  все  -  море  или  пустыня,  пыльный   или
каменистый. еще один пустыня, еще один море, в хороший случай  -  еще  один
человечество, как  на  той.  у  мы  же  не  перемещение  в  плоскость,  а
вертикальный разрез природа - нечто принципиально иной.
   мир без небо, вместо небо зеленый гора,  обсыпать  жесткий  зеленый
щит - так выглядеть обыкновенный куст. на задний план оливковый башня,
уходить неведомый куда, - ствол тополь, для понятность  марина  называть
они "пинус". у мы кругозор без горизонт: мы  в  яма,  окружать  холм
(для вы это кочка), зарастать бананоподобный джунгли.
   вы-то называть это травка, но  для  мы  это  не  трава,  а  дерево.
банан... но много, пожалуй, похоже на  агава.  какой-то  зеленый  ремень,
жесткий и плотный, как бы сшивать из полоса. транспортер напоминать.  так  и
ждать, что заурчать мотор, поплыть по полоса ящик. а  под  этот  живой
лента, в  дикий  беспорядок  лежать  бурый  и  серо-желтый  прошлогодний,
измочаливать, изжеванный. и наряду  с  они  торчать  бамбуковый  ствол  -
стебель тот же трава.
   наверху же, над весь этот  путаница,  раскачиваться  этакий  воздушный
беседка, белый, желтый или лиловый;  целый  комната  подвешивать  на  гнутый
верткий стебель. да, мы помнить, что  это  называться  цветок,  но  где  же
нежный  лепесточек?  вместо  лепесток  туго  наливать  баллон  с  неживой
восковой отблеск. я они напоминать резиновый надувной игрушка.  и  все
это болтаться у мы над  голова  на  высота  пятый  этаж.  посматривать
наверх с опаска. нет, качаться себя преспокойно. и  незачем  восторгаться
инженерный искусство природа. мы удивляться, потому что  у  мы  глазомер
большой человек. но в микромир иной  пропорция,  иной  отношение  между
размер и прочность, между вес и сила. вы это знать, мы ощущать.  не
ходить, парить, как в невесомость. отталкиваться и плыть-плыть в воздух...
парадокс блоха! или коловратка в капля вода...
   ...излагать  свой  впечатление,  гранат,  конечно,  не  объяснять  этот
парадокс,  понятный  весь  житель  темпоград.  весь  маленький   существо
относительно сильно, весь маленький растение относительно прочно,  потому
что вес зависеть от объем тело, а прочность стебель  и  сила  мускул  от
сечение. если дерево высоко цветок в сто раз, ствол он должный быть толстый  в
тысяча  раз.  ствол  с  пропорция  стебель  подламываться.   стройный   нога
подкашиваться под слон. правило это работать в польза малютка. уменьшаться
в сто раз, микронавт становиться в миллион  раз  легко,  а  мускул  они  слабый
только в десять тысяча раз. стократный выигрыш в сила!  теперь  человек  мочь
прыгать в сто раз высокий, в сто раз далеко, в сто  раз  долго  держаться  в
воздух.
   - кстати, и воздух непохожий на воздух, - продолжать  гранат.  -  скоро
это река, по который течь, хорошо сказать - нестись всякий мусор: камешек,
кристалл, какой-то веревка, жидкий шарик, звездочка, елочка,  спиралька,
чешуйка, глянцевитый кусок уголь и целый булыжник. марина утверждать,  что
все это пыль или пыльца. местный же лупоглазый  птица  летать,  пробираться
сквозь этот песчаный град. иногда довольно увесистый булыжник застревать у
они в глаз, тогда они  преспокойно  протирать  глаз  нога  -  передняя,
задний или средний.
   птица этот и быть кулекс пипиенс -  комар  обыкновенный.  для  мы  они
размер с гусь, но тощий-претощий - кожа  да  кость.  (марина  поправлять
я, подсказывать, что у насекомое кожа и кость -  один  и  тот  же.)  жало
внушительный, конечно. этакий шило с мой  ладонь  длина.  к  счастие,  мы
непробиваемый и в темпоскаф и в скафандр. сунуться  такой  шилонос,  пшик
оставаться и от шить, и от он сам.
   гусь этот лететь куда медлительно наш,  хотя  крутить  крыло  словно
пропеллер. мы  почти  не  видеть  они  крыло,  доноситься  только  звук:
комариный писк,  но  сдвигать  на  шесть-семь  октава  -  приятный  сочный
баритон.  и  поскольку  в  поле  зрение  всегда  несколько  комар,  один
приближаться, другой удаляться, тон меняться  в  соответствие  с  эффект
допплер. удаляться съезжать на бас, налетать на мы - близко к тенор.
получаться хор, несколько заунывный, тягучий, но  с  перелив.  то  один
партия звучать сильный, то другой... (мы записывать на пленка, думать  вводить
мода на комариный симфония.)
   сейчас пролетать пчела (апис меллифика - на  язык  марина).  неуклюжий
медведь, мохнатый чудище! бесшумно лететь. сдвигаться на несколько  октава,
басовитый гудение переходить в инфразвук. пчела мы не слышать, зато видеть, как
она работать крыло. именно работать, не махать,  крутить  словно  лететь
мельница. раз-раз-раз-раз! четыре оборот за наш биосекунда. глядеть на этот
пыхтеть машина, мы думать, что и сам мочь бы летать в этот  облегченный
мир. ведь мускул-то у человек совершенный, чем у насекомое, обмен  вещество
идти энергично, нервный ток быстро. иной пропорция? но сейчас  у  мы  и
пропорция подходить.
   и мы решаться на вылазка.
   конечно, вылазка в  скафандр,  в  наш  персональный  темпоскафик.
мочь быть,  вы  замечать,  что  у  они  пружина  на  подошва.  нажимать,
вдавливать они в земля и отталкиваться. прыжок. хорошо, чем с шест.
   и вот мы на экскурсия в травяной джунгли.
   не волноваться, опасность никакой. мы непроницаемый.  правда,  опрокидывать
мы мочь какой-нибудь жук-бегемот. но здесь вес иной, падать не ушибаться.
трещина? трещина в скафандр смертельный и  в  космос,  смертельный  и  под
вода.
   не опасный здешний чудовище, но очень уж неприятный на вид, иногда просто
омерзительный.
   этот бронировать морда, этот мозаичный глаз! мы они и  глаз-то  не
казаться, некий нарост, усеивать кнопка. жвало, челюсть,  губа,  хобот,
всякий клещ, долото, пила, насос  вместо  нормальный  рот.  тонюсенький
ножка с шип и крючок, непонятный, как они удерживать провисать брюхо.
   дождевой червяк мы встречаться. противно не воображать.  живой  кишка,
толстенный,  я  по  колено,   мокрый,   скользкий,   смазывать   слизь,
облеплять песок,  полупрозрачный.  видно,  как  внутри  по  этот  кишка
перетекать из кольцо в кольцо  слизь.  нет,  по-моему,  беспозвоночный  за
предел эстетика...
   и испуг быть у мы. видеть,  лежать  на  зеленый  ремень  трава  блестящий
черный змея. по наш масштаб не слишком  толстый,  с  палец,  но  длина
неимоверный. и не шевелиться,  а  дергаться,  как-то  перебрасываться  все
тело. что за чудовище? червь неизвестный класс? как биолог  прозевывать?
и не хищный ли? захотеть обвивать,  выбираться  потом  вместе  со  скафандр.
все-таки догадываться: волос! волос кто-то  из  вы  обронить,  дорогой  мой,
когда вчера устанавливать наш дом-темпоскаф в этот низинка.
   случайность, верно. но в случай это разумный  подсказка.  для  будущий
экспедиция надо готовить  интересный.  расставлять  поблизости  препарат.
ведь природа стихийно не собирать сам по себя весь занимать наука.
   вот муравейник мы предусматривать. нарочно выбирать  место  поблизости  от
муравейник.
   итак, мы жить возле муравьиный  пешестрада,  возле  тропа  этот  самый
формик руф. они дефилировать мимо мы -  шестиногий  броненосец.  грудь  и
щека ярко-рыжий, брюшко черный с лакировать пояс, шея ниточка,  талия
в ниточка, перед морда наготове черный клещ, именовать жвала.  они  не
суетиться, как  представляться  вы,  полномерный.  с  наш  точка  зрение
муравей еле-еле переставлять нога: на четыре счет один  шаг.  тянуть-тянуть
свой ножка-стебелек, цеплять коготь за  что  попадать,  колыхаться  тело  на
нога  враскоряка.  и  большинство  этот   олицетворение   трудолюбие,   к
удивление, тащиться налегке, плестись туда-сюда без груз. вот свертывать под
прямой угол, опять свертывать, брести назад. марина говорить, что  и  ученый
отмечать бестолковость  муравьиный  суета,  но  ведь  результат  налицо  -
муравейник выстраивать, корм обеспечивать, тля надаивать, личинка ухоженный, новый
поколение выращивать. как из бестолковый  суета  получаться  полезный  итог?
видимо,  не  весь  мы  понимать  в  муравьиный   цивилизация.   специальный
экспедиция к они нужный, и не один экспедиция.
   а на обратный путь быть трагедия. не с мы, не волноваться.  плыть  я  в
очередной  прыжок,  наслаждаться  свой  сила.  Бахх!  сталкиваться.  что-то
громоздкий рухнуть передо я. глядеть: уставляться на я страшенный морда
- зеленый, лоб бронированный,  голова  с  я  рост.  смотреть  обалдело
бессмысленный свой глазище,  пасть  разевать,  а  в  пасть  не  зуб,
щипцы-кусачки, но с мой туловище ширина. ама - и пополам!
   смотреть друг на друг. я вставать, ждать,  что  далеко  быть.  и  бык  этот
зеленый, локуст, кузнечик попросту,  тоже  стоить.  как  будто  ошеломлять.
брякнуться и не знать куда. потом пошевелиться, пасть распяливать и щипцы  свой
вонзать в  близкий  ремень,  в  молоденький  нежный  травинка.  я  только
поежиться, представлять себя, как он живой тело тяпнуть бы.  помнить,  что  наш
защитный поле непробиваемый, а все-таки страшно.
   и тут гроза с небо.
   крутить крыло, грянуть с небо живой вертолет - полосатый,  желтый-черный
- хищный оса.
   и завязываться борьба гигант - вертолет с бегемот.
   земной  энтомолог  сражение  это  казаться  очень  быстрый,  едва   ли
разглядеть, что происходить. мы же напоминать  схватка  борец-тяжеловес,
который, сопеть и обливаться потом, "пережимать" друг друг.
   оса опрокидывать на спина неповоротливый кузнечик,  вскакивать  на  он,
упираться передний нога в его передний нога, задний в задний, растягивать
тело жертва и, акробатически изгибаться, вонзать свое хвостовой  копье  -
отравлять жало - в пасть кузнечик. довольно долго копаться,  нащупывать
свой шприц мозг, он  у  насекомое  под  глотка.  голова  замирать.  оса
вонзать шприц в талия, замирать нога. соскакивать,  потирать  лапа  сетчатый
свой глазище и крыло, красота наводить, дух переводить и потащить туша за ус
в свой берлога, детишки на прокормление.
   марина поправлять я, напоминать, что кузнечик не туша. на самый дело
он живой, не убивать, а парализовать. и быть жить еще неделя три, пока  личинка
быть грызть он. у ос так принимать. холодильник у они нет, и, чтобы пища
не портиться, она не убивать, а  парализовать.  оса  -  великолепный  хирург,
уметь два укол в тяжкий борьба парализовать сопротивляться  добыча.
впрочем, и личинка ее - хирург  не  плохо:  знать,  в  какой  порядок  надо
выедать добыча, чтобы не убивать живой консервы: сначала пожирать жир, потом
мускул, жизненно важный орган после все.
   - между прочее, - говорить марина, - голодать человек худеть в тот  же
последовательность: сначала исчезать жир, потом мускул, сердце же и  мозг
не худеть почти до самый конец.
   - беда насекомое в то, что мозг у они - не существенно  важный  орган.
он ведать только движение, жить организм мочь и без  он,  -  продолжать
гранат.
   говорить, что в космос человек искать земля:  летать  в  чужой  мир,  чтобы
сравнивать они с наш. в микрокосмос, куда мы попадать, есть что  сравнивать.
здешний жизнь - иной  вариант,  противоположный  привычный.  зоолог  это
хорошо знать: дескать, азбучный истина. но я, дилетант, азбука этот  так
и резать глаз. словно нарочно,  природа  стараться  напоминать,  что  жизнь
можно организовывать по-разному.
   сам судить: у мы скелет внутри, у насекомое - снаружи. у мы  спинной
мозг, у они - брюшной, у мы - головной, у они - подглоточный. у мы мешок
с воздух - легкое, а кровь в трубочка. у они мешок с кровь  -  полость
тело, а в трубочка - воздух. мы  дышать,  вдыхать  и  выдыхать;  мочь  этот
активный аппарат использовать для речь. у насекомое дыхание пассивный, они
кричать и петь... крыло.  пчела  разговаривать  танцевать.  язык  жест  -
любимый детище академик марра! муравей же  беседовать,  скрещивать  на  ход
антенна.  что  можно  сообщать,  прикасаться  усик?  вероятный  все  -
химический состав особый выделение.  муравей  анализировать  друг  друг  на
ход: я голодный, я сытый, я больной, я уставать, я возбуждать, я кормить личинка, я
тащить добыча. язык химический анализ! в какой словарь он укладывать?
   все у они не так, все наоборот. поистине, природа как бы задаваться цель
разоблачать наш самодовольный антропоморфизм.  рядом  с  человек  помещать
антилюди, построить их тело совершенно иначе, давать иной размер. но  и  у
наш антипод - город, сообщество, забота  о  потомство,  земледелие  и
скотоводство свой род, даже война, даже раб... и если бы в прошлый, XX
век человек позволять бы отравлять себя атомный радиация, на земля  оставаться
бы муравей с их жесткий днк, менее чувствительный к излучение. к то же
в их кость нет кальций, стронций тоже не накапливаться.
   где-то я читать: быть муравей рост с собака, они завоевывать бы мир.  не
завоевывать бы. собака загрызать бы они шутя. у муравей  медлительный  нерв,
тощий нога и вялый мускул, крупный  насекомое  не  смочь  бы  сам  себя
носить по земля, не смочь бы пища добывать. я  сколько  угодно  мочь  ахать:
какой блестящий хирург оса! но  ведь  она  способный  на  один-единственный
операция  -  на  анестезия  кузнечик.   оса   -   сверхузкий   специалист
(специалист, не обижаться!), оса - тупой педант, не способный  научаться
ничто. человек же мочь выучиваться что угодно.  победа  теплокровный  над
насекомое   -   это   победа   гибкий    изменчивость    над    застывший
наследственность. победа человек - это  победа  гибкий  универсал  над
застывший в свой косность специалист.
   так что я не воспевать  этот  бронированный  чудовище,  который  ползать,
носиться и прыгать у вы под нога. не то я поражать.
   поражать, что мы отходить не так далеко, всего на  два  порядок,  но  уже
попадать в иной мир с иной закон жизнь, иной тяжесть, иной  форма  и
краска. два порядок, и жизнь навыворот, если сравнивать с  человеческий.
что же мы  встречать  на  десятый  или  двадцатый  порядок,  где  и  физика
принципиально иной? что быть там - ничто  или  нечто  невероятный?  может
быть,  принципиально  иной,  несусветный  жизнь?  рано  я  считать  такой
рассуждение пустословие, развлекательный чушь, но сейчас, присматриваться
к насекомое, я готовый принимать что угодно. всякое мочь быть.
   гранат помолчать и добавлять суховатый голос:
   - просить прощать мой отступление  от  точный  наука,  но  полагать,  что
вывод не менее важный, чем довод, а  для  довод  впечатление  не  менее
существенный, чем измерение. а теперь я передавать слово строгий  специалист
- мой молодой соратник.
   в репродуктор загудеть голос джон.
   но - странный  дело!  -  специалист-слушатель  проявлять  равнодушие  к
отчет специалист-путешественник. даже баумгольц, прослушивать несколько
цифровой  столбик,  махнуть  рука:  "потом,   потом!"   и   распоряжаться
пропускать весь передача вплоть до следующий выступление гранатовый:
   "...наш пребывание на ступень второй порядок заканчиваться. сейчас мы
устанавливать приемник для бросок на очередной станция, на ступень  четвертый
порядок. поставлять он у самый вода. по план  на  тот  станция  полагаться
наблюдать микрожизнь в капля. выходить. следить за экран".
   все вперять глаз в обзорный экран, где краснеть стаканчик. почти  сразу
же из он на трава выпрыгивать маленький шпулечка, резво поскакать вниз по
склон к близкий лужа.  прискакивать,  замирать  на  миг  и  так  же  резво
запрыгать в темпоскаф. приемник четвертый порядок,  к  сожаление,  нельзя
быть рассматривать, он быть около миллиметр высота. где-то у самый  вода  в
мокрый песок темпонавт втыкать этот миллиметровый стаканчик.
   экран резко освещаться. пламень вспыхивать и погасать.
   зритель замирать. затаивать дыхание, уставляться на  экран.  идти  решающий
минута.
   ведь уменьшение сопровождаться ускорение время; темпоградец не мочь
забывать это  правило.  на  каждый  станция  путешественник  должный  быть
пробыть свой четыре  биологический  день,  но  для  наблюдатель  срок  все
укорачиваться. на ступень второй порядок - в гость у насекомое  -  четыре
биодня соответствовать темпоградский час, на ступень четвертый  порядок
- половина минута, на следующий станция  -  доля  секунда.  становиться  быть,
исчезать из поле зрение, путешественник должный быть тут же, не поздно  чем
через секунда, через несколько секунда от сила, появляться снова.
   вспышка. через полминуты огонек. искорка. па-у-за!  и  тут  же  искорка
возвращение.
   вот вспыхивать огонек у лужица. покидать амебный уровень.
   искра. покидать следующий станция -  вирусогенный.  микронавт  в  мир
молекула и атом.
   молчание. зритель не дышать. не мигать, смотреть на экран.
   ну же!
   ну!!
   секунда. другой. третий. еще теплиться  надежда.  микронавт  еще  мочь
вернуться, застревать среди молекула, проводить там  несколько  биолет...  весь
свой жизнь.
   десятый секунда... двадцатый... минута!
   не вернуться!
   кто-то срываться, хлопнуть дверь, бежать  в  парк.  прибор  не  верить.
может, экран врать, а человек уже на место...
   нет  искра.  тускло-серый,  неозаренный  стаканчик  стоять  в  ямка  близ
муравейник. темпоскаф ждать возвращение хозяин.
   секунда! секунда! секунда!
   баумгольц,  сгорбиться,  подниматься,  молча  стоять,  понурить  голова.
шаркать отодвигать кресло. все стоять молча.
   слава память погибший герой...
   не вернуться. затеривать в дебри атом.



18. в дебри атом. 31 май. 6:13-6:23


   что же случаться? почему не вернуться микронавт?
   ум все понимать, что надежда нет никакой, но сердце не хотеть верить.
неужели они погибать, такой жизнерадостный, такой деятельный и  крепкий:  и
сведущий чанг, и могучий джон, и молоденький марина. а мудрый  гранат...
неужто и он не находить выход?  только  сегодня  утро  с  они  прощаться,
только десять минута назад слушать их  голос.  чтобы  поверять  в  потеря,
нужно к она привыкать. пока что привычка не быть, и рассудок,  подчиняться
подсознательный надежда, конструировать какой-то обнадеживающий  теория:  а
вдруг  наука  ошибаться,  на  нижний  уровень  время  не   ускоряться,   а
замедляться; а вдруг микронавт  застревать  на  второй  уровень,  где  можно
протягивать и полгода, отремонтировать темпоскаф и появляться; а вдруг...
   ответ нельзя быть получать сразу.  приходиться  терпеливо  прослушивать
последовательный передача с  четвертый,  шестой  и  прочий  уровень,  по
несколько час каждый. ведь по свой час микронавт на  каждый  станция
проживать четверо биосуток,  накапливать  впечатление,  сменяться  у  микрофон,
наговаривать отчет.
   весь этот отчет ретранслироваться по порядок со станция  на  станция,  с
нижний уровень на верхний, и теперь поступать в порядок очередность.
   вот  и  выслушивать  они  в  порядок  очередность.  слушать   постареть
баумгольц, глотать таблетка от бессонница, мрачно слушать  анджей  ганцевич,
зажимать рука колено и раскачиваться. слушать  хулио  вильянов,  тот  и  дело
воздевать рука к небо и хватать себя за шевелюра. слушать заплаканный жена и
дочь... и лев  слушать,  опечаливать,  подавлять,  но  не  потрясать,
пожалуй. он быть молодой, привыкать к мысль, что старший поколение  прокладывать
дорога, а потом уступать она. гранат пролагать и  уступать.  лев  готовиться
принимать эстафета. мысленно уже сочинять заявление с просьба направлять  он
во второй экспедиция.
   но прежде все надо  быть  терпеливо  слушать  милый  голосок  марина,
повествовать о дыхание, кровяной давление, самочувствие  и  аппетит  все
член экипаж. джон свой густой бас докладывать о состояние  механизм
(какой из они отказывать в конец конец?). чанг излагать результат  измерение
(очень-очень полезно, но с цифра специалист разбираться после, по каждый
таблица  диссертация  быть  писать).  кроме  то,   чанг,   склонный   к
теоретизирование, перед  старт  на  следующий  станция  высказывать  свой
предположение о будущий открытие. а после чанг  с  волнение  и  печаль
слушать   наследник   гранатовый   бодрый   шутка    свой    президент.
чувствоваться,  что  он  в  восторг  от  путешествие,  захлебываться   от
впечатление, хотеть все сообщать до малый подробность, но язык  у  он
не поспевать за мысль, а слово подбирать некогда, даже грамматика  иной
раз пренебрегать.  некогда,  некогда,  не  до  стилистика,  правка  потом.
спешить, кипеть, гореть!
   неужели сгорать дотла?
   вот отрывок из передача с шестой уровень  (уменьшение  в  миллион  раз,
рост микронавт около два микрон,  несколько  мало  отдельный  клетка;
клетка и наблюдаться).
   - такой ощущение, будто смотреть в котел, где  закипать  густой  суп  или
каша.  сплетаться,  завиваться,  расходиться  и  сходиться  струя.  нестись  в
завихрение  какой-то   комочек,   песчинка,   пленка,   нитка,   длинный,
извилистый, перевивать и совсем куцый, как волосок, срезать бритва.
   ниточка и волосок - это молекула, как вы догадываться.  длинный  и  витой
шнурок - молекула белок и нуклеин, коротенький обрезочка - сахар, жир,
отдельный аминокислота. молекула вода не различать, они слишком мелкий. вода
образовывать общий точечный фон, как на гравюра.
   когда глаз привыкать  к  этот  каша,  начинать  выделять  органоид.  в
середина  полупрозрачный  мешок,  в  немой  клубок   спутывать   канат   -
прославленный  хромосома.  сейчас  клетка  готовиться  к  деление,  поэтому
хромосома в  общий  уже  расставлять  пары,  как  на  музейный  витрина.
присматриваться к канат, видеть, что они  составлять  из  двойной  ниточка,
заплетать косичка. днк - эталон, проект и программа живой тело!
   к сожаление, деление клетка мы  заснимать  не  суметь.  оно  продолжаться
несколько минута, а для мы минута - это два год. когда  соприкасаться  с
этот   мир   примитивный   существо,   прежде   все   удивляться   он
медлительность.  биогода  на  деление!  роды,   который   растягиваться   на
десятилетие!
   но изготовление молекула мы успевать прослеживать.
   прядильный стан белок у мы перед глаз -  общеизвестный  рибосома.
этакий колесико, они медленно провертываться. на обод накручивать рнк. это
матрица - образец и штамп. на один сторона выступ, на он часто  все  и
натыкаться плавать молекула.  один  неподходящий,  другой  неподходящий,
сталкиваться, плыть далеко. но вот седьмой или  семнадцатый  приходиться  как
раз по мерка - этот прилипать. и тотчас выступ смещаться, следующий звено на
очередь, следующий  молекулярный  невеста  ждать  свой  жених.  один  не
годиться, другой не годиться,  третий  не  тот.  разборчивый  молекула,  как
агафья тихоновна. но вот десятый приходиться по душа. опять смещаться выступ.
так до полный оборот. а когда весь  белок  склеивать,  голова  упираться  в
хвост, и тот же выступ сталкивать готовый нитка. тут же она  сворачиваться
в клубок, словно спать змейка, нестись в общий поток. куда? толкнуться в
один место, другой, третье. поймать, прирастать. сюда и предназначаться.
   тысяча, тысяча веретено, и каждый прясть свой белок. нет  в  текстильный
промышленность  такой  сложный  цех.  у  мы  массовый  производство   -
однотипность. живой клетка - цех с бесконечный  номенклатура  изделие.  а
сам-то мало типографский точка.
   но вот матрица соскакивать с рибосома, отправляться в путь. куда ее нести?
в ядро, оказываться.  прикладываться  к  хромосома,  теперь  плыть  обратно.
видимо, контроль и проверка. и это  тоже  предусматривать  в  живой  фабрика
белка.
   все это не новинка для  наука,  давно  изучать  биолог,  рассматривать
электронный  микроскоп,  заснимать  рапидсъемка.  я   даже   не   хотеть
пересказывать, но подходить полюбоваться и удивляться, опять  удивляться!  что?
да многообразие природа, все то же...
   мы с вы человек, и самый  понятный  для  мы  -  разумный  человек.  без
сомнение, разум - самый удивительный в природа: материя, понимать  себя.
но рассудок быть у каждый из  мы,  все  вокруг  рассуждать,  мы  к  тот
привыкать. инженер просиживать год над проект, создавать план большой  завод.
молодец, но что поражаться? голова на плечо быть, учиться,  выучиваться.  но
тут передо я без голова, без плечо, на пустой место сам себя  вырастать
завод  -  пищевой,  фармацевтический,  со  свой   энергетика,   архив,
контроль, внутренний транспорт, склад топливо и  готовый  продукция,
самостоятельный движение, с охрана, добыча сырье из внешний  мир,  да
еще способный строить другой подобный завод... и все это в крапинка, куда
маленький булавочный головка.
   ну как не удивляться?
   какой инженер спроектировать весь это за год? десять жизнь не хватить.
   правда, у природа быть не год и не сто год. добрый миллиард год  природа
налаживать этот производство в крапинка. налаживать метод проба и  ошибка,
сгубить несчетный число неудачный вариант.
   что же получаться? давать время - и быть жизнь!
   но на нижний ступень материя время полным-полно.  и  чем  ниже,  то
больше. мочь быть, в атом быть вещь удивительно жизнь?
   как видеть, фантазировать.  полезно  вырываться  из  привычный  обстановка.
насмотреться чудо, сам начинать придумывать чудо.


   восьмой уровень. уменьшение в сто миллион  раз,  рост  микронавт  -
сотый доля микрон, наравне с крупный молекула.
   здесь быть много приключение, чем наблюдение. плясать точечка молекула
превращаться в дробинка и камешек; на темпоскаф обрушиваться  каменный  град.
если же вспомнить, что скорость  молекула  раз  в  полтора  выше  скорость
звук, как у хороший сверхзвуковой лайнер, и высоко, чем  у  пуля,  можно
представлять  себя,  сколько  вред  наносить  этот  сосредоточенный  обстрел.
природа поливать непрошеный гость целый ливень крупнокалиберный  пуля.  и
хотя  защитный  поле  быть  рассчитать  на  этот  ливень,  хотя   молекула
отскакивать от темпоскаф, как градина  от  тротуар,  все  равный  энергия
удар передаваться внутрь: с внутренний стена  осыпаться  полка,  вешалка,
прибор, трубка. все дрожать, ходить  ходуном,  расшатываться.  микронавт
едва поспевать ликвидировать мелкий авария, пока досадный, но в дальнейший
и опасный.
   гранат принимать решение закопаться в  твердый  вещество,  даже  утапливать
темпоскаф в недра кристалл. в твердый вещество тоже  быть  дрожь,  но  не
хаотический, а упорядочивать колебание, к они можно  быть  приспосабливаться.
кристалл  быть  рядом  -  кварц  и  алюмосиликат  в  песчинка.  гранат
предпочитать  кварц  -  правильный  кристалл  кубический  форма.  на  экран
темпоскаф появляться ряд плотно укладывать шарик - идеальный  геометрия,
такой,  казаться   бы,   несвойственный   природа.   микронавт   медленно
погружаться в кристалл, выжигать себя нора. шарик в ряд тоже колебаться,
но, по крайний мера, не плясать как попадать, не выскакивать из свой ряд.
   весь репортаж с восьмой уровень сводиться к доклад о ход  внедрение  в
кристалл, вперемежку с перечень  повреждать  и  исправлять  прибор,
аппарат,  прожектор,   щупальце,   манипулятор,   разбитый   стекло,
погнутый металл. микронавт даже задерживаться на этот ступень  на  лишний
четыре биодня. зализывать  рана,  спрятаться  в  свой  коленчатый  нора,
прежде чем решаться на очередной прыжок - на десятый уровень уменьшение.
   самый  же  последний  сообщение  приходить   с   двенадцатый   уровень   -
внутриатомный (рост  микронавт  -  десятимиллиардный  доля  сантиметр,
время пребывание - десятимиллионный доля секунда). впрочем,  в  темпоград
не сразу узнавать, что это последний ступень. уставать от двухсуточный бдение,
слушать, позевывать, потирать распухать веко.  кое-кто  задремать  в  кресло,
кое-кто  пить  крепкий  кофе  в  буфет,  чтобы  прогнать  сон.  нерв  уже
притупляться. нельзя без отдых горевать двое сутки подряд.
   - итак, мы в атом, друг, -  оповещать  бодрый  голос  гранат.  -
выбирать кремний, чтобы рассматривать ядро  сложно.  надеяться  разбираться
наконец, какой смысл в магический число, почему это система из 16, 28 или
40 нуклон прочно весь промежуточный. но это в будущее. пока что для мы
ядро величина с орех, и орех этот довольно далекий, еле видный  в  телескоп.
но точечка разбирать можно - все 28 нуклон. пробиваться к ядро, надеяться
рассматривать он на следующий станция. пока об атом в целое.
   как выглядеть атом?
   самый важный, что он доступный наблюдатель, он можно видеть  с  помощь
наш  локационный  телескоп.  конечно,  картина  условный,   мы   видеть
отражать сигнал. впрочем, всякий картина условный. зависеть не только  от
устройство вещество, но и от устройство наш глаз.
   так  вот,  наш  технический  глаз-локатор  не  отмечать  электронный
облако. очевидно, электронный облако - условный энергетический график. мы
видеть другой - некий  пустота,  перламутровый,  переливаться,  а  в  она
течение, завихрение, водоворот, нет, правильно  сказать,  "вакуумворот"
красота неописуемый. они  радужный,  как  нефтяной  пленка  на  вода,  как
полярный сияние, как цвет побежалость на остывать железо,  как  развод
на шлифоваться стекло. я мочь бы бесконечно описывать этот игра  краска,  но
понимать, что она рождаться в наш очки, то быть в локатор.  существенно
другой: мы видеть, что внутриатомный пространство неоднородный и  изменчивый.
и никакой это не пустота. она твердый, как  стекло,  пожалуй,  даже  твердо
алмаз. мы с труд проедать в она дорога, тратить гораздо  много  энергия,
чем при внедрение в кристалл на восьмой уровень. что  же  такой  развод  в
этот твердь? не знать. но вокруг наш корабль, протискиваться в  свой
тоннель, тоже цветной развод. краска  здесь  еще  гуща,  еще  насыщенный,
калейдоскоп,  вакханалия  алый  и  фиолетовый.  этот  цветовой  волна  не
расходиться далеко, плескаться у самый борт темпоскаф.
   электронный орбита -  тоже  радужный  развод.  повторять:  мы  не  видеть
электронный  облако,  однако  орбита  различаться  отчетливо.  весь   даль
исчерчивать цветной эллипс - и в наш  кремний,  и  в  соседний  атом
кислород. серпантин! на ближний орбита заметный золотой колечко величина
с орех - сердцевина электрон. колечко носиться вокруг мы и обметать небо
свой золотисто-голубой хвост. хвост на  весь  орбита  -  один  перед
колечко, другой - позади. электрон -  колечко  и  он  орбита  -  кольцо,
волна, бежать по замкнутый круг. вспоминаться, что именно так трактовать
электрон де бройль в начало XX век. потом его модель отставлять. и зря.
   после гранатовый чанг передавать  свой  таблица,  джон  басить,  зачитывать
инвентарный список, марин в который  раз  надрывать  душа  сообщение  о
кровяной  давление  гранатовый  и  легкий  насморк  чанг.  они  слушать  с
горестный улыбка, но невнимательно. ждать,  когда  к  микрофон  подходить
гранат. и вот:
   -  друг,  образно  говорить,  настоящий  экспедиция  на   планета   тот
начинаться где-то  здесь,  на  перепутье  электронный  орбита.  только  из
темпоскаф  и  можно  рассматривать  она  хорошенько,  взвешивать  все  "за"  и
"против", рассчитать вариант спасение планета.
   мы отправляться на четырнадцатый  уровень.  до  свидание,  а  может,  и
прощать.
   молчание. тягостный пауза...
   - почему я сказать "прощать"? потому что нет у мы, зачем же обманывать
друг друг, нет стопроцентный уверенность, что мы вернуться оттуда.
   причина два. один быть известный заранее. здесь проходить порог.  до  сей
пора мы переходить с уровень на уровень наш обычный вещественный  мир,
сейчас переходить в другой - ядерный-квантовый. тот мир принципиально иной -
это известно со школьный скамья. человек, металл, земля, вода и атом -  весь
это тело один порядок плотность, атомный ядро на  четырнадцать  порядок
плотно.  и  напряжение  там  на  шесть  порядок  высоко,  и,   что   самый
настораживать, время тоже делать скачок. до сей пора весь  идти  у  мы  по
простой закон  аникеев  -  жером:  ускорение  время  пропорционально
уменьшение. но на путь к ядро перелом: там четырнадцатый порядок  малость,
но двадцать четвертый порядок темп. нет ясность, как мы преодолевать порог.
если наш время быть меняться плавно, мы ничто не разглядеть в  мелькание
ядро. если же оно изменяться скачок, неизвестно, как мы перенести  он.  и
совсем неведомый,  как  мы  вернуться.  природа  что-то  добавлять  к  наш
расчет. непонятно, какой темп быть  мы  сопутствовать,  следовательно,
нет уверенность, что мы точно прицеливаться для возвращение.
   как осторожный и разумный капитан я должный быть бы останавливаться у  этот
порог... или непроходимый пропасть...  если  бы  не  один  дополнительный
обстоятельство, о который докладывать вы чанг.
   снова говорок физика, подчеркивать невыразительный, бесстрастный:
   - с разрешение  профессор  гранатовый  я  поделиться  с  вы  некоторый
предварительный соображение. речь идти о деталь, трудноразличимый  при
телескопический  наблюдение,  но  явственно  проступать  при   сравнение
последовательный снимок. мы  регистрировать  электронный  волна  уже  около
четыре биологический сутки, сделать скоростной съемка, накапливать несколько
тысяча  кадры,  пригодный  для  изучение  с  помощь  микроскоп.  и  мы
устанавливать, что в зона максимальный напряжение, который юлий  валентинич
образно и условно;  называть  золотой  колечко,  наблюдаться  интенсивный
изменение  -   пятно   неправильный   форма,   причем   изменять   форма
периодически. они становиться широко и приобретать явственный окраска,  когда
колечко приближаться к ядро и  к  наш  темпоскаф  одновременно;  пятно
блекнуть, когда колечко находиться в дальний участок орбита.  заметно,  что
этот изменение запаздывать примерно на десятая часть период, то  быть  как
бы на месяц, если считать один оборот электронный год.
   это  запаздывание,  а  также  неправильный  форма  пятно,  разнообразие
оттенок, сезонность изменение приводить мы к гипотеза о то, что мы  иметь
здесь дело с проявление своеобразный внутриэлектронный жизнь.
   в польза данный гипотеза говорить земной аналогия. максимум  тепло  наш
полушарие получать в июнь, но июнь - только начало лето, минимум тепло - в
декабрь, но  январь  и  даже  февраль  холодно.  температура  отставать  от
календарь, и жизнь отставать от календарь на земля.
   кроме то, жизнь предпочитать пограничный среда: стык воздух и  суша,
вода и суша, то быть берег, дно, поверхность. поверхность электрон также
являться  пограничный  среда.  и   наконец,   напоминать,   что   явление
физический порядок часто иметь правильный форма: шар, плоскость, эллипс,
овал. неправильный форма пятно свидетельствовать в польза их биологический
происхождение или же говорить о неоднородность  среда.  но  неоднородность
тоже являться благоприятный среда для генезис жизнь.
   оставаться вопрос об энергетика. хотя планетарный  модель  бор  в  общий
подтверждаться, атом действительно напоминать солнечный система с массивный
центральный  тело  и  спутник  на  орбита,   но   на   тот   аналогия
исчерпываться. нет никакой основание полагать, что ядро, связанный  поле
с электрон, играть здесь роль солнце, который мочь  бы  способствовать
появление жизнь. по-видимому, ядро  не  являться  солнце  и  не  освещать
электрон.   однако   иметься   еще   один   теоретический    возможность.
пятнообразование не наблюдаться в течение первый биодня наш пребывание
в данный атом. на второй и третий день оно становиться заметный, сегодня  -  на
четвертый биодеть - идти с возрастать интенсивность. все это происходить
только на близкий к мы электрон к-уровень. на уровень L и м, а также и
на электрон кислород никакой пятно не наблюдаться. напрашиваться вывод,
что именно мы, локировать  близлежащий  электрон  и  постоянно  облучать  они,
подавать  туда  поток  энергия,   достаточный,   чтобы   создавать   изменение
небиологический или биологический характер. следовать  добавлять,  что  за
этот четыре биодня электрон  совершать  десять  миллиард  оборот  вокруг
ядро,  на  он  проходить  как  бы  десять  миллиард  год  -  срок,  вполне
достаточный для зарождение и развитие сложный и даже разумный жизнь.
   таков мой  предварительный  гипотеза.  а  теперь  слушать  заключение
профессор.
   снова греметь из рупор бодрый, при весь обстоятельство  бодрый,  голос
профессор гранатовый:
   - товарищ, я  разделять  и  одновременно  не  разделять  гипотеза  мой
молодой друг. не разделять, потому что считать он вывод скороспелый...  и
чересчур простой, как ни странный. ведь это  же  самый  примитивный,  самый
первобытный рассуждение: весь  непонятный  объяснять  вмешательство  живой
невидимка.  ветер  подниматься  -  кто-то  дуть,  выпячивать   щека.   вулкан
извергаться - кто-то в жерло разжигать костер. откуда  на  электрон  цветной
пятно? какой-то дух раскрашивать его акварель...
   нет, я предпочитать бы находить там  что-то  неожиданный,  мочь  быть,  даже
более удивительный, чем жизнь.
   вместе с то, как быть сказать, я разделять соображение  мой  молодой
друг. познакомиться с насекомое, амеба, клетка и ген,  я  увидеть
такой оригинальный, "не по-человечески"  устроенный  жизнь,  что  я  готовый
поверить и в электронный. жизнь живучий невероятный и бесконечно  изменчивый.
давать она материал и приток энергия, она  появляться  обязательно.  жизнь  мы
встречать на второй, четвертый и шестой уровень. нет ничто удивительный,
если мы встречать она и на шестнадцатый, а если не на шестнадцатый, то уж на
двадцать шестой несомненно. и  без  сомнение,  где-нибудь  быть  и  разум,
где-нибудь   мы   суметь   побеседовать   с   миллимикролилипутик    об
относительность пространство и время, о дружба и любовь, отец  и  ребенок,
война и мир, разум и чувство и обо все прочий, что мы волновать. но если
где-нибудь жизнь встречаться обязательно, я не видеть основание, почему бы она
не зарождаться на этот два к-электрон, который мы без спрос необдуманно
облучать  уже  десять  миллиард  оборот  подряд.  приходиться  проверять,
несмотря на риск. и это очень грустный. чанг в свой упоение  открытие  не
понимать, как это грустный, если мы действительно  порождать  жизнь,  становиться
непрошеный солнце.
   если он правый, что делать тогда? приходиться светить и далеко.
   гранат помолчать и добавлять со сдержанный печаль:
   - профессор юстус сказать когда-то: "что дорогой жизнь? два жизнь  дорогой
один". я жалко чанг и джон, очень жалко марина - этакий недоразумение
в  самый  начало  молодость.  я  и  себя  жалко:  так  много   начинать,
незавершенный. хотеться  завершать  начинать,  хотеться  и  просто  пожить
почетный  гражданин-пенсионер  на  зеленый  планетка  земля,  с  такой
вкусный воздух и  вода.  ну  что  ж,  не  доводиться.  незаменимый  нет,
когда-то приходиться сдавать дело. гельмут, видимо, ты  заменять  я,  ты
самый опытный. помнить, что я говорить ты на скамеечка. в т-град назревать
кризис, и атомматерик не выручать он. с горечь признавать,  что  атомматерик
отпадать... временно. в он нельзя вторгаться  беспрепятственно,  сначала
надо подумать о  здешний  абориген,  электронный.  значит,  надо  искать
новое. искать! но не  единолично.  спрашивать  анджей,  говорить  с  вильянова,
владелец гениальный рука, с человеколюбивый бхакти и практичный катаяма.
и выслушивать лев тоже. он зеленый, молодой,  но  у  этот  молодой  человек
чутье на неоткрытый. желать успех,  друг.  прощать...  а  мочь,  и  до
свидание. держаться. не сдавать темп темпоград!


   ну мочь ли лев покидать темпоград в такой время?



19. денек и еще денек. июнь 2099 год


   "просить продлять я срок пребывание в темпоград на один (1) темпосутки
в связь со срочный работа  по  реорганизация  совет  после  безвременный
гибель..."
   "просить продлять я срок пребывание в темпоград на один (1) темпосутки
в связь..."
   "просить продлять на один (1) темпосутки..."
   "просить продлять..."
   "приказывать оформлять я продление..."
   "приказывать оформлять..."


   "президент академия время
   многоуважаемый президент ван тромп!
   существующий положение  с  жесткий  трехгодичный  срок  пребывание  в
темпоград мешать нормальный проведение научный работа.
   многий   ученый   не   успевать   оканчивать   исследование,   приходиться
откомандировывать они только потому, что истекать положенный срок  и  поручать
завершение работа некомпетентный новичок.
   в другой случай, хорошо знать, что возвращение в темпоград  практически
исключать, заканчивать работа, человек дотягивать свой срок  без  особый  нужда,
придумывать себя добавочный тематика.
   просить уравнивать мы - темпонавт - в право с астронавт.  в  космос
нет стандартный срок, каждый экспедиция работать  сколько  требоваться  по
конкретный план...
   в темпоград каждый ученый прибывать по свой личный желание  и  иметь
возможность по желание оставлять город в любой минута. в отличие от космос
отбытие осуществимый практически.
   настаивать на то, чтобы отменять надумывать ограничение..."


   денек, еще денек, неделька, другой... но много ли темпоградский  неделя
у человек? четыре-пять полновесный. а там уже старость, на  пенсия  пора,
сила иссякать, жизнь подходить к конец.
   логика  же  всякий  раз  одинаковый.  в  большой  мир  ты   подождать
денек-другой. мама на курорт, за жужа присматривать  медик;  с  родные
ничто не случаться за этот два день. в темпоград же ты остро необходимый. тут
решаться судьба замысел и проект, накладка, запарка, кризис. и никак не
обходиться т-град без референт лев январцевый, без член совет январцевый,
без ученый секретарь январцевый, без его доклад,  его  предложение,  его
гипотеза, его расчет, его опыт, без чутье на  очередной  и  внеочередной
несделанный открытие.
   то более что в большой мир сей минута глубокий ночь,  жужа  спать  все
равно, или же ранний утро, незачем будить,  или  поздний  вечер,  до  утро
можно и  подождать,  или  нерабочий  день,  академия  закрывать,  не  с  кто
разговаривать до понедельник.
   или же ливень, гроза: глайсер не летать. быть  смысл  подождать,  пока
распогодиться.
   а пока распогодиться, возникать еще один срочный  дело,  задерживать  на
часок, другой, третий.
   надо же разрешать острый кризис.
   но, как говорить гранат, темпоград быть  запроектировать  на  неизбежный
кризис. он быть задумывать и  построить,  как  город  скорый  научный  помощь.
готовый оказывать помощь ежеминутный, на  весь  ярус  должный  быть  ожидать
кабинет, лаборатория и  голова.  но,  ожидать,  простаивать.  простаивание
лаборатория невыгодный, простаивание голова недопустимый; мозги  надо  занимать
что-то, иначе их владелец  разбегаться...  и  быть  правый.  чем  занимать
свободный место и ум? - этот проблема не уходить из темпоград.
   только  в  самый  первый  день  она  не   чувствоваться.   город   долго
проектироваться, долго строиться. надеяться на  он,  весь  наука  накапливать
список срочный дело. не весь жаждать удаваться включать  в  первый  очередь.
институт и ученый спорить, с  обида  доказывать,  что  их  тема  важный,
напрасно они обходить, предпочитать бесперспективный соперник,  большой  ущерб
быть от такой непродуманный решение.
   счастливчик, получать билет в т-град, рьяно взяться за работа...  на
сколько год быть рассчитать их работа?  у  большинство  -  на  год-два,  у
некоторые - на полгода. следовательно,  уже  15  май,  не  успевать  написать
возмущать протест, обиженный  получать  приглашение  в  темпоград  -  на
освобождаться место. и многие запрашивать отсрочка. далеко не каждый  мочь
приступать к исследование сей минута, даже если оно задумывать и  продумывать.
нужно собирать материал, нужно собирать вещь, подбивать итог прежний дело.
   так  что  через  несколько   день   завал   срочный   дело   рассасываться.
подготовить исследование быть завершать, неподготовленный  нельзя  быть
начинать. город начинать пустеть.
   тогда в опустеть кабинет приглашать автор  монография,  учебник,
романов, поэма, симфония и опера, монументальный полотно и световой  картина,
монументальный статуя и  весь  ниспровергать  теория.  в  парк  у  час
слышаться разговор  о  статический  и  динамический  композиция,  борьба
линия, форма и содержание, формула  и  существо.  изменяться  дух  город,
изменяться  состав  президиум.   идти   спор:   что   такой   темпоград   -
город-лаборатория или город-гостиница? гость быть в большинство.
   лев заставать самый конец этот период. мрачный поэт,  предсказывать  оно
будущее, а также первый муж жужа быть из число гость.
   гостиница  исчерпывать  себя.  сколько  год  нужно  быть  автор,  чтобы
завершать свой труд? полгода, год-два,  три  год  -  самый  неторопливый.
следовательно, через два-три день  творец  освобождать  свой  кабинет.  еще
через два день уходить и второй смена. третий не набираться. оказываться, что  на
все свет не так уже много автор, способный сей же  минута  являться  на
вокзал темпоград с ворох бумага и замысел в  голова.  большинство  надо
еще подумать, почитать, поднакопить наблюдение, повременить месяц или два.
но два месяц для темпоград - это же целый эпоха.
   дискуссия угасать сам себя. примерно к 22-23 май в президиум оставаться
только представитель точный  наука,  твердо  убежденный,  что  темпоград  -
город-лаборатория.
   лев входить в эпоха лаборатория.  город  заполонять  математик,  физика,
химик, физикохимик, химикофизика, биохимик и  биофизика.  разговор  о
композиция и контрапункт почти не быть. у  час  рассуждать  о  квант,
сингулярность,   релятивизм,   аберрация,   адсорбция,   аккумуляция   и
активация.
   лев это слышать, отмечать, принимать как должное. но  он  не  понимать,  что  и
эпоха лаборатория на склон.  лев  не  понимать,  а  гранат  знать  и  очень
беспокоиться о надвигаться кризис.
   дело в то, что физика, задавать тон  в  лаборатория,  во  весь  век
развиваться рывок. физика изучать вещество, а вещество, образно  говорить,
"этажный". небесный тело, земной, молекула, атом, частица  -  это  и  быть
"этаж". рывок следовать за открытие очередной этаж.
   тело  заниматься  ученый  XVII  и  XVIII  век.  XIX  век  -   эпоха
молекулярный, затем и атомный физика. физика газ,  жидкость,  теплота  -
молекулярный раздел. глубоко атом наука не идти,  некоторый  ученый  даже
считать атом условный гипотеза. и раздаваться наивный голос о то,  что
вообще физика завершать, оставаться некоторый уточнение.
   но на рубеж XX век состояться прорыв (и рывок)  в  недра  атом.  быть
открывать ядро,  электрон  и  многий  другой  частица,  неудачно  называть
элементарный. расцветать атомный физика, ядерный, физика частица.  в  первый
половина век открытие сыпаться как из рог изобилие, во  второй  половина
рог иссякать. частица считаться  неделимый,  бесструктурный.  говориться  о
неделимый  окончательный  порция  энергия,  пространство,   время,   об
условность весь физический понятие. и раздаваться голос о то, что вообще
физика завершать, основной закон известный, оставаться некоторый уточнение.
   однако в XXI век из недра материя ударять новый  фонтан  сенсация.  быть
признавать, что весь частица состоять из вакуум, а вакуум  -  из  тонюсенький
фибрилла, невидимый, непостижимый, невообразимый маленький,  ни  на  что  не
похожий. они тоже считать гипотетический, условный... но  условность  этот
поддаваться расчет и укладываться в формула. из вакуум-физика  XXI  век
вырастать МЗТ - межзвездный транспорт и мвт - межвременный.  и  сам  темпоград
быть детище вакуумный физика. но чтобы идти далеко, требоваться проникать
внутрь фибрилла, требоваться какой-то иной, еще не рождаться техника. пока
она не быть,  приходиться  жонглировать  уравнение,  в  хороший  случай  -
ставить косвенный опыт. продвигаться быть некуда, и  многий  ученый  пали
дух: заговаривать о то, что фибрилла неделимый,  вообще  наука  о  природа
завершать, оставаться некоторый уточнение.
   и становиться покидать темпоград. уточнять можно быть и без излишний  спешка,
у себя дома, в  круг  семья,  попивать  чай  с  варение  на  застеклять
терраса.
   угроза космический  катастрофа,  проблема  спасение  тоит,  задерживать
бегство ученый. на несколько день-год лаборатория быть загружать  заказ
зонт и меч. никто не скучать без дело.
   а потом  начинаться  постройка  темпоскаф.  только  в  темпоград  мочь
построить этот сложный корабль за три день. большой мир  понадобиться  бы
три год.
   темпоскаф открывать  атомматерик  и  новый  эпоха  в  история  темпоград.
местный газета писать: "мы - город-вокзал". подразумеваться, что темпоград
- вокзал для экспедиция в микрокосмос.
   трагедия гранатовый не отпугивать никто.  предусмотренный  опасность  не
опасный. в недра микромир рваться зоолог,  ботаника,  физиолог,  медик,
генетик, химик, физика - механика, гидравлика, теплотехника,  электрик,
атомник и весь другой.  все  наперебой  присылать  заявление  с  подробный
описание исследование и настойчивый и убедительный  просьба  включать
они в близкий экспедиция. каждый доказывать, что  именно  он  необходимый  в
экипаж. темпоград срочно готовиться становиться город-вокзал.
   ну мочь ли лев покидать город в такой время?
   два день темпоград жить план и надежда.
   академия время сказать: "нет!"
   почему отказывать? из-за экономика. ведь, выигрывать во время, темпоград
ничто не выигрывать в затрата сила и средство. каждый темпоградец  за  сутки
делать годовой работа, но при это,  грубо  говорить,  съедать  годовой  запас
хлеб. конечно, не еда лимитировать. темпоград потреблять в 360 раз  большой
энергия, материал и час труд, чем  любой  другой  научный  городок  с
такой же население. в быстрый  время  проживать  около  сто  тысяча,  но
снабжать надо быть 36 миллион - целый  государство  научный  работник.
да, темпоград мочь бы смонтировать десять темпоскаф в сутки. но земля  не
склонный быть отправлять 3600 экспедиция. заслуживать ли атомматерик такой
внимание? академия время еще  не  успевать  обрабатывать  поток  информация,
бить из  темпоград,  еще  не  успевать  обсуждать  весь  депеша  гранатовый.
наверное, и траурный митинг еще не состояться.
   академия намечать один экспедиция на 4 июнь, следовать - на 10-е.
   будущий микронавт начинать  покидать  город.  свой  очередь  они  мочь
дожидаться и в приятный большой мир. там день проходить быстро.
   лев предлагать, чтобы т-град становиться город проект.
   идея естественный: старинный пословица говорить: "семь раз отмеривать,  один
раз отрезать". медлительный проектирование стремительный строительство быть
правило XXI век. в самый темпоград пять год (пять день  большой  мир)
проектировать астрозонт и астромеч, чтобы изготавливать они за два-три неделя.
   и темпоград заполонять конструктор.
   в парк заглохнуть  разговор  о  квант  и  кварк.  теперь  в  аллея
говорить о допуск и отходы, эффективность и экономичность,  об  усталый
металл, смятие и скалывание, работа на растяжение и на изгиб. сотня группа
налаживать  проектирование  в  темпоград,   и   все   нужный   быть   опыт
проектировщик астрозонт и астромеч, лев январцевый,  в  частность.  но
пожалуй, если бы в этот время жужа проявлять настойчивость,  лев,  мочь,  и
сдвигаться бы. однако жужа все еще дуться, и вместо лев  уезжать  баумгольц.
все-таки при весь свой организаторский талант  наследник  гранатовый  не
мочь быть духовный наследник, вдохновитель темпоград. гранат сказать о
немой как-то: "гельмут любить продумывать,  но  не  придумывать".  баумгольц
трудно быть лавировать,  вникать  в  новый  дело,  менять  курс.  он  все
хотеться  устанавливать   окончательный   порядок.   и   в   соответствие   с
установленный порядок, минута в минута, когда он исполняться  шестьдесят
биологический год,  баумгольц  уходить  на  пенсия.  президент  становиться  хулио
вильянов (не анджей же с его безумный идея в порядок бред). темпоград
вынужденный быть выбирать президент из старожил. ведь город  уже  опережать
большой мир на добрый десятилетие в наука;  вновь  прибывать  нужно  быть
прежде  все  доучиваться.  конечно,  вильянов  быть  не   самый   хороший
кандидатура. у он быть талант в палец, как говорить  гранат.  но  при
палец нужный быть генератор идея - упоминать в облако витать анджей,
а также и лев со свой график и ось открытый и неоткрытый.
   мочь он покидать темпоград в такой время?
   то  более  что  назревать  очередной   кризис.   проект   завершаться,
оформляться и отсылаться, автор они выбывать в неторопливый  внешний  мир,
неторопливо обсуждать, утверждать,  завозить  материал  и  рабочий  сила.
проектант уезжать, новый не прибывать. не так уж много  мастерская  мочь
приступать к проектирование сей минута.  большинство  требоваться  собирать
материал, подготовить, обдумывать; они просить месяц-другой  на  сборы.  но
месяц-другой для темпоград - эпоха. пустовато  становиться  в  квартира,
кабинет, проектный бюро и в аллея парк у час.
   академия время не поспевать подавать задание.
   лев вносить  предложение:  пусть  девиз  следующий  темпоградский  эпоха
быть: "скорый помощь медлительный природа".
   старинный мудрость гласить: "не дергать за волос, быстро не  вырастать".
во многий случай XXI век  надо  быть  дергать  за  волос.  медлительный
естественный рост тормозить бурный  и  весь  ускоряться  темп  индустрия.
природа  не  спешить.  с  недопустимый  медлительность  растворяться  или
выпадать в осадок соль, лениво расти кристалл,  еще  медленно  созревать
растение, еще медленно подрастать животный.  в  результат  новый  порода
создаваться год, а проверяться десяток год.
   и у час смолкать беседа о  скалывание,  сдвиг  и  крутить  момент.
теперь слышаться другой: ген, аллель, кроссинговер, штамм, клон, чистый
линия.  на  газон  под  усиленный  свет  прожектор   набирать   сила
худосочный стебелек; за загородка визжать, мычать и блеять  невероятный
гибрид,  спроектировать  генный  инженер;  в  абсолютный  безмолвие
незамутненный раствор вызревать кристалл  безупречный  форма  и  дивный
расцветка.
   на неделя хватить бурный деятельность.  а  там  и  селекционер  начинать
разъезжаться. порода они вывести, теперь предстоять проверять они на поле и
ферма, размножать в разный страна, приспосабливать к местный климат.
   на следующий неделя темпоград становиться город сложность. находиться в  разный
отрасль и наука такой сложный дело, который никак не удаваться выполнять
вовремя.
   к число они принадлежать предсказание погода. еще из прошлое XX век  в
XXI переходить трудноразрешимый проблема: для точный предсказание завтрашний
перемена надо быть решать уравнение целый год. но у темпоград  как  раз  и
быть год работа для каждый день. здесь можно  быть  успевать  разбираться  со
весь сонм уравнение.
   снова смениться тема разговор. в комната,  на  улица  и  на  аллея
больше не  говорить  об  аллель.  всюду  слышаться:  циклон,  антициклон,
грозовой фронт, холодный фронт, кумулюс, альтокумулюс, бар,  изобара...
с волнение сообщать, что в гималаи начинать таять снег, брамапутра  выходить
из берег, а канзас угрожать засуха.
   что это кончаться? на беда свой темпоград перевыполнять задание.  анджей
ганцевич  предлагать  безумный   идея,   позволять   в   перспектива   не
предсказывать, а поправлять, потом и заказывать погода. вильянов  заявлять,
что он способный построить опытный станция для управление климат. и выбывать
в большой мир, чтобы испытывать система на  подлинный  климат.  прогноз,
сам себя разуметься, терять острота. темпоград надо быть  искать  новый
девиз.
   мочь ли в такой время покидать город президент совет лев январец?
   да, он становиться президент, хотя в город быть и более видный  ученый.  но
темпоград вынужденный быть выбирать старожил. ведь  город  опережать  мир  на
десятилетие, каждый вновь прибывать обязанный быть доучиваться.
   впрочем, против январцевый  не  быть  возражение.  и  стаж  солидный,  и
возраст уже солидный.
   денек,  денек  и  еще  денек,   неделя   ради   планета   тот,   неделя
микрофизический,   неделя   проект,    неделя    генетический,    неделя
геофизический. вот и месяц проходить. лев  пятьдесят  биологический  год;  у
он  высокий  лоб  с  залысина,  седой  завиток  в  кудри,  нездоровый
бледность. пожалуй, он выглядеть даже старый  свой  биолет.  темпоград  не
красить. ни солнце, ни ветер; тридцать год без  отдых  на  природа.  самый
время лечиться.
   и следующий неделя быть медицинский.
   не лев придумывать она, это предлагать академия время.
   идея быть простой: пусть  город  скорый  научный  помощь  становиться  просто
город скорый помощь, даже город помощь -  медицинский,  еще  точно  -
город консультант. поселять в немой самый умелый, самый  знающий  врач.
где-то в мир происходить несчастие, человек полагать на операционный стол.
местный хирург браться за скальпель... и  весь  это  передаваться  на  экран
т-град. консультант  видеть  работа  практика,  мочь  он  направлять.  не
слишком часто, чтобы не нервировать, скажем, один раз в четыре минута.  но
четыре минута земной хирург - это темпоградский сутки. за  рабочий  день
консультант мочь неторопливо осматривать три десяток  операционный  стол,
подумать  над  каждый.  сеанс  одновременный  консультация.  три   десяток
операция под наблюдение светить.
   где еще полезный такой сеанс? и в спорт,  и  в  балет...  всюду,  где
ученик много, и  каждый  нужный  глаз  мастер  мировой  класс.  но  в
медицина часто все.
   темпоград заполонять медик. всюду - в коридор и на улица -  звучать
певучий латынь, идти разговор о хемотерапия,  термотерапия.  в  президиум
рядом со  лев  январцевый  сидеть  медик,  и  президент  после  заседание
эгоистически заводить разговор о свой собственный сердце.
   - а зачем вы выслушивать? - взволнованно кричать медик. привыкать иметь
дело с больной, уклоняться  от  лечение,  вице-президент  усваивать  себя
манера наигранный взволнованность. - зачем выслушивать? вы преступник.  вы
преступно  жестокий  к  сам  себя,  вы  устраивать  заговор  против  жизнь
президент темпоград январцевый. сколько год вы не отдыхать? пять неделя в
т-град, в этот камера без решетка! вы пятьдесят четыре биологический, вы
выглядеть на весь шестьдесят. как я мочь лечить человек, который сам  себя
приговаривать к дряхлость? в москва, на природа, на чистый воздух, вот вы  и
весь лечение.
   - я уже собираться, -  смущенно  улыбаться  президент.  -  уставать,  честно
говорить. вводить вы в курс дело - и домой. жена у я на  четвертый  месяц
(четвертый все еще идти у жужа). наследник  быть  или  наследница.  доживать
надо хотя бы. еще денек...
   но проходить денек и другой. и не  вице-президент  проводить  лев,  а  лев
оставаться без заместитель. ибо и врач начинать  покидать  темпоград.  в  свое
время инженер уезжать с готовый проект, а теперь врач -  с  готовый
лекарство.  в  темпоград  не  хватать  больной  для  каждый  болезнь  в
отдельность. вице-президент предлагать какой-то  препарат  для  тропический
лихорадка. в темпоград не быть тропики.
   - ехать со я, умолять, - говорить он, обнимать президент на прощание. -
неужели вы не хотеться поглядеть на голубой небо,  по-настоящему  голубой.
нельзя же откладывать до бесконечность. чего  вы  добиваться?  чтобы  ваш
памятник стоять на кладбище темпоград? уверять вы, этот мечта осуществляться,
и скоро, что думать.
   - я уезжать, - обещать лев. - уезжать очень скоро,  давать  слово.  через  денек,
даже рано, через несколько  час.  тут  намечаться  опасный  тенденция,
кажется, опять назревать кризис. вытаскивать город из кризис и уезжать.



20. теградизация или деградация? 28 и 29 июнь


   переход от глобальный к персональный - так  можно  бы  называть  новый
тенденция, неприятный лев, который он даже называть опасный.
   тенденция этот проявляться уже  в  медицинский  неделя,  когда  искатель
лекарство и метод лечение потеснить консультант, занимать  излечение  не
болезнь, а конкретный больной... персонально.
   затем она подкреплять студент и будущий студент.
   в большой мир быть июнь -  пора  экзамен,  выпускной  и  приемный.  в
академия время и  на  стол  президент  т-град  сыпаться  заявление  от
заботливый родитель и брат - житель темпоград: "ввиду  то,  что  в
данный корпус пустовать такой-то и такой-то помещение, просить разрешать  я
приглашать на час-два-три... на шесть час - сын, дочь,  сестра,  брат,
племянник, племянница... отдыхать перед экзамен".
   отдыхать полдень перед экзамен означать готовиться лишний полгода.
   президент не хотеть решать этот вопрос в план личный одолжение. все на
свет студент город принимать не мочь. надо ли давать разрешение  проворный
родственник, ставить они в привилегированный  положение  по  сравнение  с
другой   претендент,   давать   они   лишний   время   на   подготовка,
неорганизованность, в сущность, поощрять?
   к удовольствие лев, академия отвечать отказ.
   - нет, в темпоград не надо пускать отдельный избранник. но  не  стоить
ли?.. - ван тромп сам  переходить  на  вопросительный  тон.  -  не  стоить  ли
разрабатывать типовой  проект  небольшой  т-дом,  т-комната,  т-будка  для
любой город, куда мочь бы зайти неуспевающий,  всякий,  кто  не  хватить
месяц, день, час?..
   студент забегать перед экзамен, перелистывать конспект.
   докладчик зайти, цифра проверять, прорепетировать...
   редактор  отлучаться  на  пять  минута,  прочитывать  рукопись   и   сразу   -
обоснованный отказ. автор не мучиться, не терзаться.
   ночной дежурный высыпаться  перед  смена,  томиться  не  быть.  вообще,
десять смена подряд - не подвиг. высыпаться перед каждый.
   оратор удаляться в разгар полемика. все взвешивать,  посоветоваться,  цитата
подбирать, придумывать остроумный возражение, сокрушительный довод... и через
пять минута - на трибуна, разить насмерть.
   поэт покидать праздничный стол на минутка, сочинять  экспромт,  почеркать,
поправлять, на слух попробовать...
   актер  повторять  роль  перед  действие.  или   новый   выучивать,   чтобы
заболевать заменять.
   или заболевать сам ложиться в т-больница, отлеживаться, вылечиваться за полчаса.
   мир, где никто никто не подводить, все хватать время!
   сначала январец загораться. пожалуй,  ван  тромп  предлагать  правильный
линия развитие. техника всегда идти от крупный к малый: сначала  башенный
часы, потом наручный; сначала  паровоз,  потом  мотоцикл,  сначала  пушка,
потом револьвер... малый требовать более тонкий, более точный работа. замена
темпогород темпокомната ставить очень  много  увлекательный  технический
задача.
   президент начинать прикидывать. итак, проект: "темп в быт!" давать задание
такой-то бюро. конструктор темпоскаф разбираться в подобный дело.  надо
вернуть из большой мир  такой-то  и  такой-то...  вильянов  неплохо  бы
позвать...
   потом задумываться.  малый  увлекательно  и  трудно,  но  главное  ли  это
направление? мотоцикл не ликвидировать железный дорога. техника идти  и  от
крупный к малый, и от крупный к грандиозный: от паровоз XIX век - к
автомашина и  мотороллер,  и  от  пароход  XIX  век  -  к  танкер,
перевозить целый озеро нефть.
   но танкер не отменять катер. у танкер свой задача, у катер - свой.
   т-будка для опаздывать студент, а для что т-город?
   январец должный  отвечать  -  президент  темпоград.  должный  отвечать,
прежде чем уходить на отдых.
   повременить с отдых денек.
   так рассуждать он: "темпоград быть задумывать, как город  помощь  наука.  но
наука - разведка производство. в лаборатория испытываться то, что  прийти
на завод год через десять.
   темпоград - разведка  наука.  он  должный  готовить  то,  что  прийти  в
лаборатория год через десять.
   как угадывать, что заниматься наука год через десять?"
   у лев быть подсказка - пресловутый ось жером.
   ну конечно же, он должный быть подумать об ось.
   об ось  малый  размер,  например.  на  второй  уровень  насекомое,  на
четвертый - клетка, на двенадцатый - атомный  ядро.  экспедиция  гранатовый
присылать сообщение с двенадцатый...
   что должный делать темпоград? готовить экспедиция на  14-ю,  24-ю,  34-ю
ступень... все глубокий и глубоко, в недра бесконечно малый.
   но ось бесконечно малый одновременно  и  ось  бесконечно  быстрый.  в
темпоскаф время ускоряться на 2, 4... 12 порядок. что давать ускорение  на
14, 24, 34 порядок? мочь быть, понимание суть  время?  знание!  знание,
который сила!
   ось скорость. пешеход - ноль отсчет. добрый  конь  увеличивать  скорость
раз в десять - на один порядок, у  гоночный  автомашина  скорость  второй
порядок, у сверхзвуковой самолет - третий, у спутник  -  четвертый.
туго идти продвижение по ось скорость. с труд выходить  техника  на  шестой
порядок  -   субсветовой   скорость.   а   потом   последовать   прорыв   в
надпространство, и быть создавать установка  МЗТ  с  девятый,  даже  десятый
порядком.
   но ось жером не прямолинейный, они  извилистый  и  за  каждый  поворот
открывать новый перспектива.
   поворот за скорость свет позволять смотреть в прошлое. с  планета  тот
видный не сегодняшний земля, а наш мир 2039 год.  теоретически.  на  самый
дело земля не видный даже в телескоп. не удаваться собирать рассеянный свет.
   но ведь астрозонт мочь бы отражать свет  от  целый  планета,  мочь  бы  и
собирать весь свет, падать на планета.
   январец записывать в план работа:
   "хроноскоп - телескоп, глядеть в прошлое.
   космический  линза  -  зажигательный  стекло   планетарный   масштаб.
возможность резать и плавить целый планета".
   ось прошлое связывать с ось скорость.
   а ось будущее? с ось сложность, оказываться.
   затмение предсказываться с древний время с замечательный точность  на
сотня год вперед. почему? потому что простой движение небесный  тело?  всего
два причина: тяготение и инерция. для инерция  уравнение  первый  степень,
для тяготение - второй. школьный задача.
   с  атом  сложно.  на  оболочка  три  сила  -  инерция   движение,
притяжение атомный ядро и отталкивание между электрон.  проблема  три
тело, в общий вид неразрешимый. и возникать  неопределенность.  не  говорить
уже о путаница с сам электрон - не то частица, не то волна.
   можно ли предсказывать поведение животный? основной мотив три:  голод,
инстинкт самосохранение и инстинкт размножение. пожалуй, с три  мотив
вычислитель справляться. можно подсчитывать, когда волк выходить  на  охота.  но
ведь неизвестно, что он встречать по дорога.
   сколько мотив в основа деятельность человек?
   машина скептик учитывать десять.
   машина на сто мотив хотеть бы спроектировать лев.
   быть ли она предсказывать поведение человек?
   в основной, вероятно, быть. если не предсказывать, помогать разбираться.
   человек - самый сложный, самый совершенный, что быть в известный  мир.
самый совершенный, но идеальный ли?
   лев январец недовольный свой собственный ум.
   он считать, что его ум медлительный,  читать  не  много  два  страница  в
минута. он ухо слышать не  много  триста  слово,  память  запоминать  семь
предмет  зараз,  десяток  три  новый  понятие  за  сутки.   вообще   она
перегружать, с каждый  год  весь  неохотно  находить  площадь  для  новый
сведение.  лев  не  способный  заниматься  три  дело  сразу,  с   два
справляться туго и плохо. четко думать об ось, ясно  видеть  один  сторона
дело, о второй вспоминать не сразу, в пять-шесть  путаться  безнадежно.  а
мир-то многогранный.
   улучшение мозг вноситься в список важный дело темпоград.
   улучшение мозг. тысячемотивный  машина  для  будущее.  хроноскоп  для
прошлое. темпоскаф для бесконечно малый...
   и сразу возражение:
   почему завянуть  дело  с  темпоскаф?  промышленность  не  справляться.
проект  в  темпоград,  завод  в  большой  мир.  в  темпоград  голова;
рука-нога снаружи. беспомощный голова без тело.
   следовательно, нужно перевести в темпоград и завод.
   тут гвоздь проблема!
   некогда, неделя семь назад, при  основание  темпоград,  все  твердить:
"девиз город: "по потребность без промедление!" говорить: "долгий путь  от
пробирка до прилавок, от заказ до доставка".  говорить:  "тянуться-тянуться
цепь: идея - опыт - проект - завод - массовый производство -  доставка".
темпоград сокращать только первый звено - от идея до проект включительно.
но далеко все идти в прежний темп: строиться завод, расставляться  станок,
обучаться мастер и так далее.
   итак, производство в темпоград! но что это означать? надо размещать  в
город завод, поселять рабочий и инженер,  знать,  квалифицированный.
где обучать они? снаружи? медлительный темп?  не  хватить  специалист.
становиться быть, и школа надо перевести на быстрый время? в самый  дело,  зачем
учиться, учиться, учиться десять год, если за десять день можно проходить весь
программа?
   т-город для ученый, т-город для рабочий. и для  школьник  т-город.
тянуться один за другой.
   очередной вопрос: где кормить весь это стремительно расти  население?
как обычно, хлеб с поле, рыба из море? но поле на земля не резиновый,
море нерастягивающийся. можно повышать урожайность в 360 раз?
   президент отмечать: "урожайность - задание химик".
   химик думать, президент размышлять. в темпоград хватать  время  для
размышление. но нужно, чтобы  и  большой  мир  задумываться,  чтобы  морально
готовиться  к  новый  свой  судьба.  и  для  неторопливый  внешний  мир
президент писать статья "т-будущее человечество".
   он писать о то, что практический  деятельность  требовать  темп,  темп,
темп. трудиться надо поэтому в темпоград:  там  жить,  там  расти,  там
учиться, там изготовлять машина и пища.
   а остальной земля, наконец-то освобождать от коптеть  промышленность
и пылить пашня, становиться всемирный парк чистота  и  отдых.  потрудиться
вволю, человек быть приезжать в девственный  лес,  к  незамутненный  море,
неизуродовать гора. воплощаться  извечный  мечта  горожанин  о  нетронутый
природа.
   он писать, что этот  визит  в  природа,  в  прежний  медлительный  время
совершенно изменять стиль жизнь человек.  прорабатывать  три-четыре  день  -
три-четыре биологический год - в один из т-град, человек быть уходить  в
отпуск на три-четыре месяц, набираться сила. но за  этот  время  в  т-град
пройти около сто год - целый эпоха. из отпуск  человек  вернуться  в  другой
век. и воплощаться еще один  мечта,  тот,  что  выражаться  слово:  "один
глазок посмотреть бы на будущее!" отныне любой гражданин после очередной
отпуск входить в будущее два нога, посмотреть  два  глаз  и  два
рука взяться за дело, который прежде он казаться сказочный.  каждый
доставаться жизнь в несколько эпоха.
   "попутно, - писать президент, - быть решать издревле висеть  над  мы
демографический проблема. темпоград небольшой, один  гектар  на  каждый
город хватить с лихва. на зеленый планета они занимать совсем немного место:
какой-то доля процент. если же  в  весьма  отдаленный  будущее  население
умножаться в тысяча раз и начинать отбирать территория у парк, можно  быть
снова увеличивать темп и уменьшать  размер  город,  не  урезать  нисколько
зеленый лес и луг. так что мы  никогда  не  понадобиться  покидать  наш
родной, достаточно просторный планета, менять она  на  чуждый  и  неудобный
космический мир.
   мы удивляться на конференция, - писать  президент  далее,  -  почему  в
столь древний вселенная мы не встречать высокоразвитый цивилизация. почему
нет ни один, который опережать земля хотя бы на тысяча год, покорять бы и
заполонять  весь  галактика?  вот  и  ответ.   высокоразвитый   цивилизация
распространяться  не  вширь,  а  вглубь,  уходить  в  микромир,  чтобы   не
распыляться в пространство и не распылять свой культура.
   не вширь, а вглубь.
   развиваться на родной планета, развивать свой планета".
   президент написать свой статья час к четыре вечер 28 июнь. написать и
тут же передавать в москва с настоятельный просьба опубликовывать  в  утренний
газета. сам не поехать. понимать, что  большой  неторопливый  мир  нужно
время, чтобы набирать статья, отпечатывать,  рассылать,  прочитывать,  обдумывать,
обсуждать, отвечать. отклик мочь поступать не рано,  чем  к  вечер  29
июнь, вероятный, на следующий день. а день - это год работа. за год  можно
разрабатывать план переход к всемирный теградизация,  хотя  бы  подготовить
исследование. когда академия время раскачиваться на обсуждение, быть  что
обсуждать.
   - денек я мочь же пробыть здесь, доктор? на  день  здоровье  хватить?  -
спрашивать президент, провожать свой заместитель. - наверное,  выдерживать.  а
как получать ответ, сейчас же прочь отсюда; прочь, прочь, давать вы честный
слово.
   - не верить, - ворчать медик. - не верить и не одобрять. санкция не давать.
   за работа час (и биомесяц) лететь быстро. президент уточнять план,  а
в подмосковье между то день смениться тихий вечер, комар  полютовать  и
садиться в трава, звезда проклевываться на неохотно темнеть небо; потом восток
становиться сереть, светлеть,  розоветь;  разрумяниваться  облако,  и  застаиваться
станок в типография начинать хлопать плоский свой пасть, прикусывать полоса
за полоса.
   и  неожиданно,  долгожданный  тоже  приходить   неожиданно,   секретарша
полагать на стол президент газета с шапка на  третий  полоса:  "а  ваш
мнение?"
   полоса открываться статья л.январцевый "вширь или вглубь?". но  быть  и
еще три статья. газета проявлять оперативность: за  ночь  организовывать  три
интервью - с крупный инженер-строитель, с крупный экономист, а  также
и с литератор - с поэт олег русанов.
   весь трое возражать президент темпоград.
   инженер  считать,  что  всемирный  теградизация  непомерно  фантастичный.
первый т-град  проектироваться  десять  год,  сооружаться  три  год.  чтобы
уменьшать весь город земля, потребоваться тысячелетие. на такой срок незачем
загадывать.
   подобный возражение январец предвидеть, заготавливать и ответ. техника  для
миниатюризация должный готовить не только в большой мир, но прежде все в
т-город. но тысяча темпоградский год - это всего лишь три  земной  год.
так что не надо откладывать размышление для будущий  поколение.  президент
знать, сколько новый идея у он сам появляться за один только московский
ночь с 28-го на 29 июнь.
   по  мнение  экономист,  т-город  не  мочь   решать   демографический
проблема. да, территория город быть сокращаться, но время-то ускоряться.
в результат в данный область, в данный страна  темп  рост  население  не
замедляться. если перенаселение ожидаться через сто год, оно и прийти через
сто год - земной.
   и это возражение  президент  предвидеть,  обдумывать  контрвозражение.  да,
выигрыш  здесь  вроде  бы  нет,  но  только  с  точка  зрение  сторонний
наблюдатель, какой-нибудь марсианин. это для он пройти сто год,  а  в
т-город пройти сто век, а в т-город второй порядок - десять  тысяча
век. житель  земля  получать  сотня  и  тысяча  век  беспрепятственный
развитие. у они смениться тысяча и тысяча поколение, прежде чем понадобиться
искать другой путь развитие. быть время придумывать.
   "теградизация или деградация?" - так называться статья  известный  мы
олег русанова.
   начинаться она сочный описание ранний утро: щебет пташка в  полутьма,
косой луч солнце, сверкание янтарный и бирюзовый  росинка  на  листва.  к
сожаление,   невозможно   приводить   целиком   это   введение,   поскольку
литературный стиль конец XXI век с его многочисленный  эсперантизм  и
грамматический упрощение мы показываться бы рубленый, невнятный и  просто
малограмотный. приходиться переводить, как и всюду в этот книга, на язык XX
век.
   "и вот, представлять себя, - писать  поэт,  -  находиться  человек,  который
хотеть отнимать у мы весь этот красота. человек, брат,  прощаться  с  ночь  и
утро, с восход и закат, со смолистый бор, плеск морской  волна
и величие гора. отныне вы поселять в затхлый клетка под  мутный  купол,
вы быть дышать безвкусный воздух, пропустить через десяток  фильтр,
купаться в отфильтровывать  не  очень  мокрый  вода,  питаться  безвкусный
смесь белковый-витаминный ингредиент. вы быть сидеть в душный комната
до полный обалдение пять или десять год, весь хороший  год,  а  потом  вы
выпускать на природа по график, как получаться  -  поздний  осень,  или  в
весенний распутица, или в самый мороз, выпускать в дикий дебри  утомленный,
изнеженный, неприспособленный, чтобы,  испугаться  свежий  воздух,  вы,
простужать, опрометью бежать добровольно в свой каземат и тут  же,  как
ребенок, садиться за парта, потому  что,  пока  вы  мокнуть  и  мерзнуть,  проходить
двадцать, пятьдесят или сто год, жизнь уходить вперед, и весь ваш  знание  не
стоять ничего. и вы быть лихорадочно  переучиваться,  опять  работать  до
обалдение, обалдевать, выскакивать на мороз  или  слякоть,  чтобы  еще  раз
потерять здоровье и опыт.
   для что же такой мучение, человек? во имя прогресс, оказываться. но  что
же такой этот пресловутый прогресс, который мы заставлять  молиться  уже
три столетие со время уатт и  ползунов?  поэт  сказать:  "весь  прогресс
реакционный, если рушиться человек".  но  человек,  отрывать  от  природа,
рушиться. рушиться его  здоровье,  рушиться  духовный  "я",  потому  что  без
природа не быть искусство; цветок не расцветать в  чахлый  комната  и  не
расцветать художник. человек расчеловечиваться, если он оставлять только
один: учение и переучивание. да и учение-то однобокий:  техницизированный,
дистиллированный.
   признаваться, в свой время я без всякий  интерес  встречать  сообщение  о
торжественный открытие темпоград, не восторгаться, читать ликующий депеша о
вивисекция над человек и время.  но  сейчас  я  удовлетворять,  я  очень
довольный проделывать опыт. опыт показывать, что психика человек, вырывать  из
нормальный  обстановка,  не   мочь   оставаться   нормальный.   темпоград
существовать всего полтора месяц и уже порождать людоедский, не  бояться  это
определение, людоедский идея. арифмометр, создавать для срочный подсчет,
воображать, что весь мы обязывать становиться арифмометр. угроза высказывать вслух,
и вывод можно сделать - естественный и единственно разумный: опасный  опыт
следовать прекращать немедленно, т-град закрывать завтра же, хорошо -  сегодня,
проект его уничтожать и в архив не хранить копия..."
   под весь это стоять:
   "...оставлять на совесть автор  полемический  запальчивость,  редакция
просить внимательно относиться..." и т.д.
   президент привставать, прикладывать рука к сердце. красный пятно выступать  на
его щека.
   - какой дремучий тупость! какой безнадежный  леность  мысль!  я  должный
ехать туда... завтра... сейчас... сей секунда...
   он  сделать  шаг-другой  к  дверь.  послышаться  стук...  что-то  тяжелый
сваливаться на пол.
   - что с вы? что с вы? доктор скоро! президент умирать!
   крик секретарша раздражать. болеть голова  и  лицо...  президент  проводить
рука по лицо, увидеть свой ладонь, алый от кровь...  и  потолок  почему-то
над ладонь.
   - не кричать, - прошептать он. - живой я... пока что...



21. в нормальный время. 29 июнь


   президент январец прибывать в  большой  мир  29  июнь  около  семь  утро.
роковый газета он получать в пять час ровно и  два  час  после  это  -
темпоградский месяц - вылеживать в больница. лежать на спина, лежать на  правый
бок, - на левый не  повертываться,  чтобы  сердце  не  утомлять,  -  тупо
смотреть на узор обои и думать, думать, думать...
   все об один: почему мир не понимать он?
   именно целый мир, а не один  только  поэт  русанов,  заносчивый  мастер
словеса. ведь и инженер и экономист,  хотя  и  высказываться  в  сдержанный
тон,  тоже  подыскивать  возражение.  в  сущность,  и   газета   косвенно
поддерживать оппонент, поставлять их расплывчатый рассуждение на один  доска
с обоснованный расчет президент январцевый,  объявлять  цифра  и  болтовня
равноправный в дискуссия.
   мочь быть, таков позиция и  академия  время?  почему  ван  тромп  и
другой уклоняться от выступление? почему из весь семерка высказываться только
русанов? значит, прочий согласный?
   - потому что они отставать, - говорить себя президент. - для они основание
темпоград - наипоследный достижение наука, а у  мы  проходить  пятьдесят
рабочий год, эпоха в наука. они как бы астроном  1957  год,  восхищенный
младенческий писк первый искусственный спутник,  а  мы  уже  ветеран
третий тысячелетие, у мы фотоальбом нептун и плутон на  полка,  для
мы и след человек на пыльный тропинка далекий планета -  славный  прошлое.
темпоград уходить вперед на полвека, темпоград - будущее земля,  мы  мочь  и
обязанный это объяснять наш научный предок.
   с такой настроение лев январец  и  прибывать  в  большой  мир  -  прибывать
промывать мозги псевдоровесник.
   обратный путь быть не так трудный:  ни  длительный  разновременность,  ни
парилка, ни озноб. астронавт и темпонавт теперь одинаково  обматывать
золотой лента. считать до двадцать, миг... дыхание захватывать, и  тут  же
лента начинать сматываться, освобождать ноздря, губа и веко. путешественник
открывать глаз... и видеть обширный вокзал при академия время.
   знакомый зал с  овальный  окно  во  весь  стена,  за  который  виднеться
игрушечный город, увенчивать  час  со  стрелка.  тот  же  сутуловатый
дежурный, похожий на тоит, распоряжаться перед окно. он помогать  тот  же
толстуха, в тот же комбинезон с лямка, спадать с плечо.
   то же, то же,  такой  же!  тот  же  коридор  с  черно-голубой  кафель,
складываться в узор и буква. правда, надпись  иной  на  обратный  путь:
"поздравлять с  прибытие  в  родной  время!",  "спасибо  за  плодотворный
труд!", "спасибо за выполнять обещание!"
   за коридор тот же лифт, выбрасывать человек на тот же  плоский  крыша.
на она то же аэротакси с шахматный поясок. лев прилетать на фисташковый,
как сейчас  вспоминаться.  клактл,  вылезать,  ударяться  о  крыло,  вмятина
оставлять. вот как раз фисташковый с вмятина. неужели тот самый? вмятина не
выправлять. замирать, застыть!
   потому-то здешний  академик  и  не  воспринимать  идея  январцевый.  не
просыпаться, в прошлый век дремать.
   ничего, президент встряхивать они.
   как все  забегать,  как  засуетиться,  когда  он  ворваться  в  дежурный
академия! "гость из темпоград! сам президент! немедленно  созывать  совет!
немедленно вызывать ван тромп! звонить, лететь!" но все  равный  ван  тромп
ночевать в москва, прилетать должный быть к девять, волей-неволей приходиться
начинать с  ожидание  -  ждать  целый  два  час  -  темпоградский  месяц!
возмущать гость не захотеть сидеть в кабинет,  выходить  прогуливаться...  на
свидание с настоящий река. с юность не видать река.
   с ока сползать утренний туман. уже  таять,  только  над  затон  стоять
молочный дымка. на белесый зеркало вода проступать  нахохливаться  силуэт
любитель рыбный ловля, как бы неживой, неподвижно черный куст. в небо,
наливаться голубизна, нарождаться облако, пухлый и  розоватый,  похожий
на взбивать подушка и на торт безе. президент провожать их  глаз,  вдыхать
сырой некондиционированный речной воздух  (удовольствие,  недоступный  для
темпоградец) и думать, что, пожалуй, не стоить так уж экономить  территория,
проектировать т-город. надо прихватывать полновесный кусок природа с хороший
дремучий лес, с приличный озеро и умеренно  топкий  болото,  усадить
бархатистый камыш. жалко, что река не включать в темпозон: не  хватить
место  для  исток,  приток,  устье  и  площадь  водосбор.  а  облако?
имитировать они, что ли?  свет  рисовать  на  слишком  однообразный  небо
темпоград? специальный художник  приглашать,  чтобы  сочинять  облачный
узор?
   небо постепенно затягивать, начинать накрапывать редкий дождик.  президент
с удовольствие подставлять лицо этот забывать душа. со  время  юность  не
быть такой развлечение. он немножко промокнуть, поскольку  выходить  без  плащ,
конечно. но кто же в темпоград ходить с плащ? президент промокнуть и чуточку
размякать. не следовать он размякать перед жесткий разговор в академия.
   академия поражать его суета. все спешивать, в коридор  бежать,  громко
перекликаться. "какой бестолковый нервозность! - подумать президент.  -  так
же  нельзя  ничто  обдумывать,  нельзя  чужой   мысль   понимать.   видимость
деятельность!" потом до  он  доноситься:  "беречь  секунда!  темпоград
секунда дорога!"
   ах вот как, значит, из-за они суетиться так! хорошо бы дело делать.
   принимать он сверхрадушно, даже радостно. не ван тромп,  тот  вообще  не
быть способный к эмоция. но в кабинет он оказываться  лингвист,  тот  самый,
который читать лекция по тоитология и выделять лев среди студент, сводить  с
клактл, привозить в космоград. президент узнавать свой учитель сразу - тот же
кудри  с  проседь,  тот  же  пышный  ус.  тогда   они   казаться   такой
внушительный, теперь - наивно-манерный. сам лингвист, конечно, не  узнавать
свой бывший ученик, обращаться к он с чрезвычайный почтительность, а
узнавать, приходить в восторг, порываться обнимать, но не посметь,  весь  всплескивать
рука, ахать:
   - ах, как быстро время идти в ваш темпоград! ах,  всего  лишь  месяц
назад!.. неужели вы тот самый, чернявый, с длинный шея! ах, ах!..
   ван тромп слушать молча, невыразительный поглаживать бакенбарда. он просто
не запоминать юный переводчик.
   - ах, время, время! как меняться человек!
   январец сам прерывать этот затягиваться восклицание:
   - время идти, действительно. темпоград дорога минута. давать заниматься
дело, ван тромп. город простаивать, точно, быть простаивать вскоре, уже
сейчас работать вполсилы, размениваться на второстепенный дело. с  первый
день   мы   вести   дискуссия,   что   такой    т-град:    город-гостиница,
город-лаборатория, город проект, город скорый помощь?
   - все понемножку, - сказать ван тромп. - но, видимо,  главное  -  скорый
помощь.  мы  же  связывать  вы  с  неотложный  медицинский  помощь.  город
консультант, город-консилиум, такой направление вы не устраивать?
   - нет, не устраивать, - отрезать январец.  -  наука  на  подхват,  так
по-вашему? подпорка для практика, только и всего? понимать: мы мочь идти в
сотня раз быстро, мочь уходить в сотня раз далеко. город-разведчик, вот что
такой т-град. а вы отзывать разведка, тормозить движение в будущее,  мы,
разведчик, предлагать место в обозный госпиталь.
   - разведка не должный отрываться от  армия,  -  возражать  ван  тромп.  -
разведка без главный сила обрекать на гибель.
   - не должный отрываться? но если путь расчищать, армия же мочь  ускорять
шаг.
   - вопрос в то, мочь ли ускорять?  и  надо  ли  она  ускорять?  и  даже
хотеться ли?
   - кто не хотеться? армия или штаб - академия время? или  знаменитый
поэт русанов,  который  академия  находить  самый  подходящий  выразитель
настроение сибарит от наука?
   ван тромп наконец обижаться:
   - вы сам сказать, что темпоградский минута дорога.  и  тратить  они  на
спор с один штабной сибарит. тогда обращаться к армия.  но,  по-моему,
вы уже обращаться... через газета.
   январец не отступать:
   - и с армия быть говорить, и со  штаб  хотеть  говорить.  неужели  вы,
ученый,  не  понимать,  что  темпоград  открывать  новый  горизонт?   мы
предлагать человечество пересаживаться  с  телега  на  самолет.  каждый  увидеть
больше, каждый успевать много, каждый проживать несколько  жизнь  в  разный
век. стоить потрудиться, чтобы жизнь быть содержательный?
   но и ван тромп стоять на свой. единственно, что добиваться  январец:  на
послезавтра быть созвать совет академия.
   - рано не  получаться,  -  сказать  ван  тромп.  -  мы  размножать  ваш
материал, каждый надо прочитывать и обдумывать. без обдумывание быть  пустой
словопрение.
   январец не мочь  не  соглашаться.  в  темпоград  принимать  быть  думать
неторопливо. думать неторопливо, чтобы земля мочь действовать решительно.
   -  а  вы  пока  отдыхать,  отдыхать,  -   заключать   ван   тромп   со
снисходительный благожелательность в голос. быть очень  уравновешенный
человек, он на весь взволновать  взирать  с  участливый  жалость,  как
взрослый на упасть и обдирать коленка ребенок. -  отдыхать.  где  вы
останавливаться?  у  мы  великолепный  гостиница  на  ока.  лес   вокруг...
земляника, гриб, для белый рановато, но быть масленок и  весенний  опенок.
день, правда, дождливый, но обещать, что распогодиться.
   - нет, я в москва слетать, к жена. - он с сомнение посмотреть на  ручной
видеофон, не без труд вспомнить свой юношеский номер. переключать?  ладно,
обходиться. время ранний, вероятно, жужа еще в постель.
   давно быть он тут, давно, но все оставаться, как прежде,  в  юность,  пять
неделя то  назад.  он  садиться  в  глайсер,  нарочно  выбирать  фисташковый  с
вмятина, занимать место  у  окошко,  кажется,  тот  самый,  где  сидеть,  с
потрясать тоит. увидеть сверху желтый здание,  похожий  на  буква  т,
озеро с просвечивать дно, россыпь коттедж на берег, строиться  мост
через  око,  все  еще  недостроенный.  узнавать  комбинат  выращивание  мясо,
институт  генный  инженерия,  радиообсерватория,  полюбоваться  гора   для
лыжник, самый большой в мир искусственный гора. 5770  метр,  круглый
лето снег!
   все на место, весь как прежде.
   и правда, жужа еще не вставать, встречать он в постель. не потому, что
быть больной, а потому что беречь себя. жужа лежать с  утро  до  вечер  и
прислушиваться к самочувствие: мерить температура и давление, щупать пульс
и живот. добросовестно и истовый жужа  делать  общественный  полезный  дело:
растить в себя ребенок, будущий гражданин. и она очень нравиться, что это
важный дело можно делать дом, со внимание к себя. она и внимать, и  быть
полный сознание собственный значительность. и этот сознание  поддерживать  в
она мать - теща президент, два  тетка  -  сестра  мать  и  бабушка,  не
отходить от постель. встревожить голос они  расспрашивать  о  сон,
аппетит  и  каприз  будущий  мать,  обсуждать,  какой  кушанье   мочь
повреждать, а какой не повреждать будущий наследник(це) президент.
   с ход жужа осыпать лев упрек. почему он она  забросить,  почему  так
долго не приходить, почему не приходить сразу, почему она, в ее положение,  на
четвертый месяц, вынужденный сам, выбиваться  из  сила  и  рисковать  здоровье
ребенок,  весь  обеспечивать.  и  тут  же  продиктовать  список  поручение:
заказывать,    доставать,    привозить,    встречаться,    передавать,    узнавать,
договариваться...
   разновременность еще не становиться привычный. хотя жужа  знать,  что  проходить
много день, но она не быть сильный в арифметика и не сразу понимать, что  муж
она старик. сколько же он год - пятьдесят, шестьдесят, семьдесят? и  опять
посыпаться упрек: как же он посметь доводить себя  до  старость?  эгоист  -
растрачивать весь год на свой излюбленный наука,  совсем-совсем  не  думать  о
семья. ни капелька любовь, ни крошечка ответственность! у ребенок не  быть
отец, вместо отец - ветхий дедушка. а кто быть заботиться о  она  сейчас,
когда она так нуждаться в уход?
   президент слушать со сложный чувство стыд и раздражение. любовь к жужа
давно угасать, с год  проходить  и  обида.  жужа  превращаться  в  умильный
воспоминание  молодость,  окутывать  сладкий   дымка.   но   сейчас   это
воспоминание развенчивать себя, да еще и предъявлять претензия.  президент
подавлять в себя протест, стыдить сам себя за бесчувствие. в конец  конец,
это его жена, мать будущий ребенок. о ребенок он обязанный заботиться, хотеть
и быть заботиться. он даже ощущать в себя прилив отцовский чувство.  хорошо
бы рождаться сын - продолжатель дело, хоть и суссанович, но  январец.  сын
он  с  радость  передавать  бы  эстафета  идея  -  темпоскаф,  футуроскоп,
хроноскоп... все ось,  уходить  в  туманный  бесконечность.  а  жужа  не
переделывать, какой быть, такой быть. жалко только,  что  ребенок  расти  так
медленно. взять он в темпоград? но это не помогать - сын быть  взрослеть,
а президент стариться в равный темп. нет уж, пусть расти на земля,  как
весь  ребенок.  и  президент  добросовестно  записывать   весь   поручение   жужа,
необходимый и нелепый, прикидывать в ум, успевать  ли  он  весь  выполнять  в
промежуток между деловой встреча.
   томительный свидание прерывать приход районный врач, смуглый  молодой
человек с  эффектный  черная  бородка  и  черный  глаз.  жужа  сразу
преображаться:      кисло-брезгливый      выражение       сменить       на
оживленно-заинтересованный. кинуть взгляд на  зеркало,  поправлять  волос,
добавлять морщинка сдержанный страдание. о присутствие муж забывать или  не
считать нужный стесняться. этот старик не иметь никакой значение.
   и январец уходить со смешанный чувство обида и облегчение. конечно, жить
с жужа быть бы тягостно, но она и сам не  захотеть  бы.  время  смещать
отношение. лев переходить в другой поколение и смотреть теперь на жужа как  на
дочка. не слишком удачный дочь, пустоватый, но все равный родной. а ребенок
всегда ребенок - для дедушка еще дорогой, чем для отец.
   этот встреча напоминать президент о то,  что  жизнь  идти  к  грустный
конец - к пенсионный дряхлость, а следующий разговор вернуть он в прошлое,
даже не в юность, а в детство.
   выходить от жужа, лев зайти в первый попадаться переговорный и  вызывать  на
экран свой мать, все еще отдыхать в чили.  и  в  рамка  появляться  милый
лицо, обрамлять наивный светлый кудряшка, близорукий  голубой  глаз
со всегдашний выражение растерянный испуг.
   - это ты, левушка? - и когда же президент темпоград  называть  так  в
последний раз?
   - да, это я, мама львин, - нарочно он называть мать  детский  прозвище.
так в двухлетний возраст осмысливать он имя - мальвина.
   - а почему ты свой экран не  включать?  ты  плохо  выглядеть,  да?  ты
больной, левушка? немедленно сказать правда. я вылетать сегодня же.
   - нет, я здоровый, мама львин. не  знать,  почему  не  включаться  линия.
наверное, твой сторона барахлить. я видеть ты отлично.
   конечно, лев нарочно  не  хотеть  показывать  свой  лицо,  седой  космы,
старческий морщина. потом он рассказывать... но нельзя же огорошивать сразу.
   - левушка, ты хрипеть, наверное, ты все-таки простужать.  я  ты  знать:
одеваться кое-как и питаться кое-как. целый день в библиотека,  а  потом
на ночь наедаться как удав. левушка, ты должный  приезжать  ко  я,  здесь
чудесно. нет этот изнурительный жара, гора и тут же море. обещать  готовить
твой любить яичница три раз в день. ну, прилетать, уважить старый мать.
   - мама, но у я же экзамен, - выворачиваться президент.
   - ах да, этот противный экзамен. разве они не кончаться  уже?  когда  у
ты последний?
   (в самый дело, когда кончаться студенческий экзамен  -  в  май  или  в
июнь? президент забывать давно.)
   - как у все, мама. экзамен до десятый, потом практика.
   - да-да, экзамен, практика, командировка какой-то таинственный.  между
прочее, я знать, как звать твой практика. винета она звать, очень  приятный
голосок у этот практика. иметь в вид, если  мать  не  ставить  в  счет,  я
пожаловаться практика, чтобы она следить за твой рацион. или сам  приезжать.
до десятый, говорить?
   - мама, уверять ты, не надо ты приезжать. здесь стоять  жуткий  жара,
жуткий!
   - но ты обещать, что быть есть три раз в день. что ты есть  на  завтрак
сегодня? не помнить? не придумывать, значит. вечер я вызывать ты, докладывать,
как обедать и ужинать. эх вы, ребенок-ребенок!
   и президент темпоград впрямь почувствовать себя ребенок, неразумный  и
непослушный сыночек. молодость проходить, не страшно. быть мама, приласкать,
утешать, исцелять поцелуй.
   во весь эпоха, все на свет  путешественник  мечтать  о  возвращение  в
родимый дом, как бы в детский год. домой возвращаться  многий,  но  время
подводить они. вместо родитель - спаситель  и  защитник,  они  встречать
слезливый старичок, вместо нежный невеста-красавица - иссохший старый дева
или бабушка, облеплять  внук.  а  фантастический  субсветовой  полет
вообще  выбрасывать  путник  в  чуждый  будущее,  обрекать  они  на  роль
несмышленыш в непонятный цивилизация потомок,  живой  справочник  для
археолог.  т-град  выворачивать  наизнанку   этот   трагедия.   странник   из
быстротекущий время мочь вернуться в прошлое, мочь вернуться в детство...
не ребенок, увы!
   все равный отрадно. в зеркало не смотреться же ежеминутный, не весь  время
думать о себя... а юность твой перед глаз. вот двигаться  дорожка  на
липовый аллея перед студенческий городок. тот же длинноволосый юнец вскачь
нестись по лестница. тот же самый, в лицо узнавать  многие.  под  липа  на
скамейка прилежный девушка с конспект.  менее  прилежный  топтаться  на
танцевальный площадка под звук все еще модный даррел-брык. вот этот -  с
третий курс - капитан волейболистка. а  тот  -  рыжекудрый  -  справлять
свадьба с вьетнамец. сколько год проходить с тот  пора?  ах  да,  два  месяц
всего.
   тетя  катя  -  комендант  корпус  -  заботливый   опекунша   непутевый
студент, свирепый рачительница  трехразовый  питание  и  восьмичасовой
сон, провожать его  настороженный  взгляд  -  кто  таков?  староватый  для
студент! в шкафчик на шестой этаж президент снимать  ключ,  который  он
повесить в юность - 23 май этот  же  год.  проталкиваться  сквозь  ватага
горластый бывший сверстник, впитывать реплика ("опять заваливать! ну  нет  у
я способность к структуралистика", "у весь,  брат,  нет  способность,
такой  предмет.  извилина  надо  пошевеливать").  ключ  прикасаться  к
номер, дверь открываться бесшумно и с готовность.  и  вот  она,  уходить
молодость, музей юный год л.январцевый.
   стол, заваливать черновик. египетский иероглиф, тоитский иероглиф,
иероглиф майя. ну да, он же собираться становиться  лингвист  когда-то.  горка
конденсатор  и  сопротивление,   блок   печатный   схема:   деталь   для
воспроизведение  тоитский  звук.  именно  этот  аппарат  приводить  он   в
темпоград. над стол расписание  сессия.  ай-ай,  прозевывать  весь  экзамен
гуляка  январец,  не  иначе,  отчислять  бедняга  за  неуспеваемость!  над
расписание афоризм и наставление сам себя: "ценить время!" (поздно, все
свое время растрачивать в т-град!), "быть целеустремленный!"  (как  считать,
быть он целеустремленный?), "ни день без зарядка!" (только  книжный  червяк,
пренебрегать спорт, мочь  сочинять  такой  лозунг.)  а  над  весь  это
самодельный  рисунок:  очень  курносый,  оранжевый  девушка  со   щелочка
смеяться глаз. в  профиль  изображать.  не  слишком  сильный  быть  лев  в
рисование, только в профиль получаться сходство.
   как давно быть, как недавно!
   а что это за график с растопыривать линия? да  это  же  ось  жером,
схема маршрут наука, хроника  ее  достижение.  ну-ка,  что  там  отмечать
безусый юноша январец? на ось элемент N197.  смешно?  темпоград  далеко
уходить  вперед.  на  ось  темп  -  второй  порядок.  да  у  гранатовый  быть
двенадцатый. и на ось энергия продвижение, и на ось плотность продвижение,
и на ось сложность продвижение. отставать, товарищ  студент!  исправлять,  что
ли? или пусть оставаться музей, как быть... с оранжевый профиль на стенка.
   послышаться стук. в дверь просовываться горбоносый физиономия. сосед,  как
бишь он? индеец пуэбло, американский наречие заниматься. чактал  -  вот
как он звать.
   - печальный, - сказать чактал. - я слышать шаг, думать, быть  лев.  вы  быть
родственник? вы быть видеть лев?
   - быть, - сказать январец честно. - увидеть, даже сегодня.
   - передавать привет, - сказать индеец. - небольшой почта для лев быть.
   и протягивать пакет, завертывать в бумага.
   - спасибо, январец прочитывать сегодня же, - сказать январец.
   даже про себя он не  усмехаться.  какой  тут  усмешка?  слеза  горький!
близкий сосед не узнавать он.
   без особый интерес развертывать пакет. книга,  книга:  весь  учебник  по
лингвистика, не  помнить,  кто  одалживать.  конверт,  надписывать  круглый
почерк. один слово: "лев". внутри записка:
   "львище! наверное, я опять виноватый, хотя не знать в что. не  надо  быть
такой бука надутый, сменить на милость свой львиный гнев. почему ты  уезжать,
даже не сказать, когда вернуться. мама не знать,  где  ты,  а  тут  носиться
слух, что ты быть в командировка, даже будто бы в темпоград. но оттуда же
возвращаться через два-три день. все равный, я любить  ты,  хотя  ты  такой
обидчивый и злющий. и ждать ты ежедневно в 10 вечер на наш скамейка".
   -  ждать?  -  спрашивать  президент  вслух  и  с  сомнение  посмотреть  на
самодельный портретик.
   оранжевощекий загадочно щурить глаз, глядеть мимо лев в угол.
   "надо рассказывать девушка, - сказать сам себя президент. -  зачем  же  она
дожидаться напрасно? какой у  она  номер?  забывать?"  забывать  номер  любимый!
впрочем, такой хороший объяснять лично.
   и снова с сомнение посмотреть на портретик.
   "лично! чтобы она твой морщина разглядеть? написать, друг, на бумага  весь
получаться так логично".
   но что-то щемить в грудь или в переносица, что-то жалко быть до  слеза.
чактал растревоживать, что ли? у он,  горбоносый,  впереди  весь  жизнь,  а
президент свой проживать. и так захотеться  хоть  разок,  хоть  на  полчасика
воображать себя молодой, прибегать к сиреневый куст  с  букет  сирень,
разыскивать в зелень то же белый платье с  голубой  кушак.  зачем?  он  же
изменять она давным-давно, жениться на другой.
   - ну хорошо, - сдаваться президент. - идти, если ты так хотеться, но  чур,
дурак не валять. если нет она на  скамейка,  значит,  не  ждать  и  не  сметь
стучать в окошко! тогда посылать рассудительный письмо: так, мол, и  так  -
лев свой проживать, юноша лев нет в природа,



22. свидание с юность. 29 июнь - 2 июль


   поглаживать под пиджак сердце, то ли  взволновать,  то  ли  больной,
спешить старик в свой юность.
   некогда в юность цвести яблоня, поселок быть  весь  в  пена,  сладковатый
аромат заливать сад. сейчас бушевать тополиный вьюга, каждый  порыв  ветер
вздувать белый смерч,  по  весь  канава  и  подворотня  кататься  ватный
валик.
   протирать глаз, шагать президент по тропинка  молодость.  вот  районный
парк. аллея, посыпать натуральный песок, не подкрашивать шлак, как  в
темпоград. трехсотлетний  дуб,  обносить  заборчик  для  сохранность.
куст сирень. и белый пятно в зелень. винета! ожидать!
   почему сердцебиение у ты, товарищ президент? успокаиваться, ждать не ты,
твой плюсквамперфект - давно прошедший время.  твой  доля:  горько-сладкий
воспоминание. продолжение не быть по твой вина. виноватый сам, и исправлять
поздно. оставаться долг вежливость. подходить и сказать откровенно...
   "и сказать. только дух перевести. запыхаться".
   - извинять, девушка, я не помешать вы, если приседать ненадолго?
   быстрый взгляд. настораживаться, оценивать, успокаиваться. в лета, вежливый,
напрашиваться на знакомство не быть. и отвертываться.
   сидеть на дальний конец  скамейка,  президент  край  глаз  рассматривать
знакомый-незнакомый  профиль.  иной   глаз   смотреть:   сквозь   призма
житейский  опыт,  из  перспектива  возраст.  такой  свеженький  личико,
бархатный щека, носик, немного вздернутый - дитя еще, прелестный  ребенок.
и   ротик   чуть   приоткрытый,   такой   простодушный,   такой    добрый.
самоотверженный доброта - так аттестовать бы сейчас он девушка. а  глазенки
грустный, и веко чуть припухать. плакать! из-за он, чурбан, плакать.  а
он сомневаться еще, не понимать, какой клад он  доставаться.  обижаться,  дуться
самолюбивый. а винета жить суматошно от доброта, потому что все  бросаться
на помощь очертя голова. зачем медлить, почему колебаться? ну  отлучаться  бы
из т-град на денек для свадьба. на худой конец по  радио  посвататься  бы,
выписывать бы винета... и проживать  бы  весь  жизнь  со  славный  человек.  не
превращать бы свой квартира в келья, в картотека ученый труд.
   - вы что вздыхать? вы плохо?
   вот и бросаться на помощь.
   - ничто, девушка. так, мысль.
   - но я видеть,  вы  за  сердце  держаться.  у  вы  боль,  этот  не  надо
пренебрегать. вы к какой лекарство  привыкать?  я  приносить,  у  я  дома
аптечка. мочь доверять я, я будущий врач, учиться на  кафедра  штеккер.
наверное, вы знать этот фамилия, высоко нет никто в гериатрия.
   вот положение: любимый девушка ты спасать. не ты она, она ты.
   - боль! - проворчать президент. - конечно, и боль быть, но я  привыкать.  у
старик всегда что-нибудь болеть. не стоить они лечить, время тратить.
   - вы  напрасно  отчаиваться.  наука  делать  сейчас  чудо.  мой  шеф
считать, что можно продлять жизнь до сто год все поголовно.
   - что толк растягивать увядание? все равный человек немощный, ущербный.
вот вы, девушка, вы же не влюбляться в старик.
   - вероятно, влюбляться не смочь, - сказать винета честно. - но я учиться у
старик. у я быть друг преклонный возраст - очень интересный человек.
они с удовольствие слушать.
   - лечить интересный. букет болезнь.
   - да, и лечить интересный.  и  очень  приятно,  если  умный,  опытный,
умелый человек ты возвращать работоспособность. мой пациент, а у  я
уже быть пациент, рассказывать я о свой дело. и я гордиться,  словно  я
сам принимать участие. вы тоже  рассказывать...  потом,  когда  переставать
держаться за сердце.
   так,  в  разговор  о  больной  сердце,  и  проходить  вечер  -  свидание
президент с юность. и, прощаться, винета потребовать, чтобы собеседник она
приходить на следующий вечер, приходить и обязательно приносить анализ. она сводить
он со штеккер, высоко нет никто в гериатрия. пусть обещать,  пусть  давать
слово,  пусть  не  увиливать  от  лечение.  к  организм  надо  относиться
внимательно, с уважение.
   и упархивать. а президент еще долго сидеть, вздыхать и  улыбаться,  сначала
блаженно и умиленно, потом с грустный ирония: "приходить  на  свидание  с
анализ! анекдот! нет, завтра сказать она весь правда".
   с тот вечер начинаться странный,  тройной  жизнь  лев  январцевый.  три
позиция, три настроение: утренний, дневной, вечерний.
   утро он быть президент  темпоград.  в  7:00  он  доставлять  сводка
событие  за  сутки,  за  темпоградский  год.  бегло  просматривать   таблица,
президент убеждаться, что идея ван тромп, увы, утверждаться.  продолжаться
процесс превращение т-град в город-консилиум, клиника  -  в  поликлиника,
научный институт - в учебный. президент считать, что весь это  -  стрельба
из пушка по воробей.
   и,  распаляться,  разобидеться  за  униженный  пушка,  он  лететь  (на
глайсер) в  академия  время,  врываться  в  кабинет  яростный,  убеждать
возмущенно и язвительный, что  неторопливость  неуместный,  даже  преступный.
если быть возможность мчаться, нельзя плестись шажком. надо мчаться,  надо
поспевать за авангард, надо мир приравнивать к темп быстрый  время,
а не вожжа натягивать, придерживать взлет мысль.
   - давать же мы обсуждать ваш предложение, - взывать ван тромп.
   - обсуждать в т-град!  -  кричать  январец.  -  там  быть  время  для
размышление. давать перенести туда академия время. не  хотеть?  давать
хотя бы сессия проводить для начало.
   -  но  сессия  надо  подготовить,  -  возражать  ван  тромп.  -  собирать
материал, доклад написать.
   неторопливость собеседник, его ленивый говор  с  растягивать  гласный
приводить январцевый в бешенство:
   - да что готовить, что готовить, собственно  говорить?  материал  у  мы
разрабатывать. возражение? неужели вы всерьез собираться  обсуждать  статья
этот поэт, любитель бить стекло на собственный терраса?
   - нет, конечно, мы против крайность. но он не одинокий. вот вчера приходить
письмо от некий шаурин,  тоже  литератор,  но  прозаик.  он  предлагать
законсервировать темпоград, как только  мы  доводить  до  конец  работа  на
планета тот, и открывать город в чрезвычайный обстоятельство, всякий  раз
после всемирный референдум.
   - вот именно, блестящий идея! чрезвычайный обстоятельство  и  всемирный
референдум! для ускорение дело, что ли?  начинаться  эпидемия,  и  тут  же
всемирный референдум, надо ли срочно искать лекарство. а вы сам не  мочь
объяснять этот шаурин,  что  темпоград  строиться  не  из-за  космический
катастрофа. строиться, чтобы все все получать по потребность без  отсрочка,
не ждать обещать три год. но если ваш прозаик предпочитать ждать...
   к середина день, израсходовать западать, усталый и разочарованный, президент
возвращаться в москва. день  он  быть  уже  не  ученый,  не  государственный
человек,  а  семейный,  не  то  муж,  не  то  отец,  не  то  опекун
болезненный, недовольный, требовательный и очень капризный  женщина.  жужа
упрекать он и отчитывать, а  он  терпеть  и  молчать,  считать,  что  обязывать
терпеть весь прихоть мать его будущий ребенок.
   но потом приходить  летний  вечер...  и  следовать  экскурсия  в  страна
воспоминание. хороший из они сидеть в то же сад, в тот же белый платье  с
голубой пояс, милый, свежий, цветущий. и не быть  рядом  зеркало,  чтобы
напоминать президент о его возраст. он же быть  лев  январцевый,  он  и
чувствовать себя лев, смотреть на девушка, в который быть  влюблять  лев,  и
сердце биться, как в юность, кровь  струиться  живо,  лицо  гореть,  даже
голова кружиться слегка. пусть воображать счастие, но все-таки  счастие,
пусть временный, но возвращение в молодость,  пусть  бесперспективный,  но
все-таки продолжение первый любовь.
   и хотя  президент  приходить  под  предлог  лечение,  но  разговор  о
самочувствие пресекать. не хотеться подчеркивать немощь рядом  с  цветущий.
он предпочитать рассказывать о приключение мысль, о  победа  над  тайна
время и тайна мозг, о  подготовить,  пока  еще  не  осуществлять
атака на зловредный  взрывчатый  звезда,  обо  весь  свой  любимый  ось,
устремлять в бесконечность.  но  о  темпоград  президент  не  упоминать.
нарочно откладывать признание, тянуть удовольствие встреча.
   - вы не скучно от весь этот ученость? - спрашивать он как-то.
   - нет, вы очень хорошо рассказывать. у вы удивительно ясный  ум.  все
освещать, все расставлять, все взаимосвязанный. у я в голова хаос быть,  а
вы как-то раскладывать все по  полочка.  такой  умение  нечасто  встречать,
наверное, оно прирожденный. у я быть друг, - добавлять она, чуть краснеть.
- он студент, совсем еще мальчик с ваш точка зрение. но тоже  уметь  весь
прояснять. не так хорошо, как вы, но похоже.
   - вы любить он, этот друг? - не без  труд  выговаривать  президент.  -
прощать за нескромность, но посторонний легко признаваться.
   - и сейчас любить, - сказать винета просто. - даже много любить,  с  тот
пора, как мы расставаться.  пока  рядом  быть,  как-то  не  ценить.  я  ужасно
неорганизованный, хвататься за один, другой,  третье,  ничто  не  успевать,
пропускать самый важный. я  и  встреча  с  он  пропускать,  а  он  человек
самолюбивый,  с  большой  внутренний   достоинство.   в   общий,   как-то
бессмысленно потеряться. но я ждать... и все думать о он. все больше  уважать
он... и любить. вот и сейчас: сидеть с вы, а думать о он. вы не обижаться?
   - ничуть, с какой стать? - сказать президент, горько улыбаться.  конечно,
он  быть  обидно.  но  смешно  же  ревновать  к  сам  себя.  или  тот,
девятнадцатилетний лев, не он на самый дело?
   и опять он не сказать правда винета. совсем было собираться, а в последний
момент подумать: "надо ли вмешиваться в естественный ход жизнь?  время  все
стереть постепенно и безболезненно".


   на следующий день, это быть во вторник, 2 июль, президент  выступать  по
телевидение.  сразу  же,  в  первый  час  по   прибытие,   он   потребовать
организовывать  этот   выступление,   чтобы   через   голова   неповоротливый
сотрудник  ван  тромп  обращаться  ко  весь  человек  земля,  весь  сразу
объяснять, что  бессмысленно  и  преступно  плестись  босиком  по  дорога,
закинуть котомка  через  плечо,  когда  на  старт  стоять  ракета,  готовый
рвануться в будущий.
   передача вести  ван  тромп,  и  перед  начало  он  подпортить  настроение
президент. перед самый выступление спрашивать:
   - быть деловой предложение. приближаться решающий день на планета тот. в
свое  время  вы  проектировать  астромеч,  вы  незаменимый  мастер,   наш
скороспелый специалист  не  мочь  сравниться  с  вы  по  опыт,  мочь
наделать  непоправимый  ошибка.  вы  не  соглашаться   бы   на   небольшой
космический  путешествие,  всего  на  два  неделя?  МЗТ  сейчас   работать
безотказно...
   январец вспылить:
   - ни в кой случай. я понимать, вы хотеть избавляться от я, засылать  в
космос на два неделя и похоронить мой проект. два неделя для темпоград  -
это целый период, там уже складываться традиция мелкотемье, они не выкорчевывать.
   - но ваш проект так и так быть обсуждаться долго - не два неделя и  не
два месяц, - возражать ван тромп.
   возмущаться быть некогда, начинаться передача.  январец  взять  себя  в
рука, настраиваться...
   говорить он образно, логично и страстно. еще в темпоград заготавливать  этот
речь. все же удовлетворение не быть. не быть потому, что весь  этот  день  он
слышать только возражение, тот же возражение высказываться и на телевидение.
и   еще   очень   мешать   присущий   телевидение   театральный   игра   в
непринужденность. человек будто бы  обмениваться  мнение  под  вылуплять
глазище  прожектор,  под  стрекот  аппарат,  поглядывать   на   жест
режиссер, который много все волноваться, что  такой-то  выступать  целый
два минута, а  такой-то  возражать  целый  три.  и  выступающий  стараться
держаться в рамка отводить время,  лицо  их  выражать  напряжение  и
старательность. президент привыкать к яростный спор в темпоград, он очень
не хватать искренний эмоция.
   быть, впрочем, и неожиданность, даже  неприятный,  пожалуй.  ван  тромп
тоже задавать непредусмотренный вопрос.
   - я с бо-ольший инта-ерес относиться к ва-ашему предложение, - начинать он
со  свой  обычный  тягучий  медлительность.  -  оно  привлекать  научный
смелость. смелость всегда вызывать восхищение. смелость,  как  говориться,
город брать. правда, я не слыхать, чтобы смелость  возводить  город.  для
строитель  важный  разум,  точный  расчет...  предусмотрительность.  нужно
видеть не только первый шаг, но и второй, третий... и  весь  дальнейший.  и
вот что я не совсем ясно сегодня. темпоград быть задумывать как город скорый
помощь  наука...  обеспечивать  производство.  теперь   вы   предлагать
переводить завод в быстрый время. но кто же быть  снимать  трудность  тот
быстрый промышленность? не приходиться ли для она создавать еще один  темпоград
в сверхбыстрый время? и не  потребовать  ли  тот  сверхтемпоград  перевод
завод  в  свой  сверхбыстрый  время?  и  не  потребоваться  ли   для   тот
сверхпромышленность  сверхсверхбыстрый  темпоград?  и  так  далее,   до
бесконечность. где вы видеть предел для этот гонка с секунда?  вероятно,
это продумывать у вы.
   "подслащать, но пилюля, -  подумать  январец.  -  значит,  ван  тромп
недоброжелатель. он захотеться смущать я  на  глаз  у  телезритель.
заготавливать неожиданный вопрос, полагать, что я не суметь отвечать. ну что  ж,
он-то думать о проблема четвертый день, а я - четвертый  год.  обязанный  быть
предусматривать любой возражение".
   -  этот  неизбежный  противоречие  движение,  -  сказать  он.  -   только
неподвижность не создавать трудность, но неподвижность  -  это  смерть.  на
земля и в космос быть подобный проблема. в свой  время,  создавать  ремесло,
человек создавать и город, чтобы жить возле свой мастерская. но  производство
загрязнять воздух,  вредить  здоровье.  ради  свой  здоровье  в  XX  век
горожанин начинать выносить завод за предел жилой район, потом за предел
город, за предел зеленый зона и жилой область, в пустыня, гора,  тайга.
но  кто-то  надо  быть  работать  в  пустыня,  гора,  тайга,  и   возле
производство вновь возникать город, идти дебаты об  очищение  атмосфера  в
этот город. в конец конец промышленность и энергетика становиться портить весь
атмосфера земля, приходиться выносить завод в космос, на луна,  на  планета.
но  кто-то  надо  быть  работать  на  луна  и  планета,  а  человек  нужный
человеческий  условие,  приходиться  создавать  атмосфера  на  луна.  создавать
атмосфера, и вставать вопрос о то, что промышленность портить этот  атмосфера.
дебатироваться вопрос о перенос вредный производство на  меркурий.  и  так
далее, до бесконечность. где предел? движение нет предел. и отказываться от
движение нельзя, потому что  неподвижность  -  это  смерть.  не  мочь  мы
вернуться к охота на олень  в  первобытный  лес.  нет  уже  первобытный
лес, и олень не хватить для двадцать миллиард едок.
   теградизация - подобие завоевание космос, другой  вариант  продвижение
за предел старый мир. там - покорение пространство, у мы  -  покорение
время.  покорение  пространство  -  нелегкий  и  медлительный   процесс,
требовать много сила, время и труд, умственный и физический. покорение
время экономить пространство и время, но тоже требовать много труд, не так
много физический, но много умственный усилие.  до  сей  пора  человечество
предпочитать умственный усилие.
   а стоять на место не хотеть никогда.
   развивать  мысль  быть  некогда.   время   (телевизионный)   кончаться.
резервный минута съедать ван тромп. ни разъяснять, ни добавлять.
   поскольку передача повторяться тут же по  второй  программа,  президент
поспешить в близлежащий парк, чтобы посмотреть, как реагировать телезритель.
   но  тихо  быть  в  старинный  останкинский  парк.   не   чувствоваться
всенародный волнение по повод теградизация земля.
   в аллея, пестрый от тень липовый  лист,  пенсионер  в  соломенный
шляпа  увлеченно  играть  в  старинный  шашка.  победитель,   торжествовать,
выстраивать башня над запирать, попадать в безвыходный положение.
   в сонный тинистый пруд, сидеть в лодка, самозабвенный  целоваться  юноша,
стричь под машинка, и девушка с длинный распущенный волос.
   мужчина средний год с пузатый портфель уверять свой спутница:
   - у они на венера местнический  тенденция.  они  говорить  о  вселенский
интерес, а они прикидывать, быть ли  польза  венера.  приходиться  вправлять
мозги...
   он несколько преувеличивать  свой  возмущение  и  распорядительность,  а
спутница слушать  он  с  преувеличенный  внимание.  она  интересовать  не
венера, а собеседник. энергичный, уверять в себя, не слишком ли  самоуверенный?
самовлюбленность - признак ограниченность.
   два молодой мама  катить  младенец  в  колясочка,  оживленно  осуждать
какой-то нонна. никакой вкус! как она не  понимать,  что  фиолетовый  она
уродовать.
   младенец гулькать и пускать пузырь.
   утка копаться в ил. гузка кверху, лапка прижимать к пузо,  а  голова  на
дно. утка изучать карапуз год четыре. тоже стараться голова нагибать,  ручка
прижимать к бок. "коля, осторожно, не упасть!" - кричать он мать.
   дошкольник играть в война, устраивать засада за куст. один  наставлять
на президент палка, сказать грозно: "пуф-пуф, я тоит, я взять ты в плен".
и тут же осведомляться: "дедушка, а тоит брать в плен наш?"
   студент торопливо листать толстый конспект  и  глядеть  на  небо,  шевелить
губа.
   проходить двое мужчина: "и быть барахлить, - сказать  один.  -  ты  поставлять
батарея ЛС-24".
   - и я тащить, тащить, подтягивать к самый борт. вот такой рыбина, не  кефаль
- акула, кит целый. уже морда над вода. хлоп, перекусить  леска  -  и  на
дно. ну что ради срываться, дура? все равный пропадать с крючок в губа.
   раскидывать рука на  спинка  скамейка,  блаженно  улыбаться  солнце  тучный
старик. просто дремать.
   не без труд январец находить комната отдых с телевизор. на один  из
они увидеть себя. слушатель быть не так много. когда  он  подсаживаться,  он  не
узнавать или не обращать внимание на сходство.
   передача уже заканчиваться.
   - спорный, но наводить на размышление, - сказать президент  (смотреть,  а
не выступать), надеяться вызывать отклик.
   отзываться только один из зритель, пожилой крепыш  с  очень  загорелый,
как бы дубленый, лицо:
   - вроде бы все правильно, - сказать он, - но не по душа я.  я,  знать
ли, лесотехник, с природа иметь дело. участок большой, надо бы с вертолет
осматривать, но я, откровенно говорить,  предпочитать  ходить  пешком.  когда
идти, весь видеть: вот ты  дуб  со  свой  кронища,  березка  -  нежный,
девочка  среди  дерево,  красавица  нарядный.  розовый  они  на  закат,
голубенький в сумерки, в тень дуб пестрый. осина трепетаться  -  пугливый
дерево, под  они  гриб-пузач,  земляника.  разве  я  весь  это  разглядеть
пролетать? а этот ваш президент темпоградский, все  за  рукав  я  тянуть:
"давать, давать, бегом, бегом!" да не увидеть  я  ничто  на  бег,  не  понимать
ничто на бег. пусть молодой на стадион бегать, у они сила в избыток.  я
не хотеть бежать, не тащить я за рукав. не хотеть!
   что можно возражать?


   - а я видеть вы сегодня на экран, - сказать винета, здороваться. - что
же вы скрывать, кто вы быть на самый дело?
   лев вздрагивать, закусывать губа. вот и наступать момент  признание.  иллюзия
юность, прощай!
   но, оказываться, винета не расслышать его  фамилия,  только  на  звание
обращать  внимание  -  "президент  темпоград".  приговаривать  к  разлука
получать отсрочка.
   -  впрочем,  я  понимать  вы,  -  продолжать  она.  -  наверное,  очень
знаменитый хотеться быть просто человек иногда. у я быть подруга,  не
обижаться за сравнение, чемпионка по прыжок в  высота,  аня  фокина,  не
слыхать, вероятно.  она  никогда  не  называть  свой  фамилия,  знакомиться,
ненавидеть восторг: "ах-ах, вы самый  прыгучий  девушка  в  мир!  ах-ах,
почему же вы такой прыгучий?" вероятно, и вы  надоедать  быть  президент,
захотеться  просто  так  посидеть  на  скамейка,  поболтать  с  глупенький
девчонка. вы я прощать, что я со  свой  совет  лезть,  я  же  не
знать, с кто разговаривать.
   президент задумчиво улыбаться.
   - я хотеть спрашивать у вы совет, - продолжать  винета,  подымать  глаз,
подымать, а не опускать. - мой шеф восхищать ваш речь. он говорить, что вы
совершенно правый: надо рваться вперед, а не плестись  шажком  в  пыль.  на
земля 25 процент старик и стареть, четверть человек, у который  хороший
возраст  позади.  "что  же  получаться?  -  говорить  шеф.  -  время  мы
управлять, а собственный возраст неуправляемый. пора кончать, - говорить  он,
- с крохоборство гериатрия. старость надо  не  подлечивать,  а  отменять,
молодость  возвращать  надо,  тогда  человек  быть  по-настоящему   довольный
медицина". и он считать, что проблема  омоложение  можно  решать  год  за
двадцать, если приниматься вплотную. двадцать год - это  три  неделя  ваш,
темпоградский. он решать ехать в т-град немедленно. и я  звать.  вы  как
посоветовать?
   к удивление винета и к  свой  собственный,  президент  высыпать  куча
возражение. он сказать, что она, цвести, юный, прелестный, не надо  губить
себя в  т-град.  да,  темпоград  город  разведка,  город-авангард,  город
будущее, но в разведка нужный боец от наука, крепкий, выносливый мужчина,
уже пожить, испытывать немало, готовый рискнуть  и  жизнь  отдавать,  если
понадобиться. она же, девушка, нужно еще пожить сначала.
   - вы понимать, это город кабинетчик, - убеждать  он,  волноваться,  -  это
город без лето, без зима, без гора и море. жизнь там однобокий  и  ущербный.
труд, засасывать  как  трясина.  не  оглянуться,  молодость  проходить;  не
оглянуться, жизнь позади. пожить вдоволь на вольный земля, находить  свое
счастие.
   - а я так понимать, что вы весь звать в т-град,  -  протягивать  винета  с
недоумение.
   президент сам быть в недоумение. что же получаться? весь мир он звать  в
темпограда, за исключение" любимый. значит, в глубина душа  не  такой  уж
заманчивый считать теградизация.
   он попытаться оправдывать свой позиция, но, кажется, запутываться еще много.
   винета выслушивать терпеливо, стараться  запоминать  каждый  слово,  как  и
полагаться студентка,  слушать  объяснение  профессор.  даже  выдерживать
пауза, ожидать, не добавлять ли он что-нибудь.
   - тут еще личный, - сказать она, перебирать складка юбка. - дело в  то,
что мой друг, я говорить вы о он, уезжать в т-град, так я сказать в  его
деканат. вы не  встречать  такой?  лев  январец.  он  студент-лингвист,
тоитский язык заниматься, между прочее.
   кажется, пора признаваться, ничто не поделать. или  смолчать,  уповать
на весь стирать время.
   президент в затруднение почесать переносица мизинец.
   и увидеть расширять потрясать глаз девушка. винета узнавать  знакомый
жест.
   - это вы? это вы. лева?
   президент кивнуть, виновато опускать голова.
   секунда-другой винета смотреть на  он  с  ужас,  потом,  всхлипывать,
бросаться прочь. останавливаться, кинуть с плач:
   - не ходить за я. я не знать, что  я  сказать.  я  ничто  не  понимать.
потом, после...



23. письмо. 4 июль 2099 год. 9:07-9:27


   президент январцевый закатывать в золото.
   вытягиваться,  висеть  он  на  тугой  струя   воздушный   перина,   пока
миниатюрный, не большой жук, ползун, монотонно гудеть, обматывать  звонкий,
красноватый, прозрачный  на  свет  ленточка  узловатый  нога,  осторожно
переваливать через вздувать вена.
   -  в  мой  время  МЗТ  называть   транспорт   молодой,   -   вздыхать
астродиспетчер. - а ныне в любой возраст лететь на звезда, пожалуйста.  не
так давно я профессор юстус провожать, теперь вы.
   - юстус я помнить хорошо, - отзываться президент. -  он  сыграть  когда-то
большой роль в мой жизнь. где он сейчас? живой?
   - живой, конечно. юстус на луна  в  "легкость".  знать  этот  образцовый
санаторий  в  море  дождь?  не  бывать?   обязательно   побывать   после
возвращение. для усталый сердце хорошо не придумывать. а у вы, насколько я
помнить по карточка, с сердце нелады.
   - да, с сердце нелады, сердце не на место,  -  вздыхать  президент.  и
после пауза добавлять порывисто: - сколько у я время? минута  пятнадцать
быть  еще,  прежде  чем  этот  штука  залеплять  рот?  быть?  тогда  добывать
диктограф, пожалуйста, я продиктовать письмо... личный.
   диспетчер протягивать он микрофон и деликатно отодвигаться.
   "дорогой мой девочка!
   прощать я, винета, но я не мочь называть ты иначе.  думать  о  ты,
как о милый девочка винета, славный гостья из радужный юность.
   я наговаривать этот письмо, сидеть на астродром. до  старт  еще  четверть
час, сейчас я обматывать золотой тесемка. процедура длительный; нога,
рука обматывать, но рот свободный, слово произносить  пока  мочь.  пользоваться,
чтобы поговорить с ты еще раз.
   да, я улетать к звезда, на  тот  самый  планета  тот,  который  когда-то
подружить мы, а потом разлучать. о способ предотвращение  катастрофа  я
ты рассказывать: астрозонт и астромеч. сколько у мы  быть  спор:  зонт
или меч, меч или зонт? решать: то и другой. если меч  не  срабатывать,  зонт
надежно укрывать планета. жертва не быть, так или  иначе.  но  если  меч  не
срабатывать, погибать группа меч: четыре ракета с четыре экипаж, в то
число и некий лев январец. расчет надежный,  опыт  проводиться  в  пояс
астероид, но всегда быть некоторый процент неожиданный случайность. так
что не исключать, что этот письмо последний в мой жизнь.
   последний!  произносить  этот  внушительный  слово  и  поражаться.  нет,  не
испугаться. что дрожать? пожить достаточно, знать, на что идти. но  последний
слово должно быть очень весомый. это как бы итог жизнь. и я спрашивать  себя:
"а каков итог мой жизнь? что я понимать, проживать на свет  более  полусотня
биолет? что мочь сказать полезный тот, кто проживать  мало,  в  частность,
ты, мой хороший, если на разговор оставаться..."
   - сколько у я оставаться, товарищ? десять минута еще?
   "и вот что я понимать, вот что прочувствовать, винета: все сложно - природа
сложный, сложный техника и экономика, человек слагать невероятно.
   даже ты, милый девушка, с  уважение  запоминать  каждый  мой  слово,
пожимать плечо: "все сложно! подумать, открытие! да кто  же  это  не
знать?"
   знать, девочка, все знать, но забывать, упускать из вид. дело  в  то,
что, знать о сложность мир, мы  мыслить  прямолинейно,  как  бы  отрезок,
касательная к истина. истина, увы, бесконечный и бесконечно сложный, она не
вмещаться в человеческий череп. экономить время и нервный клетка, мы  мыслить
упрощенно и искажать. мы жаждать  простота  и  любить  повторять  простой  и
броский  афоризм:  "человек  -  это  звучать  гордо",  "человек  -   самый
кровожадный из животное", "человек - мера весь вещь",  "человек  человек
волк", "человек - венец творение..."
   да ничто подобный - не волк и не венец. человек - это человек. да кто
же из мы бывать хороший всегда и для все?
   вот я  быть  женатый.  кажется,  говорить  об  этот  мельком,  не  хотеться
распространяться. с раздражение думать о жена, надо  контролировать  себя,
подавлять  нехороший  чувство,  а  это  утомительно.  почему  же  возникать
раздражение? сейчас понимать так: жить вместе  два  нормальный  человек  -
мужчина и женщина. для жужа, мой жена - нормальный женщина -  самый-самый
главное в жизнь - любовь, семья и ребенок. она и требовать,  чтобы  я  все
подчинять интерес ребенок. для я - нормальный мужчина  -  самый-самый
главный - дело. у разный мужчина дело иметь разный смысл. у некоторые дом и
семья -  главный  дело.  с  такой  женщина  легко  жить.  но  у  другой,
"непутевый", дело - это разный забава, наука в  тот  число.  для  я  же
важный - поиск открытие. вот и возникать проблема, уравнение с два
неизвестный. давать "a" и "b" - интерес жена, интерес муж. в чей  польза
решать уравнение? я понимать, ты, винета, поступаться бы свой интерес.
но ведь ты сильный, ты всегда  кидаться  на  помощь.  мой  жена  не  быть
сильный человек, она требовать, чтобы я помогать. вот и я не проявлять себя
сильный, не поступаться свой дело... но надо ли  быть  поступаться?  если
все быть жертвовать дело, кто быть делать дело тогда?
   уравнение с два неизвестный!
   может, нужно  быть  искать  компромисс,  некий  приемлемый  соотношение
сговорчивость, скажем 0,5a + 0,5b, или же: 0,6a + 0,4b - формула семейный
счастие.   урезать,   конечно,   счастие,    оба    сторона    ущемлять,
разочаровывать...
   полурешение. надо, чтобы оба быть довольный.
   возможно, виноватый я, не суметь обеспечивать оптимум -  100  процент  для
"а" и 100 процент для "b". но темпоград затруднять решение, не  мочь  я  и
уезжать и оставаться.
   вот и еще один уравнение с два неизвестный, не до конец  известный:
а и в, урби и орбь: город и мир.
   давать; а - темпоград, город  научный  разведка,  способный  находить  новый
дорога и указывать ее мир.
   и иметься в - мир, который не желать принимать новый темп, говорить,  что
они он не нужный.
   можно и нужно! древний проблема - исторический, доисторический, даже
биологический.
   у зверь можно - это организм. нужно - среда. можно  -  наследственность
по мендель, нужно - отбор по дарвин.
   у человек можно - это  техника.  нужно  -  экономика,  кроме  то,  и
психология - строй жизнь, привычка. во весь  история  прослеживаться  игра
можно  и  нужно.  когда  отставать  можно,  человек  голодать,  когда   можно
опережать, новшество осуждать.
   классический пример: паровой машина можно быть  сделать  и  в  античный
греция на основа механизм герон, но она не нужный быть; раб справляться
со весь дело, вручную раздувать  мехи,  вручную  ковать  щит  и  меч,
вручную на гребной галера доставлять этот товар варвар.
   - неужели, - думать я, - и темпоград - разновидность геронов  сифон?
ведь его же создавать неотложный нужда: заявка на  новый  проект,  новый
завод,  новый  порода,  новый  учебник,  новый  лекарство,  нежелание  и
невозможность ждать три год обещать. темпоград все выполнять с  лихва,
он и быть запроектировать с резерв, чтобы быть наготове всегда. и  что  же
делать теперь: так и держать мощность и ум наготове и в  бездействие?  но
мощность и ум в бездействие ржаветь.
   мочь быть, темп снижать? но тогда мы в трудный момент  не  суметь,  не
успевать.
   ликвидировать? но темпоград необходимый. может больше  польза  приносить,
вот в чем суть.
   нет однозначный решение. нет у этот уравнение простой  действительный
корней.
   правда, и об это напоминать история, ненужный сегодня становиться остро
необходимый завтра. паровой игрушка древний эллин совершать промышленный
революция в XVIII век. ракета - праздничный забава китайский  император
- вынести человечество в космос. америка, забросить викинг и забывать,
оказываться важный открытие XV век. атомматерик тоже понадобиться  человек
когда-нибудь. мир еще вернуться к обсуждение теградизация.
   когда быть нужно.
   золотой  обмотка  доходить  уже  до  подбородок,  пора  заканчивать  речь.
последний слово ты, винета. дорогой мой девочка, я  думать,  мы  быть  бы
очень счастливый вместе. во всякий случай,  я  быть  бы  счастливый,  если  бы
не-свалять дурак. и я очень хотеть, ужасно хотеть, чтобы ты не упускать  свое.
пусть быть для  ты  своевременный  молодой  любовь,  и  материнство,  и
надежный спутник на весь жизнь! никогда не думать, что  можно  так  страстно
желать любовь  не  свой  невеста,  неизвестно  чей.  может,  это  и  быть
настоящий любовь?
   не упускать свой  счастие,  девочка...  но  не  упускать  и  мой.  я
доставаться  почетный  место  рядом   с   самый   передовой   разведчик
предварительный разведка человечество. на самый острие клин штурмовать  я
мочь стоять с бинокль, направлять на горизонт. я видеть будущее, я проживать
гордый жизнь, девочка, и жалеть  об  один:  коротковатый  быть  этот  гордый
жизнь, и темпоград не  помогать  нисколько.  в  быстрый  время  для  другой
успевать много, а свой год тратить сполна. но если бы я  давать  второй
жизнь, такой же короткий, я снова в 19 год проситься бы в темпоград.
   может, и ты стоить последовать  мой  пример.  не  сейчас,  конечно,
после сорок, когда ребенок подрастать, переставать нуждаться в мама винета..."
   - лев мальвинич! лев мальвинич!
   - а, что? кончать пора! еще несколько слово...
   - лев мальвинич, вы письмо. прочитывать или откладывать до возвращение?
   - ну, прочитывать. или хорошо показывать. подносить к глаз!
   "уважаемый президент!
   (иначе не мочь вы называть, не получаться.)
   когда вы получать этот письмо, я уже быть в  т-град.  шеф  решать  ехать
срочно, и он брать я с себя. он правый: нельзя допускать,  чтобы  каждый
старик на земля не  мочь  бы  становиться  молодой,  когда  захотеться.  и  нельзя
допускать, чтобы человек, потратить молодость для другой, не  мочь  бы  она
вернуть. шеф считать, что год  за  двадцать  можно  решать  этот  проблема.
значит, для вы я вернуться через три неделя. если шеф правый, мочь быть,  мы
попробовать начинать жизнь заново. если не правый, наш год сравниваться,  быть,
что вспомнить оба. три неделя - не так долго. я ждать месяц..."



24. взрываться или не взрываться?. 13-16 июль


   и становиться тьма.
   окутывать весь планета тот, океан и  материк,  шалаш  и  дворец.  всюду
становиться черно, как в запирать чулан, как  в  сырой  погреб,  как  в  самый
глубокий шахта. черный лак заплывать город, гора  и  вода.  даже  воздух,
казаться, превращаться в смоляной студень, густой и  плотный,  хоть  рука
он разгребать.
   тьма наступать не сразу, не в единый миг, не  божественный  произвол,
как ожидать тоит. земной "волшебник" разворачивать свой зонт постепенно,
как бы натягивать ночь  на  небо.  ведь  так  называть  зонт  быть  слой
уплотненный  вакуум,  отражать  и  атом  и  луч,  "зеркализованный"
называть его физика. зеркализация же производить ракета,  лететь  попарно  с
ракетный скорость - десяток километр в секунда.  почему  ракета,  такой
устаревать транспорт, применяться в XXI век, давно осваивать МЗТ?  потому
что  разрушать  можно  и  мимолетом,  а  сооружение  требовать  неторопливый
обстоятельность.  поле  пахать  трактор,   пахать   ракета   невозможно.
межпланетный поле надо быть вспахивать ракета, тут МЗТ быть бы неуместный.
миг - и пролететь весь планетный система насквозь,  ничто  и  разбирать  не
успевать.
   итак,  ракета  зонт  лететь  попарно,  зеркализовать   пространство,   и,
отражаться от зеркало, луч два солнце переставать доходить до  планета  тот.
снизу это выглядеть так, будто некто невидимый распарывать  дневной  небо  по
шов и скатать голубизна в рулон. еще минута двадцать половина  небо  пылать,
багроветь, бурея, сужаться, затем на горизонт смыкаться темно-бурый  щель,
и мир погружаться в чернота. и с  жалобный  стон  тоит  повалиться  на
спина, протягивать вверх растопыривать ладонь. у они принимать быть молиться,
лежать на спина, как бы на оба лопатка под коленка  победоносный  бог.
даже владыка низ откидываться на спинка трон и протягивать к  потолок  ладонь,
отсылать предварительно приближать, чтобы никто  не  видеть  он  в  такой
унизительный поза.
   к сожаление, не обходиться  без  жертва.  кто-то  тьма  заставать  в  море,
кто-то в пустыня, кто-то умирать от страх и  отчаяние.  так  и  не  удаваться
предупреждать весь тоит  поголовно  и  не  весь  предупреждать  удаваться
убеждать. и вдруг тьма! светопреставление!
   даже владыка низ, уж он-то знать рано все,  сам  рассылать  гонец  с
весть о тьма, и то не очень верить. полежать минута  два  с  растопыривать
ладонь, чтобы ублаготворять небожитель, распоряжаться повелительный:
   - уста бог ко я!
   верховный жрец понимать, зачем он вызывать, захватить с себя клактл.
   - не страшиться, посвящать, сказать  слово  в  слово,  что  говорить  ты
тонконогий, долго ли продлиться ночь над река?
   пребывание в темпоград не проходить бесследно  для  клактло.  почтение  к
верховный поубавиться у он, даже склоняться перед властелин  низ,  он
произносить лишний слово:
   - позавчера, божественный, я спрашивать переводчик по имя левтл. уста
бог, всеслышащий и всевидящий, выбирать для я этот переводчик за  его
юность, но сейчас он  совсем  старик,  за  месяц  состариться.  убийственно
вредный воздух в город чужеземец. левтл давать слово,  что  свет  вернуться
через  три  день...  если  все  быть  благополучный.  если  же   не   быть
благополучно... тьма продлять на много-много  день.  тогда  чужеземец  сам
приносить свет во весь дом и  мука  вдоволь,  так  они  обещать.  но  левтл
сказать: неудача, как самый плохой бросок в кость; весь остальной  бросок  -
удача.
   верховный жрец подымать ладонь к небо:
   - жалкий смертный суетиться,  сам  ничто  не  ведать,  игра  в  кость
называть воля бог. молиться, властелин, и  я  быть  молиться,  чтобы  бог
являть милость.  тонконогий  ничто  не  помогать,  они  только  притворяться
могучий.


   группа астромеч вылетать заблаговременно, прежде, чем над планета  тот
раскидываться астрозонт.
   вылетать на четыре ракета, по четыре человек  на  каждый:  командир,
пилот, инженер и радист, он же электрик, фельдшер и повар. как  обычно,  в
космос у каждый быть по несколько профессия. на  ракета  N_1  командир
быть лев январец, а пилот - свен, спутник юстус и начальник вокзал МЗТ
весь этот беспокойный неделя. но очень уж он надоедать вокзал, свен напрашиваться
в космический полет.
   ракета быть ядерный, "тихоходный", развивать скорость не  много  тысяча
километр в секунда. но "тихоходка" этот без труд настигать опасный солнце
в, падать на добрый а со  скорость  около  сто  двадцать  километр  в
секунда. злой падать на а, как орел на заяц, а ракета настигать он,  как
стрела настигать орел. впрочем, этот  сравнение  только  для  схема.  перед
глаз у президент быть нечто потрясать: пылать дом, пылать  гора,
пылать небо.  для  впечатление  нужный  масштаб.  гора,  планета,  солнце
одинаково миниатюрный на книжный страница. океан  большой  не  на  карта,  он
большой для то, кто плыть по он день за день. ракета президент  час
плыть мимо огненный океан.
   протуберанец быть  внушительный  все.  даже  на  наш  земной  очень
спокойный  солнце  этот  пламенный  вихорь  взлетать  иной  раз  на  миллион
километр, на  высота  диаметр  солнце.  представлять  себя  на  экватор
вулкан, столб огонь от который видный с оба полюс  и  еще  на  половина
небо. здесь же протуберанец превосходить диаметр  солнце  -  и  добрый  и
злой - раз в пять. не шар виднеться на экран, а этакий круглый  вазон
с огненный букет. сначала букет быть фотографически неподвижный, но по
мера приближение начинать  пошевеливаться,  перебирать  лепесточек,  алый
ниточка, вспыхивать, меркнуть, ветвиться. и постепенно потерять сходство
с букет, превращаться в щупальце. два огненный  спрут  протягивать  они
друг к друг, стремиться сплетаться, весь космос зажигать.
   - как будто обниматься тянуться, - сказать юный радист, радостно улыбаться.
   - палец скрючивать, вот-вот в  горло  вцепляться.  -  инженер  воспринимать
мрачно.
   - а мы они пальчик пообрезать, - усмехаться президент.
   он быть в прекрасный настроение с момент вылет, даже рано то  -  с
прибытие на тот. и даже не из-за письмо винета.  винета  он  предпочитать  бы
отговаривать от немедленный переселение в темпоград. винета он  жалеть:  так
старый солдат жалеть безусый новобранец: "мы-то  свое  отживать,  а  зачем
дитя под пуля?" но на планета тот  президент  оказываться  в  общество  один
только "старый солдат".
   быть здесь и близкий друг: вильянов  -  конструктор  с  талантливый
палец, и  анджей  -  генератор  идея  в  порядок  бред.  земля  охотно
командировать темпоградец на тот, ведь  они  проектировать  меч  и  зонт,
возиться с каждый деталь  год,  не  три  неделя,  как  изготовитель  и
испытатель. да и не только темпоградец быть "старый солдат". в  каждый
астронавт президент чувствовать родственный  душа.  звездопроходчик  быть
для  он  как  бы  соперник  в  бег,  но  тоже  бегун  в  будущее.
темпоградец покорять время, астронавт  -  пространство;  тот  и  другой  -
покоритель. все быть сходный, и все несходный. весь разговор превращаться  в
сравнение: "а у мы, а у вы..."
   - у мы в темпоград на старт быть чистый баня: плюс  60,  80,  100
градус - сколько вытерпеть. и терпеть, потому что спешка.
   - у вы перегрев, а у мы перегрузка. на взлет и посадка вес много  в
шесть, восемь, десять раз, сколько вытерпеть. и терпеть, потому что  иначе
не долетать. а нетренированный сознание терять.
   - правда, мвт сейчас все это отменять. опаливать, кольнуть... и там.
   - и у мы МЗТ отменять перегрузка. но ведь техника,  она  портиться.  вот
случай быть на эпсилон. землетрясение... и опрокидываться  вокзал.  три  год
строить ракета, пять год добираться до соседний звезда.
   - и у мы год не в счет. конечно, темпоград -  город  благоустроенный,
но все-таки город. ни лес, ни  поле,  ни  озеро  порядочный.  деваться
некуда в свободный час. разминаться на садовый дорожка - и  за  стол.  хотеть
дело сделать, терпеть.
   - у вы хоть город, а у  мы  корабль:  два  каюта,  рубка  и  коридор.
выводить на орбита - и сидеть. деваться некуда в свободный час.  разминаться  на
тренажер - и к телескоп. наблюдение, фото,  запись.  программа  надо  же
выполнять. никто ты не тянуть, сам проситься.
   - конечно, у мы можно уходить в любой момент. но беглец - редкость. свой
три год использовать до последний минута.
   - а с орбита и уходить нельзя. прибывать, сидеть, жена посылать радиопоцелуй.
   нет, они не жаловаться на судьба друг друг, они  гордиться  переживать
трудность - бывший мальчик, воспитывать на мечта  о  трудно  добывать
подарок. мужчина  должный  приносить  самый  трудный.  подарок  из  космос
доставаться тяжко. темпоградец  доказывать,  что  и  подарок  из  быстрый
время не так легкий.
   наверное, все-таки легко немного. город  не  корабль,  и  покидать  он
можно в любой минута.
   в общий, они сговариваться: астронавт и темпонавт. и президент охотно
взять на свой ракета  капитан  немногословный  свен,  разглядеть  в  немой
искатель невиданный трудность. и инженер, и молоденький радист  вписываться
в экипаж, весь они быть добытчик подарок.
   "не одинокий я. быть рваться за горизонт, - думать январец.  -  с  такой
народ мы раскачивать вантромповец".
   но  весь  это  быть  мысль  подспудный,  они  только  создавать  фон   -
приподымать настроение. главный дума сегодня быть о зонт и меч.
   идея  зонт   понятный   и   для   XX   век.   создаваться   напряженный
зеркализованный  слой  вакуум  вокруг  планета  тот.   напряженный   слой
существовать и возле каждый атом. именно поэтому твердый тело отражать или
рассеивать луч.
   идея меч несколько новый, пожалуй, в наш время она не все признавать бы.
заключаться  она  в  то,  чтобы  разрезать  вакуум.  поскольку  тяготение
передаваться через пространство (через физический  вакуум),  предполагаться,
что притяжение быть парализовать, и два солнце расходиться,  не  сближаться
до опасный уровень.
   заслуга темпоград в тот и заключаться, что он выковывать меч, рассекать
пространство.
   а заслуга молодой лев в то, что он задавать вопрос: а нельзя ли сделать
такой меч?
   теперь предстоять пускать он в ход.
   четыре ракета, четыре космический козявка,  против  огненный  дракон,
лавина, вулкан, против пылать небо!.. ничто больше небо мы  не  мочь
себя представлять.
   прибор показывать, что меч вступать в действие. даже и без  прибор  это
почувствоваться. ракета как бы наткнуться на вязкий  масса,  вздрагивать  и
пойти медленный. сразу же в она появляться  и  вес.  сопротивление  вакуум,
падение скорость - все быть предвидеть, все говорить, что работа  идти.  к
сожаление, сам космонавт не мочь видеть разрез. только  наблюдатель  со
сторона мочь бы замечать искажение созвездие.
   отчасти поэтому президент предлагать направлять ракета  на  протуберанец.
"обрезать язычок, быть заметно", - сказать он.
   да, это быть внушительный, когда ракета входить в пламень. рев, вой,  свист,
верещание, гул, грохот! словно разъяренный бык ломиться в запирать ворота.
в первый  момент  астронавт  быть  потрясать,  даже  напугать.  ведь  они
привыкать к безмолвие.  когда  двигатель  выключать,  кажется,  что  ракета
вообще  неподвижный:  поплавок  в  спать  звездный  море.  но  тут  космос
заговаривать, загреметь, загрохотать, забарабанить на разный голос. все  знать,
что облицовка надежный, испытываться  при  температура  вольтовый  дуга,  а
все-таки не по себя. и все вздыхать  с  облегчение,  когда  протуберанец
оставаться позади. злой солнце переставать скандалить и браниться.
   как браниться, когда ты язык резать?
   солнце  в  смолкать  и  отставать.  протуберанец  тоже  отставать.  январец
распоряжаться  выключать  двигатель,  чтобы  направлять  перископ  в   тыл.
интересно  быть   посмотреть,   как   упираться   в   разрез   укорачивать
протуберанец.
   но что это?
   огненный  язык  быть  и  оставаться.  и  близкий,  и   весь   остальной
благополучно пересекать борозда.
   почему пересекать? разрез не удаваться?
   - быть испытание на протуберанец? - спрашивать свен у инженер.
   оказываться, не быть. меч испытывать на астероид и  резать  никчемный
луна сатурн. но к наш солнце  близко  не  подходить,  к  хромосфера  и
протуберанец не  притрагиваться.  нельзя  быть  нарушать  поле  тяготение
наш главный светило; орбита земля изменяться бы, год  нарушаться  бы  в
хороший случай.
   - почему же пламень пробиваться? мочь быть, разрез нет вообще?
   свен молча показывать на табло, где самописец вычерчивать план борозда.
   - сейчас анджей входить в зона. посмотреть; что у он получаться.
   но и второй ракета, где командир  быть  анджей  ганцевич,  а  также  и
третий (хулио вильянов), и четвертый не  смочь  задерживать  торжествующий
пламень.
   посоветоваться по радио,  командир  четыре  ракета  решать  повертывать
назад и снова проходить между два солнце.
   повертывать! это на земной шоссе получаться просто: притормаживать, крутануть
баранка -  и  поехать  назад!  ракета  маневрировать  по-ракетный:  сначала
сбрасывать ход до ноль, а потом набирать скорость в обратный  направление.
и торможение и ускорение лимитироваться выносливость человек, а  выносливость
требовать умеренность. для нормальный вес нужно прибавлять или снимать  не
много десять метр в секунда. для учетверять - сорок метр в секунда.
обычно перегрузка даваться на несколько минута.
   два час учетверять вес выдерживать январец и его спутник. два час
затрудненный дыхание, набрякнуть веко, ныть спина, два  час  с  чугунный
голова, когда даже мысль не ворочаться, отяжелеть вчетверо.
   наконец скорость  снимать,  наконец  давать  задний  ход.  ракета  позволять
небесный горн приближаться, догнать  себя,  обгонять,  пропустить  мимо,
подрезать протуберанец  под  корень.  никакой  результат!  живучий  язык
термоядерный костер, проходить сквозь разрез, издевательский приплясывать  и
перед нос, и за корма. даже, казаться, еще весело приплясывать.
   командир ракета снова связываться по радио. но что можно быть предлагать?
   - быть резать и резать, - сказать президент. - едва ли прибор врать  на
весь ракета. какой-то шрам мы оставлять в пространство.  возможно,  если
не второй, то третий, шестой борозда давать эффект.
   а ганцевич сказать:
   - что там мелочиться?  давать  я  нырнуть  в  фотосфера.  отхватывать  кусок
солнце, вот тяготение и уменьшаться.
   - но это же очень опасно, анджей, - сказать он президент.
   - что ж? все равный мы погибать, если быть взрыв новый.
   президент медлить только один секунда:
   - хорошо, старик,  я  идти  на  таран.  а  вы  держать  прежний  курс  и
наблюдать. включать правый дюза, свевать. довертывать в фотосфера.
   свен подымать голова:
   - я должный предупреждать, учитель, что ракета не рассчитать на таран. мы
выдерживать в фотосфера не много двадцать минута.
   - вот и вести так, чтобы выныривать из фотосфера через двадцать минута.
   - я обязанный предупреждать вы, командир.
   - а я всегда удивляться, - сказать президент жестко, -  как  это,  твердо
помнить параграф, человек упускать из вид суть. мы же все превращаться в  пар,
если не суметь разминировать этот проклятый космический бомба.
   сказать и пожалеть. свен наклонять голова одобрительно, он всегда стоять за
риск. но инженер и радист переглядываться  бледнеть,  у  последний  плаксивый
изгибаться рот.
   - мой мама много все бояться мучение, - сказать он извиняться тон.
- всегда спрашивать, легко ли умирать ее знакомый.
   - а мой теща быть очень  довольный,  -  сказать  свен  наигранно  бодрый
голос. - она уверять, что я плохо кончать.
   "молодец этот свен", - подумать президент. и еще подумать, что  его  теща
тоже быть довольный.  а  жужа?  жужа  поплакать,  искренне  горевать,  что  она
доставаться такой невнимательный муж. но заботливый мама убеждать жужа,  что  в
ее положение вредный плакать. а винета?
   но вслух президент сказать совсем другой:
   - вы хорошо, товарищ, а у я назревать трагедия. я  заказывать  робот
блин перед отъезд и забывать поставлять ограничитель. представлять:  кухня
заваливать блин, на полка блин, в коридор блин,  из  окно  на  улица
сыпаться блин... а робот настраивать на мой голос, его никто не выключать. он
и я не всегда слушаться. так и быть печь  блин  до  скончание  век.
приходиться я приходить с тот свет. никто  не  слыхать:  на  тот  свет  давать
краткосрочный отпуск?
   о верный теща и неизменный блин! во весь век выручать вы  истощаться
остряк. блин, робот, тот свет... и уныние сбивать.  вот  уже  и  инженер
тщиться придумывать что-то. и радист добавлять срываться,  все  еще  полный
слезать голос:
   - а тот свет быть, вы уверенный, учитель? давать уславливаться, как прибывать
туда, срочно давать радиограмма: "хорошо нету тот свет..."
   - я предпочитать бы являться, - мрачно объявлять инженер. - являться прямо  на
заседание академия. "кто вы?" - "я привидение. просить проводить испытание на
сжатие и скалывание".
   - привидение надо испытывать  на  прозрачность.  судя  по  литературный
источник, они подобный туман. становиться быть, аэрогель или аэрозоль.
   - аэрозоль! как отрава для комар.
   -  ужас!  становиться  родня  инсектицид.  немудрено,  что  никто  не
являться с тот свет. стесняться.
   теща, блин, робот, тот свет, привидение!.. уметь человек настраиваться,
уметь и заражать настроение. один идти в бой, бледнеть от ужас, другой - с
ругань, третий - с песня. а томас мор, класть  голова  на  плаха,  сказать
палач: "ты приходиться потрудиться, мой друг, у я толстый шея".
   - ладно, пошутить, теперь давать координата, - сказать президент свен.
- постараться прицеливаться точно.
   пилот проходиться  по  клавиша  вычислительный  машина,  словно  пианист,
пробовать звук перед  концерт.  на  табло  выскочить  цифра:  координата
лямбда а, лямбда в, ракета, взаимный скорость...
   - подождать, - останавливать он президент. - почему скорость  лямбда  в  -
120? должный быть 127-128.
   пилот еще раз сыграть тот же пассаж.
   - сто двадцать!
   - а ну-ка составлять голографик.
   данные быть вводить в специальный приставка. слева от машина засвечиваться
прозрачный куб - пространственный график орбита. в  он  появляться  цветной
ниточка - зеленый зигзаг ракета, черный шрам разрез астрометать,  плавный
линия естественный орбита лямбда в - безупречный  кеплеровский  эллипс,  а
также и фактически наблюдать путь.
   - касательная! - восклицать радист.
   - да, дорога мой; касательная.
   - учитель, ура!
   - проверять, мальчик, проверять. ликование после.
   нужный ли тут пояснение? под влияние сила притяжение взрывчатый солнце в
двигаться по эллипс, приближаться к спокойный солнце а,  и,  приближаться,
входить в опасный зона. если оно переходить  с  эллипс  на  касательная,  на
прямой линия, значит, сила тяготение парализовать: в  опасный  зона  в  не
входить, взрыв никакой не быть. звезда расходиться через некоторый время,
в удаляться снова в дальний простор. все это космонавт  понимать  по  цифра
"сто двадцать". сто двадцать, а не сто двадцать семь - значит, скорость не
расти, притяжение не  действовать.  а  пространственный  график  подтверждать
догадка.
   -  почему  же  протуберанец  пробиваться  через  разрез?  -  недоумевать
январец.
   - ах, учитель, какой разница? ну, проскакивать через  разрез  отдельный
атом - три процент или пять процент, а  для  мы  все  равный  огненный
язык.
   - а мочь быть, тоннельный эффект?
   - тоннельный? но ведь этот открытие, учитель.
   конечно, они, специалист, понимать друг друг с  полуслово,  а  мы  с
вы требоваться всюду пояснение. дело в то, что в мир атом,  подходить  к
непреодолимый барьер, частица иной раз вдруг оказываться по  тот  сторона
стенка. так, если вы прислоняться к фанера и  кто-нибудь  стукнуть  по  она
молоток с другой сторона, вы быть больно, хотя фанера оставаться  целый.
в XXI век считать, что при тоннельный эффект за барьер оказываться  не
частица, а она копия.
   - значит, мы видеть копия протуберанец, учитель?
   - да, товарищ, видеть  копия.  и  это  очень  важный.  выходить,  что  на
вакуум-борозда  можно  копировать  вещество.  атом  здесь,   атом   там.
кристалл здесь, кристалл там.
   - хлеб здесь, хлеб там. человек здесь, человек там?
   - до это еще далеко, очень далеко. откладывать фантазия. сейчас мы  надо
догонять лямбда в, делать третий серия разрез.


   примерно через  час  после  это  усталый  лицо  президент  январцевый
появляться на экран вокзал МЗТ, где размещаться штаб борьба с катастрофа.
   - товарищ, докладывать, бедствие не  быть.  солнце  расходиться.  какой
принимать решение: оставлять в в этот система или удалять окончательно?
   - удалять, если быть возможность.
   - тогда передавать весь властитель и толкователь воля  бог,  что  они
злой демон изгонять навеки.
   и  опасный  солнце  быть  изгонять,  навсегда  уходить  в  пустой  простор
галактика, неведомый куда. и пока нельзя быть сказать, где  оно  взрываться,
взрываться ли вообще когда-нибудь. ведь  новый  звезда,  по  мнение  земной
астроном, обязательно входить в  двойной  система,  одинокий  развиваться
как-то иначе, без повторный истерический катастрофа.
   зонт для страховка продержать еще два день, а потом быть подавать команда:
"да быть свет!"
   и становиться свет над планета тот.
   выглядеть это своеобразный, в каждый  страна  по-разному,  а  на  родина
клактла, как восход в зенит. сначала в черный желе над голова  появляться
щель светлый, как бы туча расходиться - небывалый  туча  с  прямолинейный
край. щель раздвигаться, в она проглянуть звезда, все  много  и  много
звезда, потом край ее порозоветь, и вдруг сверху брызнуть луч оба  солнце
сразу... второе еще не уходить далеко. и небо поголубеть,  трава  зазеленеть,
море становиться синий, лиловатый у  горизонт:  все  как  полагаться,  все  как
обычно.  таков  финал  несостоявшийся  катастрофа,   отбивать   нападение,
предотвращать  бедствие.  бездна  усилие,  тревога,  волнение,  ...и  все
оставаться по-прежнему.



25. этнографический. 2099 год. конец июль по земной календарь


   охотник танцевать перед череп рогатый.
   он танцевать усердно; тело его блестеть от пот  и  жирный  сок  трава
кхан, рука быть обвивать пахучий острый лист, то и дело он подносить они
к костяной нос зверь. кричать: "нюхать! сладко! сладко!"
   он верить, что,  прельщаться  этот  дым,  душа  и  череп  съедать
рогатый позволять съедать и свой собрат.
   весь ночь после танец охотник копать яма на тропа у  водопой,  мостить  она
тонкий жердь и маскировать весь тот  же  пахучий  трава  кхан.  подгонять
себя, привычно пересиливать усталость. надо быть  успевать  до  рассвет.  на
рассвет  рогатый  пойти  на  водопой  и,  учуивать  трава  кхан,   потерять
соображение и осторожность. мочь прыгнуть в яма,  мочь  погнаться  и  за
охотник, чей тело тоже пахнуть трава кхан,  вонзать  под  ребро  острый
рог.
   быстро! быстро!
   ночь короткий, с вечер она срезать странный второй  солнце.  откуда  оно
являться? зачем душить земля неслыханный жара? напакостить, сжигать  трава,
рогатый отощать, стадо они  поредеть.  редко  удаваться  наполнять  живот  они
сладкий мясо. но теперь уходить непрошеный,  так  говорить  старик.  быть
охота, как бывать.
   проворный!  проворный!  уже  потрескивать  ветка,  подрагивать   почва.
рогатый идти по тропа.
   ох, как урчать в брюхо!


   звезда, звезда на черный небо! сколько они? много, чем чешуйка  на  тело
пастух, много, чем рогатый в его стадо.
   пастух разваливаться на кошма, прислушиваться.
   нет, тихо все. чужой бояться племя, зубатый сытый  лето.  сытый  жадный
глотка. нажираться  падать.  сухой  выпадать  лето,  много  рогач  пасть  от
бескормица.
   много пасть, оставаться достаточно. так что и пастух сытый. вдоволь сладкий
мясо. тут оно, под рука. хватать любой теленок, валить, резать,  пить  горячий
кровь.
   сытый пастух, от сытость бродить мысль. не для мужчина  этот  разнеживать
лень. муж рожать для битва. то ли дело скакать с копье  наперевес,  дикий
вой пугать жалкий травоед. травоед трусливый и мягкотелый, зато  женщина
они нежный и желтый как масло. эх, схватывать бы такой  желтенький,  перекидывать
через хребет скакун, на рука вносить в кожаный шатер. тело  млеть,  когда
думать о такой.
   теперь уж недолго ждать. вождь вернуться из страна  травоед,  все  там
высматривать, день и ночь заседать со старейшина в шатер. скоро! скоро!


   крутиться-крутиться, мой жернов, перетирать все зерно...
   весь жизнь крутить. мужчина -  стрела,  женщина  -  маятник.  туда-сюда,
туда-сюда. рука занятый, голова свободный, потому  что  все  надо  продумывать
заранее. долго ждать, быстро отвечать!
   но что обдумывать старуха?
   какой ни на быть, жизнь проходить.  всякий  бывало  -  плохой  и  хороший.
бывало холодно, бывало и солнышко, даже два  солнце  сразу,  и  до  такой
доживать.  и  тьма  непросветный,  собираться  в  гроб  ложиться.   но   бог
смилостивиться, вернуть два  солнце  на  небо.  спасибо,  хоть  при  свет
помирать приходиться, не во тьма кромешный.
   один на свет заботушка: меньшой дочь не пристраивать. бог, избавлять  она
от голод, лихоманка, от змей речной, от горластый всадник степной.  не
пожалеть жертва бог поле, и бог змея, и бог  война...  и  бог  свадьба,
конечно. хороший дочка,  красавица  из  красавица,  желтый  масло,  гребень
хохол, чешуйка к чешуйка как на  подбор.  такой  не  только  для  солдат
хороший, и для сотник, и для тысячник, лишь бы глаз кинуть.
   - ты бы сходить по вода, дочка. нога у я гудеть. я уж посидеть, за ты
молоть-молоть быть.
   - к родник, мама?
   наверное, он там сегодня!


   хаиссауа - это высокий красота.
   а высокий искусство - извлекать тайный красота из камень.
   в сокровищница властелин выбирать он камень, краснеть в вода,  и  камень
синеть,  и  камень  молочно-белый  и  горючий  черный  камень,  гладкий  и
блестящий, как будто мокрый всегда.
   из синеть камень выкладывать он  небо,  из  белый  -  добрый  солнце,  из
красный - злой, из черный - уходить тьма, а  из  пестрый  разноцветный  -
крылатый пришелец, отдергивать черный полог.
   сам властелин смотреть на стена, сказать: "я щедро награждать ты".
   разве в награда суть? красота  оставаться  навеки  на  дворцовый  стена,
красота, который мастер суметь разглядеть.
   и сам толкователь, уста бог, смотреть работа. и сказать:
   - видеть камень насквозь, глаз твой зоркий,  но  душа  слепой.  крылатый
дьявол затуманивать она. на самый дело они не  прогнать,  а  призывать  тьма.
избавлять же мы от тьма бог по молитва наш  властелин.  и  ты  показывать
истинный истина. вот тут пускай  стоять  властелин  с  ладонь,  воздевать
горе, а тут бог с голова четырехрога пускай отдергивать полог  тьма...  а
тут крошечный дьявол в ужас падать в преисподняя.
   художник переводить дух и склоняться в почтительный поза.
   - слышать - значить слушаться.
   пронести! не отстранять, не  прогнать.  существенный  оставлять:  черный
камень, белый камень, красный камень. пестрый камешек можно и  переклеивать,
композиция не изменяться. прибавлять два большой фигура? ну  что  ж,  мастер
суметь они встраивать, сохранять равновесие цвет, не испортить замысел.
   - мой душа слепой, - сказать он покорно, - но ухо открывать для твой слово,
уста бог.


   - союзник быть потрясать, - сказать властелин, глядеть на цветной камень.
- сразу увидеть, что я самый богатый и самый могучий. увидеть и присылать свой
полка.
   его войско уже выступать. поход начинать. судьба решаться.
   это жрец - уста бог - давать такой совет. дряхлый владыка верх подавлять
тьма. он подавлять, а мы открыто, когда  прийти  свет  -  через  три  день
ровно. как только прийти  солнце,  выступать.  внезапный  удар  -  половина
победа.
   сам властелин сомневаться. он сказать:
   - не повременить ли? хорошо бы и  мы  иметь  крыло  как  у  дьявол.
могучий оружие - три четверть победа. ударять на воздушный колесница. если
собирать весь мастер со весь  река,  мочь,  все  вместе  припоминать,  как
составлять воздушный колесница. если не суметь сделать,  попросить,  купить,
выменивать, украсть, отнимать у тонконогий.
   но жрец сказать:
   - тонконогий коварный.  они  давать  крыло  и  ты,  и  владыка  верх.
тонконогий - подстрекатель чернь. они все обещать  даром:  мука,  плащ  и
крыло. даром! безбожно и безнравственный! если мука даром, кто  же  пойти
воевать за ты, кто же быть ты служить? все даром, и  ты  ничтожный
из раб.
   - сделать сделать, - сказать властелин. - войско выступать сегодня.
   не хотеть он быть ничтожный из раб.


   "у мир землатл свой солнце, горячий, как и наш.
   то солнце считать они центр свой мир, а землатл ходить вокруг он,
как четырехрог на привязь.
   и еще восемь мир ходить вокруг тот солнце. а видный тот мир, как  наш
планета на небо.
   и они утверждать, что тоитла тоже планета и ходить вокруг свой  солнце,
как четырехрог на аркан.
   так они говорить.
   и чтобы каждый мочь проверять они слово, они придумывать прибор.
   тот прибор - труба, а в она  вставлять  прозрачный  камень,  как  горный
хрусталь, но не плоский, а похожий на устрица...
   и через тот прозрачный камень малый казаться великий и можно рассматривать
во весь..."
   - уста бог требовать младший посвящать в свой покой.
   клактл неторопливо свертывать свиток. после темпоград у он  поубавиться
почтение к толкователь.  пожалуй,  он,  младший,  видеть  много,  слышать
много, разбираться хороший...
   но строптивость сейчас ни к место, не приходить время:
   - у нога твой лизать пыль, великий из толкователь.
   - исполнять ли мой веление? с тщание писать  ли  все,  что  слыхать  в
страна дьявол?
   - писать, великий, как ты повелеть.
   - никто не говорить о то, что видеть в страна дьяволов?
   - никто ни слово, великий.
   - и не говорить. все, что ты  видеть,  -  мираж.  на  самый  дело  дьявол
бессильный, только глаз отводить уметь нестойкий в вера. и  ты  никто  не
показывать писаный?
   - не показывать, великий. все приносить ты. вот сегодняшний свиток.
   - хорошо, я довольный ты, идти. не сюда,  в  тот  дверь  идти.  продолжать
писать.
   - у нога твой лизать пыль, великий.
   почему он уводить другой ход? у верховный жрец не  спрашивать.  может
быть, знатный гость ждать, а мочь быть, просто так, важность напускать.
   сыровато в подземный проход. приятный прохлада, но ступень скользкий.
не грохнуться бы...
   - а-аа-ахх-хр-ррр!
   петля на горло. душить.
   - а... пускать... хррр! за что?
   лицо наливаться кровь. рука ерзать по петля.
   за что?
   в голова вопрос, а слово не выходить  из  горло.  и  воздух  не  входить.
мутиться...
   всплеск. тяжелый падать в вода.
   - вот и весь недолга, - говорить один из палач  самодовольный.  -  чисто
сделать. остальное  прибирать  змея.  как,  по-твоему,  заслуживать  мы  жбан
хмельной? - и он облизываться заранее.
   - не болтать, - говорить его подручный. - кто болтать, тот вода хлебать.
   и думать про себя: "этот клактл что-то разузнавать у тонконогий. теперь  и
я знать, что он знать лишний. не нахлебаться бы и я вода. смываться  надо,
пока живой".


   выживать догадливый. в этот самый минута верховный жрец кидать  в  огонь
свиток клактл.
   - безбожно и безнравственный, -  ворчать  он.  -  клактл  замалчивать,  все
друг он убирать  потихоньку,  потом  убирать  и  убирать,  так  чтобы  не
оставаться ни след. а главное - не пускать на река ни один тонконогий! и
чернь забывать. грязный нога и мозолистый спина, а голова пустой.
   и, презрительно поджимать губа, он смотреть через узкий окно на река,  на
барка и плот, на базарный толчея у пристань.


   базар - по-южный пестрый и крикливый, щедрый и неопрятный.
   яркий  пирамида  аппетитный  фрукт,  куча  гнить  объедки,  свежий
трепыхаться рыба, муха над попахивать туша,  змея,  подвешивать  за
голова, от они отрезать локоть или пол-локоть мясо, горшок, нож, и  копье,
бусы, серьга и кольцо, лепешка, плащ, хмельной пиво,  амулет.  зазывать,
гнать, торговаться, льстить, бить воришка, упрашивать, ругаться...
   у ограда возле куча мусор слепец. может, и притворяться,  но  принимать,
что на базар петь слепой. пощипывать коготь струна из сушеный  кишка,  он
клохтать доверительный скороговорка:
   - схиу-схитла, тлаххаххатл. шиворот-навыворот, все наоборот.
   мы шлепать по грязный земля, голова нести наверху.
   а они голова вниз шагать по  небо,  тонкий  нога  погружать  в  чистый
облако.
   мы, задирать голова, с зависть следить за птица.
   а они нацепить крыло и смотреть на мы с высота.
   мы  лизать  пыль  у  нога  властитель,  приносить  дар  за  то,   что   он
распоряжаться.
   а у они народ распоряжаться, а ребенок властитель обжигать горшок.
   мы затягивать пояс туго, потому что нет у мы грош на сухой лепешка.
   а они идти в лавка без деньги,  брать,  что  на  полка  лежать,  говорить
"спасибо" и уходить.
   мы низко кланяться жрец, чтобы прочитывать за мы иероглиф молитва.
   а у они весь детишки читать... как выращивать два колос вместо один.
   мы воспевать могучий герой,  ловко  отрубать  рука  и  нога,  сердце
пронзать меткий копье.
   а они рука и нога приращивать, вставлять новый сердце старик и  новый
глаз слепец.
   схиу-схитла, тлаххаххатл. все наоборот! у мы - у они, у они - у мы,  у
мы - у они, у мы... что наоборот? где наоборот?  где  шиворот-навыворот?
где как полагаться?



эпилог


   все! конец.
   кончать  история  о  несостоявшийся  космический   катастрофа   и   все
успевать город темпоград, суметь обезвреживать взрывчатый солнце.
   -  но  позволять,  -  недоумевать  некоторый.  -  позволять,  надо   же
разбираться. линия не завершать, судьба не выяснять.
   чей судьба? какой линия?
   - линия планета тот, например. тьма там побеждать или свет?  удаваться  ли
задерживать прогресс всякий толкователь воля бог, или  истина  прорваться
сквозь ледник невежество?
   но вы же сам понимать,  что  ледник  таять  долго.  конечно,  землянин
традиционно склоняться к невмешательство, но тоит не мочь же не  видеть,
что можно жить  иначе,  хорошо,  сытный,  безопасный,  долго,  интересно.
видеть, раскачиваться, бороться. но это  многовековый  история,  такой  же
долгий, как земной.
   и  линия  темпоград  вы  интересовать?  вы  спрашивать,  кто  побеждать:
нетерпеливый или неторопливый?
   это тоже долгий история. быть  спор,  затихать  и  возобновляться,
многомесячный, многолетний, с победа и поражение, спор между  можно  и
нужно, пора и рано. событие два месяц приходиться посвящать целый  книга.
сколько же книга надо написать для весь хроника темпоград?
   но о судьба герой можно сказать хотя бы? как винета? находить она эликсир
молодость? находить личный счастие?
   товарищ,  но  винета  же  всего  девятнадцать  год,  она  только   что
отправляться в темпоград, и  надолго.  штеккер  -  она  шеф  -  считать,  что
проблема приходиться решать год двадцать биологический. между прочее, сам  он
немолодой, неизвестно, проживать ли он  два  десяток  год.  в  такой  случай,
вероятно, именно винета приходиться доводить до конец его  план.  суметь  ли
она, хватить ли у она сила, талант и выдержка?  выходить,  что  и  у  винета
впереди долгий история, не менее длинный и  насыщенный  событие,  чем  у
лев. вообще, разве можно сводить к три строчка в эпилог история  борьба
за вечный юность, древний мечта человечество? и даже,  если  этот  мечта
осуществлять  в  темпоград,  сводиться   ли   весь   последствие   к   один
торжественный абзац? представлять себя мир, где человек  переставать  умирать,
вместо это омолаживаться.
   ну а лев, главный герой? он на склон год;  его  биография  близиться  к
конец.  о  судьба  лев  можно  бы  написать.  можно  бы.  но  не  хотеться
придумывать. а материал нет у я. выше я говорить мельком, что книга из
будущее мы доставлять изредка по межвековый абонемент. но привозить  они
не  по  наш  выбор,  вручать  под  расписка  и  отбирать,  как  только
просматривать. вот я посчастливиться посмотреть биография лев  январцевый,
писать его учитель б.силин. по-видимому, писаться она при жизнь лев,
последний глава быть о полет на планета тот, а послесловие я уже излагать:
   "весь мы временный пассажир в поезд время, - писать биограф. - где-то
на промежуточный полустанок мать вносить мы в вагон, завертывать  в  пеленка;
несколько десяток  год  спустя,  тоже  на  случайный  полустанок,  другой
выносить мы из поезд вперед нога, засыпать бесполезный цветок.  вносить
все, выносить все, но в путь человек вести себя по-разному. один дремать весь
дорога на верхний полка,  лишь  бы  время  проходить.  другой  жевать  и  жевать,
раскладывать на столик домашний снедь. третий выскакивать на каждый  станция,
нестись на вокзал, сбивать  все  с  нога,  с  гордость  приносить  ведро  с
яблоко или местный сувенир. четвертый интересовать только  сосед  -  они
заводить знакомство, флиртовать, откровенничать,  выслушивать  откровенность.
пятый вообще не замечать ничто, сидеть, утыкаться в свой бумага. январец
же принадлежать к шестой, стоять у окошко. стоять у окошко увлекать самый
процесс продвижение, они все хотеться  заглядывать  за  горизонт,  они  волновать
ожидание перемена. и  иногда  дорога  вознаграждать  они.  за  однообразный
лес открываться лесной простор, за  однообразный  степь  -  город,
море, гора... а за гора... уж за гора прятаться что-то особенный".


   что быть далеко? - спрашивать вы.
   а вы что приходиться по душа: темп  темпоград,  межзвездный  транспорт,
межвременной, микронавтика или же план винета, быть мочь?
   мечтатель мочь воображать, писатель  -  изображать,  а  весь  остальной
читатель, загораться, засучивать рукав...
   тянуть вы засучивать рукав?
   тогда от вы и зависеть продолжение.
