евгений войскунский, исай лукодьян. незаконный планета


   -----------------------------------------------------------------------
   м., "детский литература", 1980.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 15 December 2000
   -----------------------------------------------------------------------


пролог


   алеша посмотреть на часы - до передача оставаться еще около два  час.
вот  так  всегда:  ждать,  ждать  что-то,  а  время  еле  тащиться,  будто
издеваться над ты. он подпирать  щека  кулак  и  уставляться  на  пестрый
страница учебник. в пятый, а может, десятый раз прочитывать: "кавендиш открывать,
что, пропускать через воздух электрический  заряд,  можно  заставлять  азот
соединяться с кислород". "так. значит, он  пропускать  этот  электрический
заряд, - повторять про себя алеша, пытаться сосредотачиваться на  прочитывать.
- вот рисунок. старинный лаборатория, бородатый дядя в  камзол  у  стол,
заставлять банка, громоздкий электростатический машина..."
   в следующий миг алеша понимать, что для наука - по крайний мера сегодня  -
он потерянный человек. до передача все еще оставаться около два час,  и
не быть никакой смысл коротать они за учебник.
   он вылезать из-за письменный стол.
   - алеша, - окликать мать, когда он проходить по коридор мимо кухня.  -
у ты завтра лабораторный по физика. ты готовый?
   - нет, - отвечать он, виновато моргать. - но я  еще  успевать,  мама.  после
передача.
   мать щелкнуть клавиша кухонный автомат, и быть что-то недовольный  в
этот щелчок. нечто осуждать, вслух она  ничто  больше  не  сказать,  но
подумать  -  уже  не  в  первый  раз,  -  что  слишком  уж  много  свобода
предоставлять алеша. и в это, конечно, повинный отец. сколько быть  с  он
спор об алешин воспитание, а вернее,  длинный  ее  монолог,  сколько
высказывать  убедительный  довод  в  польза  больший   строгость.   михаил
анатольевич соглашаться с она  вполне.  он  просто  обезоруживать  ее  свой
кротость, готовность  понимать,  неизменный  доброжелательность.  "да,  -
говорить он, согласно кивать красивый кудлатый голова, - ты  правый,  парень
развиваться стохастично, нужно много дисциплина, целенаправленность..." а
через-день или два она, входить к муж в кабинет,  заставать  они  -  михаил
анатольевич и алеша - перед  экран,  на  который  пулеметчик  выкашивать
наступать  цепь.  ирина  викторовна  останавливаться,  незамеченный,   и
слышать сквозь  стрекот  киноаппарат,  сквозь  треск  очередь  и  уханье
взрыв, как муж говорить алеша что-то о тактика  фланговый  охват...  об
артиллерийский подготовка...
   - как ты мочь, миша? - напускаться она на муж вечер в  спальня.  -
подумать, что ты делать? уже два спокойный десятилетие проходить после  пакт
о всеобщий разоружение. уже в наш с ты детство не  играть  в  военный
игра, а нынешний мальчишка и вовсе не знать, что  это  такой...  зачем  ты
засорять он голова этот отвратительный фильм о побоище?
   - отвратительный, - повторять он,  моргать  с  виноватый  вид.  -  да,
пожалуй, ты правый... хотя, конечно, это неточный определение.
   - вот ты точный: этот фильм ужасный, и я просить не показывать они алеша.
уносить они в институт, куда угодно, только не держать дома.
   - понимать, ира, они я нужный для работа...
   она это понимать. она не очень  нравиться  его  профессия  историк,  но
работа быть работа.
   -  в  такой  случай  запрещать  алеша  они  смотреть.  и,  кстати,  читать
бесконтрольно старый книга. я бы мочь и сам запрещать,  но  хорошо,  если
это сделать ты.
   - почему? - морщить свой высокий лоб михаил анатольевич.
   - потому что мальчик очень к ты привязывать,  -  терпеливо  втолковывать
она. - потому что мой запрет вызывать у он  внутренний  сопротивление,  а
твой - подействовать безболезненно. просить, просить, миша. не  говорить  я  "ты
право", а сказать, что исполнять мой просьба.
   - хорошо, ира. исполнять... хотя не вполне  понимать  твой  озабоченность.
заключение пакт предшествовать очень бурный, очень сложный время...
   - знать, знать. история проходить в школа, и это достаточно. ни к  что
одиннадцатилетний  мальчик  забивать  голова   подробность   -   этот
взрыв, прорыв... ну зачем он знать, как человек  убивать  друг  друг?
зачем?
   - видеть ли... - михаил анатольевич раздумчивый почесать мизинец  бровь.
- каждый  поколение  заставать  мир  как  бы  готовый.  но  этот  "готовость"
обманчивый, она создавать иллюзия этакий легкость, с который все устраиваться
в жизнь. отсюда поверхностность, даже бездумность...
   - почему уж сразу бездумность? всегда, и в твой любимый прежний время
тоже, быть строгий критик, который не нравиться молодежь. молодежь такой,
молодежь сякой, бездумный, безумный. а на самый дело, я считать, нет повод
для тревога.
   - ты правый, повод нет. если алеша удовлетворять школьный курс  история,
-  пожалуйста,  я  вмешиваться  не  становиться.  если  его  интерес  к   чтение
исторический книга  не  угасать  -  пусть  продолжать  читать...  а  фильм
показывать он не быть.
   так они договариваться. но быть у ирина викторовна подозрение, что  алеша
- в отсутствие родитель - рыться в отцовский фильмотека и смотреть  фильм
тайком. хорошо все, думать она, быть бы уходить на время с работа и заниматься
всерьез воспитание алеша. но как раз сейчас ирина  викторовна  со  свой
коллега  очень  продвигаться  в  проектирование  аккумулятор   большой
емкость, и бросать работа она никак не мочь...


   прыгать через ступенька, алеша сбегать по лестница.
   быть теплый мартовский день, солнце плавить снег на газон и  цветочный
клумба, с вертолетный площадка идти поток ветер. алеша  прижимать  к  живот
приклад самодельный игрушечный автомат и, целиться в малышня, играть  в
салки, закричать: "тот-тот-тот-тот-тот!" пробегать мимо  конопатый  малый  год
восемь останавливаться и спрашивать, глядеть на алеша немигающий глаз:
   - а что это за игра?
   - я в ты стрелять, - объяснять алеша, - и попадать.  ты  должный  упасть  и
неподвижно лежать.
   - почему?
   - потому что я ты убивать. ну, быстро падать!
   - сам падать, - отвечать конопатый, немного подумать.
   - дурачок ты, что ли? ты же в я не стрелять, зачем же я падать? а я
в ты попадать. ну?
   тут подскакивать девочка в  красный  пальто  и  красный  шапка,  потянуть
конопатый за рукав, пропеть звонкий скороговорка:
   - ой, ну что ты с он стоять, он же не уметь играть!  ой,  ну  ловить  же
я! - и уже на бег: - дени-иса!
   алеша  презрительно  посмотреть  они  вслед:  бегать  тут   без   толк,
резвиться, дурачок. во все двор - ни один серьезный  человек,  не  с
кто словом перемолвиться, всюду только малышня. зайти,  что  ли,  к  вовка
заостровцев?
   с вовка они быть не только сосед, но и друг очень давний,  почти  с
трехлетний возраст,  и  учиться  они  в  один  школа  с  математический
уклон, - вовка быть человек серьезный. наверное, он уже  кончать  урок  и
приклеиваться к телевизор, хотя  до  тот  передача  еще  полтора  час.  ну,
естественно: ведь вовкин родитель сегодня герой передача. ага, вот что он
сделать: зайти к вовка и предлагать смотреть вместе.
   "тот-тот-тот-тот!" расчищать себя дорога автоматный очередь, алеша ринуться
в соседний подъезд и, пренебрегать лифт, взлетать на четвертый этаж. дверь
отворять женщина, одевать во весь мужской, в коричневый кожа - так  выглядеть
в кинохроника марсианский колонист. да она и  быть  оттуда,  ботаник  из
ареополис, а вовка она приходиться родной тетка, сестра его  мать.  у
она теперь быть полугодовой отпуск, она провожать он  на  земля  и  вот  -
присматривать за племянник, пока он родитель в дальний рейс. алеша  во
весь глаз уставляться на  марсианский  тетка,  что-то  похожий  на  вовка  -
длинный лицо и черный глаз, что ли, - и  в  голова  у  он  невольно
возникать мотив старый песенка: "холодно пустыня марсианский ничто, друг,
на свет нет".
   - ты к володя? - спрашивать тетка высокий и тихий голос. -  проходить,  но
не мешать он: володя рисовать.
   кивнуть, алеша двинуться по просторный холл, на стена который  висеть
цветной  фотография,  сделать  вовкин  отец  на  разный  планета   и
спутник. алеша особенно нравиться снимок, сделать на  тритон:  ледяной
мир на фон гигантский полудиск нептун.
   вовка в свой комната прилежно перерисовывать  с  журнальный  фотография
новый планетолет с ядерный двигатель. весь вовкин тетрадь  для  рисование
быть заполнять корабль разный класс, начинать со старинный, на  который
в прошлый век совершаться знаменитый первый полет. высовывать кончик язык,
вовка раскрашивать в ярко-вишневый цвет реакторный отседать планетолет.
   - ничего себе грузовик, - сказать алеша, глядеть на рисунок через  вовкин
плечо. - какой у он тяга?
   - это не грузовь-ик, а танкер, - поправлять вовка, чуть растягивать слово.
- класс т-2, четвертый серия. иметь наружный контейнерный пояс-а, - ткнуть
он кисточка в пузатый нарост на тело корабль.
   вовка плохо разбираться в история и  литература,  решительно  ничто  не
смыслить в психология и политика, но космонавтика вовка знать.  здесь  никто
во весь школа не смочь бы с он сравниться.  а  может,  и  вообще  во  весь
школа. его отец быть один из хороший бортинженер космофлот. он  нередко
брать вовка с себя в космопорт и показывать корабль -  не  издали  (кто  они
издали не видеть), а изнутри, подробно  и  обстоятельно.  а  однажды  вовка
совершать рейс с отец на марс.
   в их класс быть четверо мальчик и один девочка,  летать  на  луна,
это не такой уж невидаль, ведь полно человек, чей родственник  работать  на
луна, - но слетать на марс! в их школа  никто  не  летать  на  марс,  кроме
заостровцева. да и, мочь, во весь другой школа.
   - этот танкер назначать для линия луна - Ио. -  вовка,  прищуривать  глаз,
рассматривать свой рисунок.  -  от  Ио  автоматический  контейнерный  поезд
пойти к юпитер, уравнивать скорость с красный пятно-ом...
   они немного поговорить о странный вещество красный пятно и его высокий
энергоемкость, а потом заспорить: кто  из  пилот  первый  приближаться  к
пятно и зачерпывать бортовый контейнер его вещество? алеша  помнить,  будто
это быть радий шевелев. вовка же утверждать, что дон  рейнольдс.  спорить  с
вовка на такой тема, впрочем, быть бессмысленно. он соскакивать  с  высокий
табурет, взять с полка книга о рейнольдс "человек  без  нерв"  и  сразу
открывать страница, где быть все написать так,  как  он  говорить.  этот  книга
только что выходить -  к  первый  годовщина  гибель  рейнольдс,  -  и  алеша
попросить:
   - давать почитать?
   - взять, - сказать вовка. - здесь интересный только записка мендес,  он
девять год ходить с рейнольдс бортинженер...
   - да знать я мендес, - сказать алеша. - помнить фильм о страна персефон
на меркурий...
   - плохой фильм. развлекательный, ничто серьезный.
   - а по-моему, хороший!
   трудно быть спорить с вовка, но алеша спорить из упрямство. пусть вовка
корифей в история завоевание система, но  и  он,  алеша,  кое-что  в  это
смыслить.
   марсианский тетка приносить они кофе с пирожное. опять  алеша  уставляться
на она, и она, тихо засмеяться, сказать:
   - ты смотреть так, будто у я из ухо идти дым.
   вовка заливаться такой смех, что под он закачаться табурет.
   - из ухо идти дым! - вопить он между приступ хохот. - у  тетя  милый
из ухо идти ды-ым!
   алеша быть неловко - и от замечание марсианский тетка, и от  то,  что
вовка вдруг развеселяться,  как  дурачок.  чтобы  сглаживать  неловкость,  он
сказать, посмотреть на часы:
   - "севастополь" уже давно совершать посадка, а передача начинаться  только
через сорок минута.
   ну, это все  давно  известно,  что  при  нынешний  расстояние  плутон
радиосигнал оттуда идти до земля около семь час.
   - пойти в гостиная, мальчик, - предлагать марсианский  тетка,  -  и
включать телевизор.
   в гостиная чинно стоять вдоль стена стул с высокий резной  спинка.
тут, насколько помнить алеша, всегда быть  какой-то  нежилой  вид  -  только
карикатура оживлять  этот  холодноватый  просторный  комната.  вовкин  отец
здорово рисовать карикатура - на себя, на друг, на коллега из  космофлот,
- и штука пятьдесят карикатура висеть тут на стена.
   алеша позвонить домой и сказать  мама,  что  быть  смотреть  передача  у
заостровцев.
   и  уже  на  экран  телевизор  плыть  хорошо  знакомый  фреска  центр
космический исследование, и привычно возникать на их  пестрый  фон  валентин
круглов, комментатор, со свой благородный серебряный шевелюра, со  свой
великолепный улыбка.
   "дорогой друг, - начинать он тот особый доверительный тон, за  который
он так любить телезритель. - уже около семь  час  мчаться  со  скорость
свет электромагнитный волна, нести изображение  посадка  "севастополь".
скоро, теперь уже скоро они достигать телевизионный спутник земля, и  мы
становиться свидетель  событие  огромный  исторический  значение  -  первый
высадка человек на девятый планета - плутон..."
   и он пойти рассказывать о то, как сто с лишний  год  назад  ловелл  по
возмущение  орбита  уран,  с  учет  притяжение  со  сторона   нептун,
предсказывать, что за нептун быть еще один планета, а спустя  двадцать  год
томбо ее открывать. правда, плутон оказываться не газовый гигант,  как  ожидать
ловелл, а маленький, вдвое меньший в поперечник,  чем  земля,  шарик  с
масса, в шесть раз  меньший,  чем  нужно  быть  то  же  ловелл,  чтобы
объяснять величина возмущение в движение уран...
   - ну, поехать валентин, - проговаривать  алеша  с  преувеличенно  скучать
вид. - кто ж это не знать?  сейчас  сказать,  что  у  плутон  странный
орбита. слышь, вовка?
   вовка сидеть с отсутствовать вид, у он бывать это:  вдруг  впадать  в
такой задумчивость, что смотреть жутко.
   "удивительный  особенность  плутон   -   его   орбита,   -   продолжать
комментатор, благожелательно глядеть с экран. - в  свой  перигелий  плутон
входить внутрь орбита нептун. давно подозревать астроном, что  плутон  не
"настоящий" планета,  связывать  с  другой  планета  система  общность
происхождение. в он всегда подозревать что-то "незаконный"..."
   тут круглов исчезать с экран, и замелькать фотография плутон,  сделать
за последний год автоматический станция, облетывать планета.  то  быть
однообразный  сумеречный  мир,  мертвый  каменный  пустыня,  избороздить
глубокий трещина - будто заливать лава. а вот пойти плавно закруглять
холм. глубокий космический холод веять от этот окоченевать планета.
   голос комментатор продолжать:
   "только в наш время доказывать, что плутон - "чужак", пришелец из глубина
космос. некогда взрыв сверхновый выбрасывать этот планета  из  система  некий
двойной звезда. оплавлять  мощный  вспышка,  а  потом  скованный  лютый
холод, она тысячелетие скитаться в  космос,  искривлять  свой  путь  в
гравитационный поле попутный звезда, пока не  быть  "схватывать  под  уздцы"
притяжение   солнце.   сам   шандор   саллай,    крупный    астрофизик
современность, рассчитать, пользоваться  свой  метод,  гипотетический  путь
плутон в пространство. он  же  предполагать,  что  вторжение  космический
скиталец вызывать на окраина солнечный система катаклизм:  опрокидывать  "на
бок" уран и заставлять он вращаться вокруг свой ось  "неправильно"  -  по
часовой стрелка, в тот  время  как  весь  другой  планета  вращаться  против
часовой стрелка. "чужак" оказываться, что называться, с крепкий кулак - и
похоже, что сила этот кулак придавать необычайно высокий  плотность  его
вещество.
   "вы, конечно, помнить, дорогой друг, -  говорить  за  кадр  валентин
круглов, - какой сенсация вызывать  четыре  год  назад  снимок,  получать
название "дерево плутон". вот этот фотография".
   четыре год назад алеша еще не очень внимательно следить за космический
новость, но из  разговор  старший  знать  про  "дерево".  сейчас  он  с
любопытство впиваться взгляд в экран: на темный  фон  плутоновый  круглый
холм,  на  черный  горизонт  слабо  и  расплывчатый  светиться...   что?
действительно, вроде бы там быть ствол и несколько раскорячивать  ветвь...
дерево, верно... нет, намек на дерево, призрак какой-то...
   "вы помнить  спор  вокруг  этот  снимок?  ни  раз  больше  зонд  не
повторять он, - продолжать  комментатор,  -  и  фотография  быть  признавать
оптический иллюзия".
   - кто признавать иллюзия, а кто не признавать, - вдруг громко сказать  вовка.
- моррис не признавать. он видеть...
   однако договаривать вовка не успевать. что-то перемигнуть на экран,  быстро
поплыть строчка, и -  поистине,  как  сказать  когда-то  поэт,  разверзаться
бездна, звезда полный... в верхний левый угол экран вспыхивать пламень...
   "внимание! - торжественно повышать голос комментатор. - вы видеть  спуск
"севастополь". включать тормозной двигатель..."
   камера, вынести далеко за борт корабль, начинать съемка.  ничего,  что
это быть семь час то назад,  ничего,  что  корабль  видный  в  странный
ракурс и  кажется  неподвижный,  -  зато  плыть  он  навстречу,  быстро
приближаться и как  бы  расползаться,  темно-серый  поверхность  плутон.  а
справа  по  край  экран  пускать  телевизионщик  портрет  экипаж:  вот
командир "севастополь" николай одоевский в парадный форма космофлот,  вот
второй пилот и штурман юхан крейг, вот бортинженер  александр  заостровцев
("это его последний полет  в  состав  экипаж  корабль,  -  звучать  голос
комментатор,  -  заостровцев  ждать  назначение   флагманский   инженер
космофлот"), а вот планетолог, она же врач, надежда заостровцева.
   - а я не знать, что твой отец назначать  флаг-инженер,  -  посмотреть
алеша на вовка.
   тот не отвечать.  сидеть  неподвижно,  уставясь  немигающий  глаз  на
экран. там все идти хорошо.  с  выключать  тормозной  двигатель  корабль
медленно опускаться - вернее, каменистый плато медленно плыть навстречу его
массивный посадочный опора.
   "здравствовать, плутон!" - возглашать комментатор в тот  самый  миг,  когда
широко   расставлять   нога   "севастополь",   качнуться    раз-другой,
утверждаться на оплавлять грунт.
   еще он говорить что-то приподымать - да и  верно,  момент  быть  великий:
шутка ли, впервые земной  аппарат  совершать  посадка  на  планета,  полный
загадка, - что-то говорить о приготовление к выход экипаж. а камера вести
бесстрастно панорамный съемка,  медленно  развертываться  угрюмый  мертвый
пустыня, и где-то в сумеречный ее глубина  мерцать  слабый,  еле  заметный
пятно свет.
   пятно вдруг приближаться, оно как бы  вытягиваться,  выпускать  неровный
дрожать ветвь.
   "что это? -  выкрикивать  за  кадр  комментатор.  -  господи,  что  это
такой?!"
   алеша впиваться рука в сидение стул.  с  ужас  смотреть  на  "дерево",
быстро наплывать  на  корпус  корабль.  в  следующий  миг  экран  заливать
слепить вспышка.
   озноб бить алеша. он посмотреть на вовка, и  он  становиться  совсем  страшно.
вовка вытягиваться на стул, будто  одеревенеть,  с  останавливаться  глаз.
ладонь он судорожно сжимать висок.



1. шквал


   двенадцать  курсант  цепочка  растягиваться  по  крутой  склон  гора
гюйгенс. молча идти они след в след за инструктор.
   перед глаз алексей морозов быть нога впереди  идти  в  десантный
башмак с острый шип и уступ белый  ноздреватый  скала,  а  справа  и
слева - черный небо с привычный костер звезда.
   самый неприятный практика - "скафандровый", как  она  называть  курсант
институт космоплавание, а если точно, практика  длительный  хождение  в
десантный скафандр  -  подходить  к  конец.  после  восхождение  на  гора
гюйгенс они спускаться на равнина,  проходить  вдоль  подножие  апеннинский
хребет и выходить к кратер эратосфен, в южный склон  который  располагать
селеногорск  -  лунный  столица.  там  собираться  весь  группа   курсант,
руководитель подводить итог практика -  и  близкий  рейсовый  уносить  они
домой, на земля. несколько день еще. не много неделя.
   морозов  посмотреть  вверх.  до  вершина  далеко.  если   бы   разрешать
подниматься прыжок - интересно, за сколько  прыжок  можно  быть  бы  она
достигать? отталкиваться как следовать альпеншток, взлетать  над  голова
восходитель и... и что? плавно опускаться на инструктор?
   прийти же такой в голова...
   в шлемофон только шорох. кто-то усердно сопеть поблизости. ну да,  это
вовка   заостровцев   с   инженерный   факультет,   он   идти    следом.
уравновешенный, аккуратный заостровцев. уж он-то не  прийти  в  голова
плавно опускаться на инструктор.
   ну и тренировать мы, продолжать думать морозов, мерно  переставлять  нога.
упражнение  память,   нещадный   психофизический   тренировка,   отработка
выносливость.  а  так  ли  уж   нужный   будущий   космонавт   выдающийся
мускулатура? больший часть время сидеть в рубка в удобный кресло и  трогать
клавиша на пульт, остальное  сделать  за  ты  автомат.  больший  часть
время? жизнь!
   когда-то в старина ходить на весло по океан викинг - вот кто  нужный
быть мускулатура. морозов представлять себя  викинг.  двухметровый  дядя  в
кольчуга, у бедро короткий тяжелый меч, хлестать вино из кубок, да нет -  из
вражий череп... что за черт? почему у этот викинг широкий,  скуластый
добродушный лицо - лицо федор чернышев?
   а что, он бы приставать. напруживать бы мышца, обхватить ручища огромный
весло. орать бы песня - что тогда петь? "о скала грозный..."? из разбойный
поход привозить бы белокурый пленница, жениться бы на она. и жить  бы  себя  в
девятый век: и сам чернышев хорошо, и он, морозов, радость...
   тоже размечтаться,  оборвать  он  себя.  со  злость  засвистать  старинный
солдатский походный песня. какой там слово? "соловей, соловей, пта-шеч-ка,
канар-еч-ка жалобно петь".
   раз-два, раз-два... а может, я быть бы хорошо родиться  рано?  ну,
не в девятый век, конечно, - это уж слишком далеко. быть бы  я  военный...
или моряк... военный моряк - вот кто. как мой прадед, о  который  отец
рассказывать, что он плавать на подводный лодка и погибать в бой  с  фашист.
вот-вот. опоясываться бы я широкий кожаный ремень с медный бляха (а на бляха
- якорь) и знать бы не знать никакой чернышев. и никакой марта...
   щелкнуть в шлемофон, голос инструктор возвещать:
   - внимание, курсант! кто свистеть?
   - это я... - морозов прокашливаться. - курсант морозов.
   - курсант морозов, прекращать свистеть.
   - слушаться.
   раз-два, раз-два. скоро бы выпуск, думать морозов. надоедать  наставник:
решать уравнение, влезать в скафандр на гора, не свистеть... я  уже  двадцать
первый. не мальчик  уже.  теоретик  хорошо  -  костя  веригин,  ильюшка
буров.  у  они  голова   всегда   занятый   космогонический   проблема.
тау-излучение у они на ум. чуть что неладно в этот, как  она...  в  личный
жизнь - пожалуйста, подпирать щека ладонь и размышлять о тау-частица,  пока
в глаз не потемнеть. у я такой отдушина нет - вот что плохой.
   хотя - почему же? можно вспомнить что-нибудь из история. вот викинг...
нет, нет, к черт викинг. жакерия можно вспомнить, или - тоже неплохо -
битва при лепанто. как звать командующий испать-венецианский флот?  дон
хуан австрийский, не так ли?
   нет, дон хуан, плохо ты я помогать...
   впереди идти начинать огибать слева круто  нависать  скала.  а  чего  она
обходить? хорошенько отталкиваться,  р-раз  -  и  ты  на  скала...  морозов
посмотреть на цепочка курсант. инструктор  с  его  красный  повязка  на
рукав скафандр не видно: уходить вперед, скрываться за каменный выступ.  ну,
так. морозов приседать, с сила отталкиваться. славно как взлетать!  но  еще  не
долетать до верх нависать  скала,  морозов  понимать,  что  прыжок  получаться
неудачный:   нога   подниматься   вверх,   высоко   голова,   он    медленно
перевертываться  в  пустота  и  пытаться  задерживаться  свободный  рука  за
шершавый стенка скала, но не суметь. и так, вниз  голова,  раскорячиваться,
начинать медленно падать в пропасть.
   хорошо, что это луна. не расшибаться... в плохой случай вывихивать нога...
   только он подумать это, как внизу  косо  скользнуть  серо-голубой  тень.
кто-то из курсант, как видно, бросаться наперерез,  чтобы  задерживать  он
падение.
   - не надо! - крикнуть морозов. - я сам!
   наплывать каменный выступ. не пролететь бы мимо. морозов выгибаться, чтобы
оказываться близко к выступ, протягивать рука, а в  ухо  загудеть  ревун  -  это
инструктор объявлять тревога.  ну  и  зря...  ага,  зацепляться!  еще  немного
проволакивать вниз по инерция, но теперь-то  опасность  миновать:  под  рука
опора. морозов подтягиваться, вставать на неровный площадка выступ.  чуть  низко
барахтаться, цепляться  за  отвесный  стенка,  курсант,  кинуться  он  на
помощь. морозов протягивать альпеншток,  курсант  ухватываться  за  он.  через
несколько секунда он стоять рядом с морозов, это быть заостровцев.
   - не ушибаться? - спрашивать морозов.
   - кажется, нет.  -  узкий  лицо  заостровцева  за  стекло  шлем  быть
вдумчиво-спокойный, как всегда.
   ревун наконец умолкать, раздаваться голос инструктор:
   - два курсант внизу, объяснять, что случаться.
   морозов отвечать, что  совершать  неудачный  прыжок,  что  теперь  все  в
порядок,  помощь  не  требоваться,  они  с  курсант  заостровцев   быть
продолжать восхождение.
   - курсант морозов, вы быть предупреждать, что прыжок запрещаться?
   - да.
   - по возвращение на база докладывать руководитель практика,  что  получать
замечание за невыдержанность.
   - слушаться, - со вздох сказать морозов.


   они всегда быть вместе,  хотя  учиться  в  разный  институт  учебный
центр. по вечер в студенческий клуб, на  пляж,  на  спортплощадка  -
всегда вместе: март  роосаар  из  медицинский  и  ее  "паладин"  -  так
называть  курсант  космонавигационный  факультет   алеша   морозов   и
студент-астрофизик илья буров и костя веригин.
   когда они идти по улица студенческий городок, двое обычно  вести  марта
под рука. идти у стена отжимать идти  с  другой  сторона  на  проезжий
часть улица, а тот в свой очередь стараться  идти  так,  чтобы  "противник"
тереться о стенка. третий вышагивать сзади, злорадно наступать два  соперник
на пятка. марта  смеяться,  слушать  их  шутливый  перебранка.  иногда  она
заступаться за тот,  кто  доставаться  много  все,  часто  -  за  костя
веригин, который быть не так острый на язык, как его  соперник.  иногда  -
беспричинный - у она портиться настроение и  она  уходить  домой,  оставлять
"паладин" в некоторый растерянность. никто из трое марта  не  отдавать
явный предпочтение. в свой очередь "паладин" не  искать  предпочтение  -
мочь быть, потому, что каждый втайне опасаться, что быть  отвергать.  при
это все четверо, конечно, понимать, что долго так продолжаться не  мочь.
что-то должно быть перемениться.
   и несколько месяц назад, в апрель, все перемениться.
   в день космонавтика приезжать на праздничный вечер приглашать  пилот,
среди они - федор чернышев. знаменитый чернышев, который разыскивать и  вывозить
остаток экспедиция бремзен,  погибать  в  раскалять  пустыня  венера.
чернышев, первый высаживаться на феб и  доказывать,  что  феб  -  бывший
комета, захватить тяготение сатурн. белобрысый скуластый  гигант,  чей
улыбка быть знакомый любой мальчишка планета.
   чернышев  с  добродушный  улыбка  выслушивать  речь,  но  сам   выступать
отказываться. он судить один тайм баскетбол и хотеть было  судить  второй,  но
космонавигатор становиться возражать, заявлять,  что  он  подсуживать  противный
сторона - медик. чернышев махнуть рука и пойти танцевать. при  один  из
перемена он оказываться в пара с марта и после это танцевать только  с  она.
он уводить  марта  в  парк.  привычный  к  перегрузка,  чернышев  не  ощущать
неудобство оттого, что три пара глаз просверливать его удаляться спина.
   прижимать к стена вдруг оказываться весь трое.
   чернышев зачастить в  учебный  центр.  его  желтый  вертолет  дежурить  у
корпус медфак с усердие сторожевой  пес.  спустя  полтора  месяц  они
пожениться.
   - три - ноль в польза пилот, - резюмировать буров. - налицо  постыдный
пережиток тот время, когда космонавт  быть  всего  десяток  два  и  все
девушка сходить по они с ум.
   - ничего, ребятки, - утешать  веригин,  -  еще  оставаться  три  миллиард
девушка. хватить? хватить.
   морозов угрюмо молчать.


   сад учебный  центр  полый  спускаться  к  морской  берег.  это  быть
старинный сад, когда-то он носить название "парк культура и отдых". от тот
время в сад  уцелеть  только  огромный  колесо  для  катание  и  остаток
чугунный ограда с острый копье  и  узорный  завитушка.  ограда  быть
свой род достопримечательность - этакий образчик нерасчетливый трата
металлический руда на непрочный материал с беспорядочный структура.
   шандор саллай,  декан  астрофизический  факультет,  медленно  идти  по
дорожка сад. всегда в этот час ранний вечер он выходить на  прогулка,  и
всегда к он присоединяться один-два, а  то  и  целый  группа  студент,
любитель поспорить на  космогонический  тема.  "учитель  шандор  возрождать
методика платоновский академия", - говаривать в учебный центр. а какой-то
шутник  повесить  у  вход  в  сад   объявление:   "вход   неастрофизик
воспрещать". комендант учебный центр объявление снимать,  но  оно  появляться
снова, и сколько раз он ни  снимать,  всякий  раз  оно  возникать  вновь.
комендант публично грозить  неведомый  хулиган  отчисление  из  учебный
центр, но поймать они не мочь.
   сегодня шандор саллай сопровождать лишь  один  студент  -  илья  буров.
пытаться, правда, пристраиваться целый ватага первокурсник,  но  буров  они
быстренько "отшивать".
   саллай,  очень  прямой  и  подтянутый,  выглядеть  куда   молодой   свой
шестьдесят семь. седина почти не тронуть его гладкий, черный, причесанный
на прямой пробор волос. как всегда, он быть весьма тщательно  одевать.  буров,
тощий и голенастый, вышагивать рядом с учитель, не совсем попадать в  такт:
то забегать вперед, то чуть приотставать...
   - это не опровержение, учитель шандор, - говорить он быстро и напористо,
- я  нисколько  не  ставить  себя  цель  расшатывать  устой.  просто  вносить
коэффициент сомнение...
   саллай  слушать  он  молча.  статья  бурова,  появляться  в  последний
"вестник" астрофизический  факультет,  и  вправду  не  претендовать  на
сокрушение общепринятый гипотеза саллай о  природа  тау-излучение.  статья
состоять из математический выкладка и минимум текст,  но  этот  минимум,
при внешний безобидность, содержать скрытый ирония  и  даже  язвительность.
никто из человек, понимать суть дело, безадресность  ирония  обманывать  не
мочь.
   - вы утверждать в наука свой мнение о то,  что  тау  -  один  из  вид
энергия, рожать звездный  активность,  -  продолжать  буров,  -  и  оно
считаться незыблемый. я ничто не опровергать, учитель шандор,  просто  я
приходить в голова рассчитать принципиально новый вариант взаимодействие...
   он ничто не опровергать, думать  саллай,  идти  по  красноватый  дорожка
сад, и прохлада ранний вечер легко  касаться  его  бесстрастный  лицо.
попробовать опровергать такой стройный гипотеза. да, собственно, не  гипотеза,
а признанный теория. он, шандор саллай, создавать большой инкрат и разрабатывать
тонкий методика наблюдение. все себя отдавать он наука, долгий год  жить
анахорет, не  вылезать  из  лунный  обсерватория,  совершенствовать  большой
инкрат, шаг за шаг накапливать неоспоримый факт.  такой  образ,  цена
несколько десятилетие поистине самозабвенный труд  он,  шандор  саллай,
устанавливать наличие период активный  материя  и  на  пик  такой  период
первый выделять в звездный хор новый, еле слышный и ранее неведомый  голос
- тау-излучение. его капитальный труд,  кратко  и  выразительный  называть
"тау", ложиться в основа новый и,  по  общий  мнение  специалист,  наиболее
плодотворный направление в астрофизика.
   все это так.
   но год идти, и все трудно становиться он, шандор саллай, работать  у
большой инкрат, все редко наведываться он  в  свой  лунный  обсерватория.
нет, не потому только, что наблюдение последний год мало что прибавлять  к
накоплять ранее информация. сила убывать - вот что.  никуда  не  годиться
печень - по-видимому, надо решаться на операция, заменять ее новый.  а  он
все тянуть, заглушать боль препарат и отмахиваться от совет врач...
   вечереть. удлиняться тень. завозиться, раскачивать сосновый ветка, белка
- устраиваться, должно быть, на ночлег. вдруг саллай обнаруживать, что  буров
умолкать.
   почему ты замалчивать, илья? продолжать.
   я показываться, что вы отключаться.
   нет. я слушать.
   математический анализ, который я проделывать, -  сказать  буров,  почему-то
понижать голос, - не давать основание для... ну, для поспешный обобщение, что
ли... но он определенно наводить на мысль, что... на тот мысль, что тау - не
один из вид энергия, рассеянный в космос, а... как бы это выражать...
   - у ты и слово-то нет.
   -  просто  я  не  думать  о  словесный  выражение.  я  ведь  идти   чисто
математический путь.
   - хорошо, - сказать саллай, сворачивать на дорожка,  вести  к  морской
берег. - я помогать ты сформулировать. твой  статья  -  иметь  в  вид  ее
математический часть, а не тон, который я отбрасывать за  ненадобность,  -
так вот, статья наводить на мысль, что тау - не один из вид галактический
энергия, а она универсальный носитель.  в  разный  условие  взаимодействие
тау-излучение мочь принимать  разный  энергетический  форма  -  тепловой,
электромагнитный, мочь быть - и гравитационный.  тау  -  и  не  излучение
собственно, а единый энергия, рассеянный в космос.
   - учитель шандор! - вскричать буров, слушать он с жадный внимание. -
блестяще сформулировать! универсальный носитель  галактический  энергия  -
именно так...
   - погодить, илья, я не кончать. формулировка эффектный  только  внешне.  по
суть свой она несостоятельный. тау-излучение обнаруживаться только  в  пик
период активный материя. его дискретность подтверждать почти полувековой
наблюдение. и тут твой расчет, как бы изящный они  ни  быть,  бессильный.
это - первый...
   саллай поморщиться от кольнуть в правый бок боль.  невольно  замедлять
шаг.
   - да, - сказать буров. -  пик  активность  миновать,  тау  много  год  не
обнаруживать себя. все так. но не говорить ли  это  лишь  о  несовершенство
техника средство наблюдение?
   -  мочь  быть.  но  вот  -  второй   обстоятельство.   тау   -   самый
сильнопроникающий частица. они поглощаться еще слабый,  что  нейтрино,  ты
прекрасно  это  знать.  трансформировать  тау  в  другой  форма   энергия
невозможно.
   - но мой расчет, учитель шандор, показывать...
   -  ничто  он  не  показывать,  кроме  качество  твой   математический
подготовка.
   они выходить на приморский аллея, повторять изгиб бухта, и  останавливаться
у балюстрада. широкий белый лестница вести отсюда вниз, к купальня и  боны
яхт-клуб. вода в бухта быть темно-синий, неспокойный.
   "через неделя гонка, -  вспомнить  буров.  -  надо  бы  проверять  яхта,
настраивать она хорошенько. алешка к гонка вряд  ли  поспевать,  ну  и  ладно,
пойти с костя, с он надежно, чем с алешка... жаль, не получаться у я
разговор со старик..."
   - если не возражать, я пойти, - сказать он.
   - вот что, илья. - впервые за время  их  прогулка  саллай  взглядывать  на
он. - ты вольный выбирать для предвыпускной  практика  другой  тема.  любой
другой, по свой усмотрение.
   - спасибо, учитель шандор. я подумать.
   - и другой руководитель практика ты мочь выбирать.
   - ну, зачем вы так...
   - я не вечный, - сказать саллай и почувствовать,  как  пугающе  точный  этот
тривиальный фраза. - я давать ты все, что мочь.
   - еще раз спасибо, учитель шандор, - сказать буров, помолчать немного.  -
за то, что вы научать я мыслить.
   саллай не видеть, как  буров  сбегать  по  лестница.  щуриться  от  ветер,
опираться на балюстрада, он долго смотреть на темнеть  бухта,  на  дальний
гряда скала, у который вскипать белый бурун, на запоздалый яхта, идти  к
причал.
   когда-то и он, саллай, увлекаться парусный спорт - пока большой инкрат
не поглощать весь его время.
   яхта сменить галс, парус перебрасываться на другой борт. галс влево,  галс
вправо. да, иначе чем в лавировка  против  ветер  не  пойти.  не  то  он
слышать, не то читать, что когда-то остроносый астраханский рыбачий шхуна за
способность ходить под немыслимо острый угол к ветер  называть  "с  бог
супротивница".
   "неплохо сказать, - подумать саллай, морщиться от привычный покалывание в
бок. - с бог супротивница..."


   вершина гора гюйгенс утыкивать каменный игла  -  не  слишком  удобный
место для отдых. примоститься, кто где, курсант подкрепляться  питательный
паста. для это нужно  быть,  упирать  под  шлем  подбородок  в  грудь,
нащупывать  губа  гибкий  трубочка  и  одновременно  повертывать  на   пояс
регулятор. умный  штука  -  десантный  скафандр,  рассчитать  на  долгий
пребывание в чуждый среда. портативный рация, запас дыхательный  патрон,
система  автоматический  регулирование  температура,   санитарный   шлюз,
емкость с высококалорийный паста - да, умный  штука.  только  надо  уметь
пользоваться. морозов получать уже хороший урок: в первый  день  поход  на
привал он набирать полный рот паста и закрывать регулятор, но паста продолжать
ползти из трубка, расползаться по лицо и стекать на грудь. чуть  морозов  не
задыхаться. вскакивать на нога, растерянно замахать рука. хорошо -  подоспевать
инструктор. оказываться, морозов перепутывать  регулятор:  вместо  то  чтобы
выключать подача паста, снимать питание с портативный рация. ну, больше с он
такой не повторяться.
   курсант подкрепляться на вершина гюйгенс, обмениваться впечатление,
перешучиваться.
   - кто барабанить по  мой  шлем?  это  ты,  алеша?  сделать  одолжение,
подбирать нога.
   - видеть я однажды в обезьяний питомник: вот так же они сидеть, кто на
что.
   - ничего, ребята. через трудность к звезда.
   - всегда какой-нибудь несоответствие, - философически замечать кто-то, -
видеть можно далеко, а давать-то и нет.
   верно, подумать  морозов.  вид  отсюда,  с  высота  пять  тысяча  метр,
изумительный. справа пустыня море ясность, слева море дождь. вон зубчатый
цирк автолик. вон обелиск на место посадка  первый  советский  лунник.
какой длинный тень отбрасывать. никакой полутон: резкий, четкий  тень  и
ровный белый свет. белый-черный мир, обрываться  куцый  горизонт.  даже
досадно: зрение здесь, без атмосфера,  становиться  по-орлиный  острый,  а
лунный горизонт отсекать возможность увидеть, как растворяться, исчезать из
поле зрение, дальний даль. непривычный, неуютный какой-то ощущение.
   а все-таки здорово здесь, на гюйгенс. мало  твердь  под  нога,  зато
пространство вокруг - в избыток. вон он, космос. черный, истыкивать яркий
немигающий звезда. он - твой. через трудность к звезда - что верный, то
верно.
   только бы не испортить я предвыпускной практика замечание, получать
от инструктор, продолжать размышлять морозов.  строгость  у  мы  ужасный.
сунуть на какой-нибудь тихоходный грузовик, совершать рейс земля - луна,
- то-то веселый быть  практика.  нет,  непременно  надо  добиваться,  чтобы
отправлять  в  дальний  рейс.  к  сатурн,  например.  и  хорошо  бы  -   с
дисциплинировать,  положительный  напарник.  всегда   ведь   курсант
направлять на практика по двое: штурман и бортинженер.
   - вовка, знать что? - сказать морозов заостровцев. -  давать  проситься
на практика вместе.
   тот посмотреть удивленно:
   - чего это ты вдруг? до практика еще почти год.
   - ну и что? надо заранее проверять наш психологический  совместимость.
надо быть предусмотрительный.
   - ладно, посмотреть, - сказать  заостровцев  и  аккуратно  слизывать  с  губа
питательный паста.
   да, хороший напарник для практика не находить.
   он, морозов, не закрывать глаз на собственный недостаток. знать, что  не
всегда доставлять человек - особенно преподаватель - радость.  сказываться,
должно быть, некоторый особенность воспитание. уж  очень  большой  свобода
предоставлять он отец.
   у отец быть магнитофон -  громоздкий,  тяжелый  изделие  прошлый  век.
прокручивать  старинный  звукозапись,  алеша  однажды  услышать:  высокий  и
какой-то  отчаянно  лихой  голос  протяжно  пропеть:   "солдатушка,   бравый
ребятушки, а где ваш жена?" и тут же грянуть хор хриплый мужской  голос:
"наш же-о-ны - ружье заряжать, вот где наш жена!"  грозный  удаль  песня
потрясать алеша. он представлять себя: идти походный  строй  усач-богатырь,
гореть их медный кивер, мерно покачиваться за плечо длинный ружье.  жена
- ружье заряжать... сестра - сабля вострый... что за удивительный слово!
   поражать он  песня  алеша  переписывать  на  кристаллофон  -  так  быть
полагать  начинать  коллекция  старинный  солдатский  песня.  он   увлеченно
разыскивать они в архив и фонотека. а если попадаться он в книга текст
песня, не сопровождать нотный запись, то алеша  сам  сочинять  музыка  и
записывать на кристалл с собственный голос.
   отец прочить он в историк или искусствовед, но  алеша  избирать  другой
путь.
   и вот он сидеть в десантный скафандр на вершина гора  гюйгенс,  и  под
он белый-черный мир луна, резко ограниченный близкий горизонт, а над он
гореть звезда.
   тень  на  лунный  равнина  медленно,  почти   незаметно   для   глаз,
удлиняться,  солнце  низко  нависать  над  горизонт  -  наступать   вечер,
предвестник долгий двухнедельный ночь.


   нет в солнечный система город более тесный и плотный  по  население,
чем селеногорск. строго говорить, это и не  город  вовсе,  а  длинный  узкий
коридор, пробивать в склон кратер  эратосфен,  и  ответвление  от  это
коридор, жилой и служебный отсек. самый людный место  лунный  столица  -
предшлюзовый вестибюль. вечно  здесь,  у  дверь  диспетчерская,  толпиться
пилот рейсовый корабль,  техника  космодромный  команда.  тот  и  дело  с
маслянистый шипение раздвигаться дверь шлюз, впускать вновь прибывать или
выпускать уходить в рейс. не умолкать в вестибюль гул голос. беспрерывный
щелкать у стойка бар автомат, отмеривать в подставлять стакан  освежать
витакол. вспыхивать и гаснуть  табло,  указывать  номер  очередной  рейс,
передавать извещение ССМП - служба состояние межпланетный пространство - и
противометеоритный служба, распоряжение начальник космофлот и  директор
обсерватория,  настойчивый  призыв  селеногорский  комендант  экономить
энергия и придерживаться график питание в столовая.
   федор чернышев выходить  из  диспетчерская  и  бочок,  вежливо  раздвигать
толпа, направляться к шлюз. за он поспешать его штурман.
   -  виноватый,  -  приговаривать  чернышев,  прокладывать  себя  дорога.   -
посторониться,  дружок.  что  это  сегодня  набираться   так   много?   съезд
профсоюз, что ли, у вы?
   - здесь курсант, федор, - сказать  руководитель  практика,  выходить  он
навстречу.
   - о! здравствовать, ян, - чернышев широко улыбаться  старый  товарищ.  -
рад ты видеть. извинять, нет время поговорить, уходить в рейс к юпитер.
   он двинуться далеко, курсант расступаться перед он, и тут он, примечать
морозов, останавливаться.
   - алексей, ты?
   - да. - лицо у  морозов  быть  напряженный,  он  избегать  смотреть  на
чернышев.
   - когда на земля собираться?
   - вот, ждать рейсовый...
   - захватить письмо для марта?
   - мочь, - тихо отвечать морозов.
   чернышев порыться в карман пилотский куртка, вытаскивать кассета,  заряжать
она, подносить ко рот и начинать  наговаривать  письмо.  вокруг  тесно  стоять  и
сидеть человек.  чернышев  ничто  не  замечать.  выпрямляться  во  весь  свой
гигантский рост, сбивать с белокурый  голова  подшлемник,  он  говорить  слово
любовь и нежность. он  говорить  негромко,  но  в  вестибюль  вдруг  умолкать
разговор, становиться тихо, и  в  этот  тишина  отчетливо  падать  каждый  слово
чернышевский письмо.
   запищать радиовызов, замигать сигнальный огонек  радиофон,  вшивать  в
куртка чернышев. затем из динамика широкий оповещение прозвучать  трель,
требовать внимание. сердитый голос диспетчер произносить:
   - командир чернышев, почему задерживать старт?
   - ничто не надо, ничто не важно, -  продолжать  говорить  чернышев,  -
только видеть ты, только слышать твой голос...
   пожилой диспетчер выглядывать из-за дверь.
   - командир чернышев, что это значить? вы ломать график полет.
   - когда ты ходить босиком по трава, я  хотеть  быть  трава...  когда  ты
смеяться, я хотеть быть ветер, чтобы разнести твой смех на весь вселенная...
   диспетчер оторопеть смотреть на чернышев.
   - кончать. надо идти в рейс. до встреча, март!
   чернышев протягивать кассета морозов.
   - не потерять, - сказать он. - спрятать хорошенько.
   морозов стоять красный, растерянный под устремлять на он взгляд.
кассета словно бы обжигать рука, он скоро сунуть она в карман.
   чернышев  кивнуть  штурман,  оба  они  скрываться  в  шлюз.   диспетчер,
пробормотать что-то о своенравие пилот и о график, тоже уходить к себя.
   а час поздно курсант, облачать в скафандр обычный  тип,  гурьба
стоять у кромка космодром луна-2 в ожидание посадка на рейсовый  корабль.
перед они простираться  спекаться  от  плазма  равнина,  заливать  сильный
свет прожектор. тут и там выситься корабль. оранжевый жук  сновать
по космодром вездеход, ползти транспортер с груз.
   солнце давно уже зайти, ледяной лунный  ночь  вступать  в  свой  право.
невысоко  над  зубец  апеннинский  хребет  стоять   земля,   наполовину
утопать в тень. на освещать сторона ее огромный диск идти вечный игра
облако. прекрасный переливчатый голубизна - на  она  отдыхать  глаз  после
утомительный черно-белый однообразие лунный мир.
   что поделывать сейчас там буров? - подумать  морозов.  работать,  должно
быть, в вычислительный центр. или спорить с  костя  веригин,  изобличать
он в узость мышление и не давать бедный костя рот раскрывать. а может,  они
бродить по сад учебный центр втроем... с марта...  или,  скоро  все,
вчетвером -  март  в  последний  время  подружиться  с  инна  храмцова,
миловидный хрупкий медичка, к который, стоить она показываться на  улица,  со
весь нога бежать кошка,  обитать  в  городок.  в  сумочка  у  инна  всегда
припасать еда для кошка и белка, корм для голубь  и  скворцов,  и  собака
тоже она обожать.
   они идти вчетвером, ребята острить наперебой, и тополь  осыпать  на  они
душистый пух, от который щекотать в нос, и март посмеиваться и  защищать
костя от нападки илья. вот они выходить на набережная, перед они  вечерний
морской простор, и марта глядеть на далекий серп луна и замирать при  мысль
о федор...
   федор чернышев. человек, посягать на святой святой  -  космофлотский
график полет. черт, как он стоять, никто и ничто не замечать  вокруг,  и
наговаривать письмо... он, морозов, не суметь бы так, куда там...
   морозов подымать левый рука, посмотреть на приборный щиток,  прикреплять
к рукав  скафандр.  часы,  компас,  термометр,  контроль  дыхание.  все
нормально. температура тело тридцать шесть и шесть. температура окружающий
среда минус девяносто семь по цельсий.
   ах, господин андерс цельсиус, почтенный вдумчивый  швед,  вы  в  тысяча
семьсот какой-нибудь год, попивать кофе, размышлять, наверно,  о  будущее.
какой оно вы казаться, господин  цельсиус?  зеленый  поле,  по  который
прыгать, как мяч, чугунный  ядро  шведский  пушка?  пыльный  дорога,  по
который  топать  тяжелый   ботфорт?   уж   наверное   кто-то   из   ваш
родственник, дядюшка например, какой-нибудь карл-густав  цельсий  идти  в
цепь, нацеливаться железный багинет в брюхо мой пращур - какой-нибудь
гаврила морозов. а может, он быть не гаврила, а мой тезка -  алеха,  и
он погнать на война, и он топать по пыльный проселок и  орать  по  приказ
капрал  бодрящий  песня...  "наш  жена  -  ружье  заряжать..."  впрочем,
господин цельсий, вы интересовать другой. вы исследовать связь  магнитный
стрелка с полярный сияние. вы предлагать стоградусный шкала термометр.
только вы, сударь, за ноль взять кипение, а за сто -  замерзание.  хорошо,
что ваш современник карл линней перевертывать ваш шкала  вверх  голова.  из
свой  обсерватория  вы  направлять   на   луна   астрономический   труба,
усовершенствованный мингер христиан гюйгенс, - и, конечно, вы  и  в
голова не приходить, что спустя три век на этот  самый  луна  быть  жить
человек... что  в  предшлюзовой  вестибюль  лунный  столица  вставать,  широко
расставлять нога, белобрысый гигант-космонавт.
   нет, господин цельсий, плохо вы я помогать. совсем плохо...


   на стол короче прогудеть видеофон. буров не обращать на вызов  никакой
внимание. он лежать на диван, закинуть рука за шея, и думать. весь  день  он
сегодня не выходить из свой комната в общежитие. ни на лекция не пойти, ни
в вычислительный центр  не  работать,  ни  к  очередной  самоэкзамен  не
готовиться. лежать и думать. рядом, на низкий столик, среди книга  и  пленка,
стоять коробочка с ментоловый пастилка - буров грызть они один за  другой.
перед глаз у  он  висеть  огромный  таблица,  сделать  он  сам  и
понятный он один. в этот таблица быть вкладывать многое: основной  сведение
из астрофизика,  закодировать  опять-таки  сам  буров  разрабатывать
код, проблема "ближний" и "дальний" и срок они изучение, и еще тут  быть
знак, отражать "процесс самонаблюдение", и какой-то загадочный рисунок,
о  который  веригин  говорить,  посмеиваться,  что  это   запись   буровский
сновидение.
   опять прогудеть вызов. буров выхватывать из-под голова подушка, запускать она
в видеофон, но не попадать. он вставать,  и  диван  тотчас  бесшумно  убираться  в
стена.
   буров пошарить в стенной шкаф, вытаскивать дорожный сумка и поставлять она  на
стул. затем сгребать рассыпать по стол кассета  с  микрофильм,  рабочий
пленка и побросать они в сумка.  туда  же  отправляться  табулятор.  некоторый
время буров стоять в раздумье, перелистывать толстый том с крупный тиснение
"тау". в горло неприятно  щипать:  наглотаться  ментол.  потом,  захлопывать
книга, буров залезать на стул и начинать отшпиливать от таблица кнопка.
   тут в дверь постучать.
   - ты дома? - костя веригин просовывать  в  приоткрываться  дверь  круглый,
короче стричь голова. - дома, -  сказать  он  кто-то  в  коридор.  -
полюбоваться: кажется, собираться залезать на потолок.
   вслед за костя в комната входить март роосаар и инна храмцов.
   - илья, почему не отвечать на вызов? -  сказать  март  с  порог.  -
безобразие какой. битый час ты разыскивать.
   - а что случаться? -  спрашивать  он,  продолжать  отшпиливать  таблица.  -
приближаться цунами?
   - ни капля не остроумный! - марта тряхнуть золотой копна волос. - через
полчаса начинаться вечер спор у философ. мы вчера еще сговариваться  пойти
- ты забывать?
   - не забывать. просто передумывать.
   - почему?
   - почему, почему... потому что - в священный писание, что ли,  сказать?
- ненавистный я пир ваш.
   - какой пир? что за чепуха ты  нести,  илья?  слезать,  пожалуйста,  со
стул!
   буров, не отвечать, выковырять  последний  кнопка,  таблица  с  шуршание
перегибаться пополам. спрыгивать со  стул.  буров  приниматься  за  нижний  ряд
кнопка.
   -  помогать  ты?  -  спрашивать  инна  и,  не  дожидаться  ответ,   становиться
отшпиливать таблица с другой сторона.
   - добрый душа, -  пробормотать  буров.  -  взять  ментоловый  конфетка,
много нечего ты отблагодарить.
   - мочь быть, ты объяснять, илья,  что  происходить?  -  сказать  марта,
проходиться по комната и останавливаться перед  раскрытый  дорожный  сумка.  -
куда это ты собираться? впрочем, не отвечать, если не хотеть.
   - ну почему же, - сказать буров, аккуратно складывать таблица. - я  уходить
из институт, вот и все.
   - ты что - шутить? - веригин изумленно воззриться на друг.
   - никогда в жизнь не говорить серьезно.
   - у ты быть объяснение с  шандор?  -  догадываться  веригин.  -  из-за
статья?
   - допускать.
   - илья, это просто смешной, - сказать марта. - ты  написать  обидный  для
шандор статья, а теперь демонстративно  уходить  из  институт.  как  это
понимать?
   - раз-яс-няю, - подчеркивать  отвечать  буров.  -  а  -  учитель  шандор
достаточно умный, чтобы не обижаться на я. б - в мой уход  нет  ничто
демонстративный, я уходить просто потому, что в институт я много нечего
делать.
   - "нечего делать"! как не стыдно говорить такой!
   - представлять себя -  не  стыдно.  я  относиться  к  шандор  с  великий
пиетет. он научать я мыслить самостоятельно, и далеко я пойти сам.  не
видеть в это ничто постыдный.
   - илья, подумать как следовать, - сказать огорченный веригин.  -  последний
курс, последний практика. сделать глупость легко, чем потом исправлять она.
   - дорогой мой костя, последний практика я не нужный, потому что  я  не
быть сидеть  в  обсерватория  у  большой  инкрат.  фактография  я  не
привлекать.
   - а что ты привлекать?
   тут в приоткрывать дверь заглядывать невысокий,  плотно  сбивать  загорелый
девушка. произносить звучный голос:
   - весь честный компания в сбор?
   - заходить, тоня, - отзываться марта.
   тоня горин, студентка институт связь, входить танцующий походка.  все,
казаться, двигаться в она - пышно взбивать черный  волос,  серьга,  бровь.
платье при каждый шаг менять цвет и как бы рассыпать искорка.
   - к философ на вечер собираться, тонечка? - спрашивать буров.
   - очень нужный я философ, у они скучища вечно,  нет,  я  мимо  идти  и
вспомнить. я день дежурить, и быть разговор  с  луна-2.  завтра  утро,  в
восемь с что-то, наш возвращаться с практика - навигатор и инженер.
   - о! алешка, значит, прилетать, -  оживляться  веригин.  -  очень  кстати!
алешка переубеждать илья.
   - что же это, интересный, он я убеждать? - тонкий губа  буров  принимать
насмешливый выражение. - исторический параллель, что ли? - он  сунуть  в
дорожный сумка сложенный таблица.
   - больше никакой новость? - спрашивать марта.
   - больше нет. - тоня направляться к дверь. - ах, ну да, твой федор  уходить
в рейс к юпитер, разве ты...
   - знать, - кивнуть марта. - я знать его расписание. я просто думать...
   - ясно, ясно. очень забивать линия связь с луна, ну просто до отказ,  и
федор, наверно, не удаваться  получать  даже  полуминутный  разговор.  не
огорчаться, мартышечка.
   марта благодарно улыбаться тон.
   - а ты весь еще на практика? - спрашивать инна. - что-то затягиваться она.
   - уже не на практика. - тоня оба рука взбивать прическа, карий глаз
она смотреть весело, победоносный. - я взять в ССМП на постоянный работа.
   - а как же институт?
   -  ну  что  -  институт?  у  я  система  восприятие   низковатый.   я
примитивный! - тоня засмеяться. - зато у  я  дикторский  талант  голос,
выразительность, ну и весь такой. я  видеть  на  экран  пилот  дальний
линия, колонист марс, вообще человек, отрывать от земля, так вот -  надо,
чтобы они быть приятно видеть и слышать. тут я выдерживать испытание. чего же
зря занимать место в институт?
   - тонечка,  прелесть  мой!  -  восклицать  буров.  -  да  ты  вовсе  не
примитивный, ты умница. разрешать поцеловать в щечка.
   - не разрешать! - тоня со смех выпархивать за дверь.
   - что, развеселяться, союзница находить? - сказать веригин. - неубедительный,
илья. у ты-то система восприятие высоко, чем у тони.
   - тогда давать сформулировать так: я не подходить ни под  один  из  нынешний
система обучение. и на этот заканчивать разговор.
   буров выгребать из стенной шкаф еще несколько книга,  рубашка,  кассета  и
побросать они в сумка.
   - постоять, так нельзя, все помяться. - инна приниматься перелагать вещь
в сумка.
   - единственный человек, который я понимать! - буров потрепать инна по
плечо. - что вы приуныть,  ребята?  все  идти  правильно,  поверять.  жаль
покидать привычный стена, это так, но - пора приниматься за дело.
   помолчать. потом раздаваться тоненький голос инна:
   - ты хотеть уезжать сегодня?
   - конечно. чего тянуть?
   - а гонки? послезавтра гонка, ты ведь собираться...
   - да, гонки! - буров останавливаться посреди комната морщить в раздумье  лоб.
- хм, гонки. а верно - погоняться напоследок...


   от место приземление рейсовый становиться прибывать вертолет, толпа  лунный
пассажир направляться к белый терраса космопорт.
   - вон алешка! - марта сбегать с терраса и понестись навстречу.
   морозов - высокий, в  серый  летный  комбинезон,  с  непокрытый  русый
голова - идти, заслонясь ладонь от утренний солнце, бить в лицо.
   инна, буров и веригин,  стоять  у  балюстрада,  видеть,  как  просиять
морозов. он подхватывать марта под рука, они  оживленно  заговаривать.  морозов
вытаскивать из карман кассета и протягивать она. быть видно, как март, торопливо
отходить в сторонка, вытягивать из кассета крохотный патрончик и сунуть себя в
ухо.
   морозов постоять немного рядом с она, а потом медленно пойти к  терраса.
спустя минута он трясти рука инна, обрадованно хлопать по плечо  веригин  и
бурова.
   -  какой  красивый,  -  сказать  инна,  разглядывать   прикреплять   к
морозовский  комбинезон  значок  "лунный   альпинист"   с   изображение
серебряный гора на фон черный небо. -  ты  лазить  на  гюйгенс?  молодец,
алеша!
   - а что? - морозов приосаниваться. - я к лицо, правда ведь?
   -  истинный  правда,  -  подтверждать  буров.  -  значок   придавать   ты
индивидуальность.
   инна тихонько засмеяться.
   - я не потому сказать "молодец", что  ты  на  гюйгенс  вскарабкиваться,  а
потому, что ты  март  письмо  привозить.  это  ведь  от  федор?  она  прямо
заждаться...
   марта все стоять  там,  недалеко  от  терраса,  освещать  солнце,  и
неподвижно  глядеть  куда-то  вверх.  кто  не  знать,   что   она   слушать
микропленка, тот удивляться бы: вот  стоять  досужий  девушка  и  восторженно
смотреть в пустой небо.
   морозов отводить от марта взгляд.
   - володя! - окликать он заостровцев,  как  раз  проходить  мимо.  -
подождать немного, вместе домой полететь.
   но заостровцев покачать голова и  деловитый  сообщать,  что  у  он  нет
время ждать следующий аэропоезд, так как он  хотеть  успевать  посмотреть
учебный фильм "система стабилизация опоясывать напряжение при превышение
крейсерский скорость на корабль класс...".
   - ладно, ладно, - прерывать его морозов. - знать  я  ваш  фильм  -  один
название надо полдень выговаривать. лететь. педант этот заостровцев -  чисто
наш кость. ну, как вы тут, ребята?
   - у мы новость, - сказать веригин, - илья уходить из институт.
   - то быть как? что случаться, илья?
   - если не возражать, поговорить потом, - сказать буров.
   - возражать.
   - ну, все  равный  -  потом.  что  за  нескончаемый  письмо  присылать  она
чернышев? марта, скоро ты?
   - не торопить, - быстро сказать инна.
   - она до вечер быть тут стоять и слушать. а мы некогда. мы с костя
надо яхта настраивать.
   - не быть я гоняться, - сказать костя. - у я самоэкзамен.
   - ну во-от! ничто, перенести самоэкзамен на другой день.
   - ах да, завтра спортивный праздник! - вспомнить морозов.  -  гонки!  не
переносить экзамен, костя. я выходить с илья на дистанция.
   - вот и хорошо! - обрадоваться веригин.
   а буров проворчать:
   - чего хороший? не любить я ходить с алешка. он варвар,  так  и  лезть
куда не надо.
   - кто надо обгонять? - деловитый спрашивать морозов. - соперник сильный?
   - из сильный - дюбуа, - сказать буров. - у он напарник таитянин, да ты
знать, имя у он - не выговаривать. тори-тери-что-то-такой-мауи-уау.
   - знать, упрощенно - терри. а еще кто?
   - а еще мы с инна, - раздаваться голос марта. она незаметно  подходить,  она
зеленый-серый  глаз  сиять,  лицо  весь  еще  хранить  выражение  какой-то
детский изумление. - мы перегнать  вы,  так  и  знать.  "лилия"  прийти
первый.
   - после "фотон", - уточнять  буров.  -  ну,  поехать.  время  сколько
потерять из-за этот морозов.


   ранний летний утро идти по садовый аллея к яхт-клуб буров и морозов.
   - ну вот, я весь ты рассказывать. теперь мочь начинать отговаривать.
   - не  становиться  я  отговаривать,  илья,  -  сказать  морозов,  помолчать.  -
наверное, ты правый.
   - я полагаться издавать вздох облегчение,  -  усмехаться  буров.  -  по
правда, я опасаться, что ты начинать глушить я  исторический  пример.
рассказывать, как ломоносов приходить в  лапоть  учиться  в  москва  и  сколько
учебный заведение он оканчивать.
   - неудачный сравнение, илья. во-первых, ты не ломоносов. во-вторых,  не
тот время...
   - в тот-то и дело! хотя... - буров останавливаться и, прикусывать нижний губа,
посмотреть на морозов.  -  знать,  что  я  приходить  в  голова?  все-таки
аналогия быть. ломоносов похоронить флогистонный теория...
   - а ты  собираться  похоронить  теория  шандор  саллай?  -  засмеяться
морозов.
   - не смеяться! - запальчивый сказать буров. -  мир  в  тот  время  казаться
большинство вполне гармоничный, и потребоваться исследование ломоносов  и
лавуазье, чтобы выводить наука из тупик заблуждение. ныне научно обоснованный
гомеостатический путь развитие. равновесие система человек - природа! но и
этот гармония ошибочный... вообще гармония - результат работа на  занижать
предел. гармония, если хотеть знать, - состояние застой мысль...
   -  ты  слишком  категоричный,  илья.  критический   мышление   в   наука
необходимо,  кто  ж  спорить.  но...  что  ты,  собственно,   добиваться?
гармоничный отношение человек  с  природа  ты  не  нравиться?  но  они,
во-первых, еще не достигать...
   - а во-вторых, - прерывать его буров, -  они  принципиально  недопустимый.
жизнь возникать в хаосогенный область  вселенная,  она  и  существовать  как
ежечасный, ежеминутный отрицание закон растворение организованный  система
в хаотический среда. жизнь не стремиться  к  равновесие,  она  препятствовать
он.
   - мы проходить второй закон термодинамика, - поморщиться морозов.
   - вот в тот-то и дело, алешенька: мы проходить, но не задумываться!  мы
знать теоретически энергетика открытый система, но - что мы  делать,  чтобы
преодолевать  нерегулярность  приток  свободный  энергия?  а  когда  кто-то
рассчитывать вариант, при который возможный преобразование тау-излучение...
   - не кто-то, а сам великий буров.
   - да, сам великий буров! - крикнуть илья раздраженно.  -  великий  буров
рассчитать вариант новый взаимодействие, а великий  шандор  саллай  отвергать
он на корень, потому что давно известно, что тау-поток не поглощаться и не
мочь быть трансформировать в другой вид энергия. а безмозглый кретин  со
значок лунный альпинист тут как тут со свой пошлый ирония.
   - не ругаться. я тоже уметь.
   - а что делать, если только ругань способный ты расшевеливать?
   - слушать, илья... выдержка входить в программа наш подготовка, но ведь
я мочь и не выдерживать...
   - и что? поколотить  я?  да,  это  ты  мочь,  потому  что  сильно
физически.
   - почему ты взъедаться на я?
   - да нет, не взъедаться. - буров с безнадежный вид махнуть длинный рука.
-  проходить  свой  прекрасный  подготовка.  проявлять   выдержка.   выполнять
параграф.  и  когда-нибудь  дослуживаться  до  начальник  служба   полет
где-нибудь на марс.
   - я быть летать. понятно? летать, пока хватить сила залезать в  пилотский
кресло.
   - летать, летать. сила у  ты  хватить,  инструкция  выполнять  уметь.  в
запретный зона не полезть.
   - что ты иметь в вид?
   - да хотя бы плутон.
   - а почему я должный лезть на сумасшедший планета? -  посмотреть  алексей
на бурова. - чтобы напарываться на "дерево", "смерч" или как еще называть этот
штука который сжигать "севастополь"?
   - лезть, конечно, не надо. но хотя  бы  проявлять  интерес  к  запретный
планета, попытаться понимать...
   - я не планетолог, - отрубать морозов, нахмуриться.  -  и  о  плутон  уже
понаписать столько, что... почему  ты  собственно,  думать,  что  я  не
интересный плутон?
   - ты интересовать только дурацкий старый песня.
   - ладно,  пусть  так.  -  морозов  сунуть  рука  в  карман  и  зашагать,
насвистывать что-то бравурный. - тоже я великий психолог, - проворчать он.
   свертывать на узкий тропинка, почти зарастать трава, это  быть  короткий
путь к яхт-клуб. здесь, у старинный  ограда,  стоять  невысокий  вишневый
дерево.
   - смотреть-ка, вишня созревать, сказать морозов останавливаться. - а что, если
мы она отведывать?
   - кислятина, - поморщиться буров. - да и быть вишня с дерево...
   - проглатывать таблетка биодез, никакой инфекция ты не взять. ну, чего
ты, илья? до гонка много час, успевать.
   они приниматься обрывать вишня.
   - и  вовсе  она  не  кислый,  -  сказать  морозов,  слизывать  с  палец
темно-красный сок. - она почти сладкий. не залезать ли на  дерево?  слушать,
когда мы лететь на рейсовый с луна, я задремать в кресло и во сон  срываться
с дерево. просыпаться в страх. отчего сниться такой?
   - в структура наследственность полно старый хлам, проворчать буров.  -
ну, может, хватить?
   - посмотреть-ка, илья, на этот верхолаз!
   мальчишка год десять залезать на ограда, цепляться за чугунный завитушка.
его круглый краснощекий лицо быть сосредоточенно-серьезный, будто он решать
шахматный задача. он подтягивать ветка, сплошь обсыпать  ягода,  и  начинать
быстро отправлять вишня себя в рот.
   - слезать сейчас же! - крикнуть он буров. - сваливаться!
   - нет, - вдумчиво отвечать мальчишка. - не сваливаться. опора достаточный.
   он передвигаться, подтягивать другой ветка.
   - смотреть, схватывать расстройство желудок, - сказать буров. - быть у  ты
таблетка биодез?
   - таблетка мама от я прятать.
   - почему? ты они разрисовывать стена?
   - один только раз и разрисовывать. - мальчик продолжать невозмутимо поедать
вишня.
   - только косточка не глотать, - упорствовать буров. - слышать?  переставать
глотать, косточка.
   но этот мальчик, как говориться, не лезть в карман за ответ.
   - у я аппендикс заплавлять, - сказать он. - высокий частота.
   буров махнуть рука и пойти по тропинка. морозов, посмеиваться,  двинуться
за он.
   - а я вы знать, - сообщать вдогонку мальчишка.  -  вы  с  яхта  "фотон".
морозов и буров. я вы видеть на прошлый гонка.
   - а сегодняшний смотреть быть? - спрашивать морозов, оглянуться.
   - нет. пойти на футбол.
   - зря. гонка интересно.
   - а что интересный? все заранее известный. первый прийти дюбуа,  второй
- марта роосаар на "лилия". третий...
   - не отвлекаться от еда, - посоветовать морозов,  подавлять  желание  давать
этот нахальный предсказатель хороший подзатыльник.


   ветер быть отжимной, и "фотон" отходить от бон на весь длина фалинь. буров
и морозов подтягивать яхта к бона и перепрыгивать на ее палуба,  плясать  на
неспокойный волна. вооружаться  тестер  и  начинать  последний  проверка.
схема  быть  в  порядок   -   автопривод   руль,   эхолот,   и   локатор
малопогружать плавучий  препятствие,  и  управление  пластичный  чехол,
облегать яхта, чтобы гасить вибрация завихрение вода вдоль  борт,  -
устройство, скопировать с дельфиний кожа.
   оставаться проверять датчик анализатор  погода  -  желтый  цилиндр  на
верхушка мачта. морозов становиться нога в петля на конец спинакерфал и  взяться
за фал рука. буров тронуть клавиша на вспомогательный пульт, и фал  пойти
вверх.
   прежде чем открывать крышка датчик, морозов оглядеться  с  высота  мачта.
среди яхта, причаливать по другой сторона  бон,  он  отыскивать  "лилия".  она
палуба быть пустой. на край бон  сидеть,  свешивать  нога,  инна  храмцов  -
видно, поджидать марта.
   уж не просыпать ли март? не вызывать ли она по видеофон?
   медленно он обвести взгляд бухта. она быть полный движение.  ветер  гнать
облако, подсвечивать по край солнце, и, когда облако набегать очень  уж
много, море из сине-зеленый  становиться  серый.  крупный  гребень  ветер
прочесывать бухта,  волна  лохматиться,  тут  и  там  бежать  резвый  белый
барашек.
   вдали тянуться длинный гряда подводный  камень,  наискосок  прочерчивать
бухта пенный полоса бурунов. ух и кипеть там вода!  вдоль  этот  гряда  и
пролегать гоночный трасса, обозначать красный буек. яхта должный быть
проходить левее гряда, против ветер, а потом, огибать она, помчаться по  ветер
обратно, к финиш. чем близко держаться к скала, тем короткий путь  -  но  и
опасный. ну что  ж,  подводный  локатор  в  порядок,  гоночный  автомат  -
трансфлюктор - надежно оберегать от любой опасность.
   хороший день для гонка. свежий  шквалистый  ветер.  в  прошлый  время
яхтсмен в такой погода не выпускать в море...
   - ты что - заснуть? - крикнуть снизу буров.
   яхта  раскачиваться,  верхушка  мачта  вместе  с  морозов   описывать
размашистый дуга. морозов откинуть крышка датчик, потрогать игла  тестер
входной цепь. все в порядок, можно слезать. но он медлить. снова  посмотреть
на "лилия". теперь инна стоять на  ее  палуба  и  взмах  рука  пытаться
привлекать чей-то внимание. морозов взглядывать в тот направление и  увидеть  на
трамплин, возвышаться над главный бон,  тоненький  фигурка  в  черный
купальник.
   марта идти по трамплин. останавливаться у край,  пристегнуть  к  плечо  и
запястье узкий зубчатый крыло - "фрегат", как определять морозов  опытный
глаз. вот же ведьма, подумать он с  невольный  восхищение.  весь  гонщик
сидеть у себя на яхта, проверять, волноваться, а этот, видеть ли,  всенародно
прыгать. мол, смешной я ваш волнение. да еще выбирать "фрегат" - крыло,
на который не всякий решаться прыгнуть.
   марта широко раскидывать рука-крыло, отталкиваться и полететь.  почти  по
прямой пронестись она над бон, пошевеливать крыло, потом начало плавно
снижаться. сильно прогибать спина и - рука вперед -  врезаться  в  пенный
гребень волна. мелькнуть в всплеск маленький ступня нога.  по  вода  пойти
желтоватый круг: крыло растворяться, чтобы не мешать плавать.
   марта выныривать и поплыть к свой яхта.
   - не мочь без театральный эффект? - сердито крикнуть она буров, когда
она проплывать мимо.


   на вышка взвиваться синий-белый флаг, раздаваться частый  звон  предстартовый
сигнал. морозов отталкиваться от причал. буров включать  подъемник,  парус
мгновенно расправляться, наполняться ветер, и "фотон" пойти резать  волна.
до старт  разрешаться  ходить  по  акватория  яхт-клуб  как  угодно,  не
пересекать створ стартовый знак.
   два десяток яхта утюжить неспокойный вода. гонщик поглядывать на вышка,
стараться держаться близко к линия старт.
   парус "фотон" вдруг обвисать, заполаскивать: с  наветер  почти  вплотную
проходить  яхта  с  цветок  лилия,  нашивать  на  грот.  марта   откренивать,
откидываться за борт и держать грот-шкот.  румпель  она  придерживать  босой
нога. инна помогать откренивать, висеться на ванты.
   - отнимать у вы ветер! - крикнуть марта сквозь смех.
   - смотреть, вылезать за линия  -  с  гонка  снимать,  -  завопить  буров  и
погрозить "лилия" кулак.
   флаг на вышка слетать вниз, протяжный сирена возвещать старт.
   морозов наваливаться на румпель и, выбирать грот-шкот,  приводиться  к  ветер.
буров подтягивать стаксель. "фотон", сильно накреняться,  пересекать  стартовый
линия и выходить на дистанция.
   острый запах море, свежесть ветер и шипение вода вдоль борт.  упругий
дрожь шкотовый в ладонь. хорошо бы так проходить весь дистанция...
   но гонка быть гонки. буров сорвать пломба включение гоночный  автомат,
заводить шкот на катушка и садиться рядом с морозов. тот с сожаление  выпускать
румпель и  грот-шкот.  теперь  яхта  вести  трансфлюктор.  первый  половина
дистанция  идти  против  ветер,  в   лавировка,   и   решающий   устройство
трансфлюктор  сам  выбирать  выгодный  угол  и   количество   галс.
откренивать, пересаживаться с борт  на  борт,  тоже  не  быть  надобность:
автомат  чутко  реагировать  на  каждый  порыв  ветер  и  сам   перекидывать
компенсирующий груз-противовес.
   идти хорошо. но на четвертый галс "лилия"  становиться  понемногу  перегонять
они.  а  сзади,   чуть   левее,   нажимать   дюбуа   со   свой   коричневый
напарник-таитянин.
   - откуда у она такой прыть? - морозов привставать, вглядываться  в  фигурка
девушка на корма уходить "лилия".
   - марта род с остров саарема, - объяснять буров,  -  а  там  на  яхта
садиться в младенческий возраст.
   - саарема... подумать - саарема! у я тоже быть предок-моряк,  плавать
на подводный лодка. правда, в зрелый возраст...
   морозов подумать, что трансфлюктор затягивать галс. пора  бы  повертывать.
его рука потянуться к пульт корректировка, но буров тотчас отводить  она:  за
каждый корректировка счетчик "списывать" с команда два очко.
   встречный волна подбрасывать яхта,  гулко  шлепнуть  под  днище.  гонщик
обдавать дождь брызги. в коробка автомат щелкнуть, руль повертываться, приводить
к ветер, и быстро завертеться катушка, перелагать парус на другой галс.
плавно перекидываться с борт на борт противовес.
   морозов понимать, что трансфлюктор затягивать галс на два-три секунда,  чтобы
избегать поворот на большой волна.
   "я бы не среагировать так быстро, - подумать морозов  с  острый  чувство
собственный несовершенство. -  ни  один  моряк  не  выполнять  бы  поворот
оверштаг с такой точность,  с  минимальный  потеря  ход.  а  впрочем...
автомат потому и хороший, что человек вкладывать в он свой знание море".
   этот  здравый  мысль  не  приносить,  однако,  морозов  облегчение.  раз
автомат так здорово знать свой дело, пусть бы и гоняться друг  за  друг
на здоровье - а мы тут при что? он высказывать буров этот соображение, но тот
вытаращивать на он глаз и сказать:
   - варвар!
   между то ветер свежеть. "лилия" уходить далеко  вперед,  она  уже  огибать
гряда камень у поворотный знак. теперь она не  догнать.  хотя  бы  второй
место не уступать дюбуа, вон как он нажимать...
   "лилия"  заканчивать  поворот  и,  распахнуть  парус  "бабочка"  -  грот
направо,  стаксель  налево,  -  пойти   курс   фордевинд.   теперь   она
стремительно приближаться и скоро должный  быть  поравняться  с  "фотон",
быть по тот сторона подводный  гряда,  ограждать  веха  с  сигнал,
который локатор бояться как огонь.
   - интересно, что выбирать наш автомат после поворот, - сказать буров.  -
тоже пойти "бабочка" или подымать спинакер?
   до поворотный знак оставаться немного. слева послышаться слитный треск
электрический разряд. мимо  пронестись,  еле  различимый  в  сумасшедший
туман   скорость,    судейский    лодка,    высвечивать    сквозь    волна
бледно-фиолетовый  хвост  реактивный  молния.  видно,  судья   хотеть   сам
посмотреть, почему "лилия" так резко  вырываться  вперед,  чуть  ли  не  на
полдистанция опережать другой яхта.
   "небо вдруг потемнеть, налетать короткий жесткий шквал. парус застонать
под его напор. но яхта не ложиться на борт - так  быстро  автомат  потравить
шкот и перекидывать противовес.
   - смотреть! - буров вскакивать на нога, впиваться палец в плечо морозов.
   там, по  тот  сторона  гряда,  яхта  с  цветок  лилия  на  грот  резко
останавливаться,  будто  спотыкаться.  высокий  мачта,  продолжать  стремиться
вперед, переламываться над самый палуба и рухнуть, накрывать цветной парус
волна.
   - пока мы огибать гряда... - буров в бессильный ярость стукнуть  кулак
по борт.
   морозов  бросаться  к  автомат,   пробежать   палец   по   клавиатура
экстренный программирование.
   - голова беречь, поворот фордевинд! - крикнуть он.
   гик со свист пронестись над голова, яхта тряхнуть вправо, влево  -  и
она помчаться назад. автомат срабатывать опасный поворот  с  невозможный  для
человек точность и быстрота.
   - что ты хотеть сделать?
   морозов не отвечать. он хотеть направлять  яхта  на  подводный  гряда,  но
локатор "видеть" она и автомат не принимать команда. с гребень  волна  морозов
посмотреть на "лилия" - яхта уходить под вода,  на  ее  вздыбиться  корма
виднеться одинокий фигурка. судейский лодка еще только огибать  поворотный
знак. успевать ли?..
   и морозов решаться. просто не оставаться ничто другой. он нажимать кнопка
переход на ручной  управление.  катушка  быстро  повертываться,  освобождать
шкот, противовес застыть в нейтральный положение.
   - ты что задумывать? - заорать  буров,  подхватывать  стаксель-шкот,  в  то
время как морозов, выбирать втугую грот-шкот, наваливаться на румпель.
   теперь они спускаться по ветер ниже терпеть бедствие  "лилия"  морозов
круто приводить к ветер, яхта ложиться на бок, купать парус в вода. но  он  не
становиться откренивать, он перескакивать на подветренный  борт,  увеличивать  и  без
то опасный крен.
   - с ум сходить? - буров выкрикивать это и осекаться, взглядывать на  белый  лицо
морозов. теперь он понимать. только лежать на бок яхта пройти над камень.
   и яхта, лежать на бок, нестись прямо на камень. клокотать вода струиться
по палуба.
   "опрокидываться, - подумать морозов. - а, черт, все равный..."
   он крикнуть сквозь нарастать рев бурунов:
   - выбирать стаксель, в доска вытягивать!
   скалистый гряда стремительно приближаться.  волна  то  обнажать  камень,
обрастать космы серо-зеленый водоросль, то покрывать они.
   - на тот волна подгадывать, алешка!
   рев вода заглушать голос буров. яхта нестись  на  бок,  обнажать  киль.
подхватывать высокий волна, она перемахивать  через  скала,  как  играть
дельфин. впереди открываться еще один камень.  надо  обязательно  попадать  на
гребень волна, иначе... цепляться за бортовой поручень, по горло  в  кипеть
пена, они ухитряться потравить шкот, слегка увалить яхта под ветер, и  тут
налетать следующий волна, и на она  гребень  "фотон"  пронестись  над  камень.
легкий шорох - перо руль чуть чиркнуть по скала...
   все. впереди - свободный вода. яхта выравниваться.
   "лилия" уже не быть на поверхность: старый локационный  буй,  сорвать
волна с якорь, на который он простаивать неведомый  сколько  год,  пробивать  она
борт, и она затонуть, утягивать за  себя  сломать  мачта,  держаться  на
один ванта.
   два голова  мелькать  в  волна.  марта  поддерживать  подруга,  сильно
работать нога и свободный рука.
   она что-то крикнуть - парень  не  расслышать  в  гул  бурунов.  "фотон"
подходить с подветренный сторона, и, пока  мороз  управляться  с  румпель,
буров кинуть женщина поплавок на канат и подтягивать они к борт.
   - осторожно, - выдыхать марта. - за рука не тянуть...
   инна храмцов короче простонать, когда она вытаскивать из вода. гримаса
боль медленно сползать с бледный лицо. марта усаживаться в кокпит,  полагать
голова инна к себя на колено.
   - мачта ушибать, - сказать она, взглядывать на парень. -  хорошо,  что  вы
подоспевать.
   буров молча  включать  трансфлюктор.  чуткий  катушка  принимать  шкот  и
рулевой трос, парус наполняться, и яхта ходко пойти в  стык  равновесие
море и ветер. теперь снова можно быть доверяться автомат.
   судейский лодка  нагонять  они,  судья  запрашивать,  требоваться  ли  срочный
помощь. но марта не захотеть передавать инна с борт на борт  и  тревожить
она  ушибать  плечо.  "фотон",  подгонять  попутный  ветер,  прямиком
направляться к причал яхт-клуб.
   - послушать, - сказать морозов, - почему  все-таки  вы  обгонять  мы  на
полдистанция? новинка в схема?
   марта подымать на он глаз.
   - никакой новинка.  просто  я  снимать  система  локация  малопогружать
предмет. а то из-за каждый щепка, из-за каждый  встречный  селедка  яхта
вилять на курс, терять скорость.
   - вон что! - морозов усмехаться и покачать голова.
   - ты знобить? - марта склоняться над инна. -  давать  куртка,  ребята,
укрывать она. - и, помолчать, добавлять:  -  а  здорово  вы  перепрыгивать  через
камень.



интермедия. письмо


   инна храмцов - илья буров
   "здравствовать,  ильюша!  писать  ты  на  бумага,  потому  что   не   уметь
наговаривать на пленка, бояться, что наболтать глупость и ты рассердиться. с
тот пора как ты уезжать в свой петрозаводск, у мы становиться совсем скучно. марта
опять взять отпуск, они улетать с федор в  болгария  на  золотой  песок.
марта уже второй раз откладывать больничный практика, я она говорить: "ты так
никогда не кончать институт", а она смеяться и  говорить,  что  когда-нибудь
кончать.  а  я   до   выпуск   оставаться   полтора   месяц,   заканчивать
микробиологический практика, все водиться с оранжевый  бактерия  -  такой
странный существо, обожать ультрафиолет. ильюша, ты в письмо  сказать,  что
хотеть я о что-то спрашивать. о что? костя веригин иногда ко я заходить,
он очень занимать свой диплом, а шандор у он руководитель, очень  костя
довольный.  алеша  почти  не  видеть.  скоро  у  он  начинаться  предвыпускной
практика, после который он  становиться  пилот.  алешка  ужасный  хвастун,  я
однажды слышать, как он сказать володя заостровцев:  "я  на  этот  плутон
наводить порядок". порядок, видеть ли, он  там  наводить!  да  кто  он  туда
пускать? и как он мочь говорить такой володя, у который там погибать  отец
и мать? в общий, такой вот  дело.  я  твой  письмо  обрадоваться,  а  то
думать, что ты мы все забывать. ильюша, представлять, какой смешной история. я
тут вылечивать один глупый вороненок, выпадать из гнездо.  и  теперь  он
я всюду караулить. стоить я выходить из общежитие, как он с  крик  лететь
ко я и норовить клюнуть в щека. наверное, в знак благодарность. ну, я уже
начинать болтать. ильюша, обязательно написать (на бумага) письмо, как ты там
жить в петрозаводск и что делать. о что ты хотеть спрашивать?
   инна.


   илья буров - инн храмцова
   здравствовать, инна!
   получать твой письмо. спасибо, добрый душа. я приятно,  что  весь  наш
друг занятый  свой  дело,  и  я  нисколько  не  сомневаться,  что  март
когда-нибудь кончать институт: она ведь  очень  любить  учиться.  не  мало
кость, чей  преданность  наука  общеизвестный.  старик  шандор  обязательно
оставлять костя у себя в лунный обсерватория, и быть  наш  костя  сидеть  у
большой инкрат, пока у он не выпадать  весь  волос,  то  быть  я  хотеть
сказать, пока не дождаться новый пик активный материя. что до алеша,  то,
при весь мой трогательный привязанность к он, не мочь скрывать, что  я
всегда поражать его принципиальный нежелание думать.  гора  мускул,  над
который возвышаться кристаллофон с запись старинный песенка, -  вот  наш
алеша. ну что ж, в космофлот он быть вполне на место.
   а ты, инночка, умница: заниматься  бактерия,  и  правильно  делать.
лично я бактерия очень нравиться (я не шутить), особенно тот из они, который
переносить большой доза радиация, температура  около  ноль  по  кельвин  и
сохранять жизнеспособность до двести год. написать я  подробно  о  свой
оранжевый бактерия, использовать ультрафиолетовый луч. не сродни ли  они
марсианский микроорганизм, забывать,  как  называться,  который  высасывать
кислород из окисел железо в почва? странно: почему  природа  позаботиться
снабжать микроб такой огромный запас прочность, способность выживать  в
экстремальный условие, а жизнь человек ограничивать такой узкий диапазон
температура и  частота?  я  вот  что  думать:  именно  для  компенсация  этот
ущербность  человек  давать  тот  избыточность  мозг,  который  мы  еще  не
научаться пользоваться. мозговой мощь, дремать в мы, надо  пробуждать  к
жизнь.  человек  как  биологический  вид  должный   получать   власть   над
собственный эволюция и направлять она  по  желать  путь.  этот  путь  -
_универсализация_. вот я смотреть телерепортаж об отправка  группа  робот
тип РУ-45 на меркурий - они специально приспособлять для добыча металл,
вернее, для перекачка тамошний расплав в корабль-рудовоз.  превосходный
робот. правда, я не уверенный, что  они  хорошо  защищать  от  меркурианский
металлоядный бактерия, но  -  допускать.  этот  робот  снабжать  достаточно
широкий  программа,   позволять   накапливать   информация,   то   быть
совершенствоваться. вред человек они, разумеется, не причинять,  но  если
приобретать способность самоорганизовываться,  то  дело  плохой.  они,  что
добрый, переставать перекачивать металл, потому что они это не нужный.  они
создавать свой  поселение  на  меркурий,  свой  искусственный  раса,  _свой
жизнь_, и меркурий для человечество быть потерять. альтернатива таков: мы
сам должный приспосабливаться к другой  планета.  универсализация  прежде
все требовать повышение энергетический уровень, потому что рост информация
в организм неизбежно вызывать...
   впрочем, весь это вряд ли ты интересно.
   тут неплохо. быть молодой ум, готовый мыслить. быть кюк -  межшкольный
клуб юный космогонист,  я  руководить  этот  пестрый  и  шумный  сборище.
послушать бы старик шандор мой мальчишка! почти у  каждый  -  собственный
модель вселенная, на меньший они не согласный.  мы  не  только  спорить,  мы
ходить на весло и под парус по онежский озеро и купаться в его холодный
водичка, чтобы остужать слишком горячий голова.
   все ты хороший.
   илья.


   инна храмцов - илья буров
   здравствовать, ильюша! я приятно,  что  ты  проявлять  интерес  к  мой
работа.  оранжево-желтый  бактерия  жить  в  стратосфера   и   эффективно
использовать  ультрафиолетовый  луч.  мы  в  лаборатория  пробовать  на   они
различный вариант коротковолновый радиация. в общий, оранжевый  чувствовать
себя неплохо и на поверхность земля, но  выявляться  некоторый  любопытный
изменение и особенность в характер метаболизм. запас  прочность  у  они,
конечно, огромный. а ты, насколько я  понимать  из  твой  письмо,  хотеть,
чтобы и человек приобретать такой же биологический прочность? это ты иметь в
вид, когда писать об "универсализация"? я не совсем  понимать,  илья.  вид
Homo sapiens существовать всего 70 тысяча год, этот время очень небольшой, оно
недостаточно  даже  для  незначительный  изменение  вид  в  биологический
аспект. в социальный - да, тут, конечно, просто несопоставимый  перемена.
но в биологический - мы  почти  не  отличаться  от  поздний  кроманьонец.
извинять, что писать общеизвестный. но я не мочь понимать, как, какой образ ты
предлагать подстегнуть эволюция? заставлять она ускорять свой ход? напрасно
ты думать,  что  я  это  не  интересный.  я  интересно,  и  ты  написать
подробно. хотя я и не член твой кюк, но постараться  понимать.  в  первый
свой письмо ты писать, что хотеть я о  что-то  спрашивать.  о  что?  быть
осторожный на озеро и, если вода уж очень холодный, хорошо не купаться. всего
хороший.
   инна.


   илья буров - инн храмцова
   инна! вот о что я хотеть ты спрашивать: не соглашаться ли ты становиться  мой
жена?
   не торопиться с ответ, но и не затягивать.
   илья.



2. зачетный рейс


   юпитер бушевать. отсюда, с ледовый-снежный Ио, быть  видно,  как  по  его
гигантский полосатый диск, закрывать полнеба, ходить  бурый  смерч.
казаться,  гигант  пульсировать,  то  опасно  приближаться,   то   удаляться.
казаться,  его  беспокойный  атмосфера  вот-вот  срываться,   не   выдерживать
чудовищный скорость вращение, и накрывать  дымный  одеяло  Ио,  космотанкер
"апшерон" и его экипаж.
   морозов зябко поежиться. не раз приходиться он  видеть  этот  зрелище  в
учебный фильм, но один дело - учебный фильм, другой - оказываться лицо  к
лицо с чужой, разнуздывать стихия.
   - ух ты, - сказать он напряженно-бодрый голос.  -  разыгрываться  юлик...
это он всегда так, радий петрович?
   -  нормально,  -  отвечать  командир  танкер,  голос  его   перебиваться
разряд. - на экватор турбулентный, на шапка - спокойно. для юпитер
погода - обычный. только не  надо  про  он  так...  фамильярный.  планета
серьезный.
   морозов  подходить  к  башенка  автоматический  станция,  подымать  крышка,
посмотреть на ползти по экран зеленый зигзаг.
   - напряженность ю-поле у красный черта, - сказать он.
   володя заостровцев быстро взглядывать на морозов, но промолчать. сегодня с
утро он и два слово не вымолвить.
   нижний край юпитер быть обгрызать острозубчатый  горизонт  Ио.  именно
оттуда должный быть появляться контейнерный поезд, и весь трое  не  сводить  с
горизонт глаз.
   командир танкер подымать  рука  к  шлем,  словно  намереваться  почесать
затылок.
   - здесь-то что, - сказать он. - четыреста мегаметр до он. санаторий.
а побывать бы вы на пятый - вот там сейчас неуютно.
   - на амальтея? ну да, там ведь вдвое близко, - отзываться морозов.
   заостровцев, пнуть носок башмак ледяной глыба, сказать:
   - радий петрович... улетать надо отсюда...
   - это почему же?
   - не знать. только чувствовать - надо уходить.
   - а контейнер? - возражать морозов. - с что это ты расчувствоваться?
   - так вот, - продолжать командир, - на пятый и  горизонт,  в  сущность,
нет. стоять, как на камешек, а этот,  -  он  кивнуть  на  юпитер,  -  стена
стена, рука протягивать боязно. так что ничто, заостровцев: бывать, если в
первый раз. около юпитер всегда кошка по сердце скрести. нормально.
   - да нет. радий петрович, - стесненно сказать заостровцев, - я не то что
бояться, а... сам не знать...
   командир взглядывать на часы.
   - буксир должный показываться через пятьдесят минута, -  сказать  он.  -  но
поправка на полчаса всегда возможный: плотность его атмосфера, -  он  снова
кивнуть на юпитер, - уж очень непостоянный. наш контейнер там мотать, как
дерево в буря.
   морозов представлять себя, как, огибать планета,  сквозь  толща  штормовой
туча мчаться буксир - космический  беспилотный  корабль  с  длинный  хвост
вакуумный контейнер. поезд догонять красный пятно и, входить в его плотный
среда, уравнивать с он  скорость.  распахиваться  приемный  горловина,  и
вещество красный пятно  со  свист  всасываться  в  контейнер.  хищник
загонять в клетка. пятно, впрочем, и не замечать такой ничтожный убыль.
   буксир приводить поезд на Ио, автопогрузчик поставлять контейнер на место
- несколько ряд они опоясывать тело танкер, - и тогда можно стартовать.
можно прощально помахать он ручка: не  сердиться,  старик  юпитер,  ты  не
правый, - или как там говорить древний?
   потом радий петрович аккуратно посадить танкер на  космодром  луна-2,  и
они выходить наружу и увидеть привычный спокойный лунный пейзаж  -  невысокий
кольцевой гора, изрезывать трещина почва. после Ио,  с  ее  вулкан  и
глубокий ущелие, заливать черный метановый лед, с ее зловещий  небо,
луна показываться уютный, обживать. ведь от она так близко  до  голубой  шар
земля...
   космодромный команда принимать контейнер с  вещество  красный  пятно  и
опорожнять  они  в  подлунный  резервуар.  а  они,  экипаж  танкер,  после
карантинный душа садиться в вездеход - и  в  селеногорск.  там  можно  быть
наконец вылезать из скафандр  и  неторопливо  проходить  в  салон.  и  ребята
сбежаться в салон, пойти вопрос:  ну,  как  зачетный?  морозов  помедлить,
потягивать  из  стакан  витакол,  небрежно  сказать:  "тряхнуть  мы  возле
юпитер.  думать  -  прощай,  дорогой..."  и  остальной  практикант  быть
завидовать он черный зависть, потому что они еще нигде не  бывать,  если
не считать учебный рейс на марс в качество дублер, а он, морозов,  уже
"сваливать" зачетный. да, дорогой товарищ, нет больше  курсант  морозов  -
быть штурман космический линия алексей морозов, он же - второй пилот.  сам
платон иванович, руководитель практика,  привинчивать  к  его  куртка  значок
космонавт.
   а радий петрович шевелев думать о то, что это, наверное, последний  его
рейс к юпитер. может, и вообще последний рейс. сорок восемь год,  потолок
космонавт... возраст, когда, по выражение  пилот,  "начинать  барахлить
вестибулярка". что ж, он немало новый трасса пролагать в система. взять хотя
бы этот - к юпитер...
   давно уже  догадываться  астрофизика,  какой  могучий  энергия  насыщать
атмосфера планета-гигант. ю-энергия, сосредоточенный в  красный  пятно...
красный пятно быть старый загадка. огромный,  в  пятьдесят  мегаметр  в
поперечник, плыть оно по двадцатый градус южный иовиграфический широта,
иногда бледнеть, словно выцветать, но не  исчезать  никогда,  -  удивительный
остров, плыть в облако.
   двенадцать год назад рейнольдс - "человек без нерв" как называть  он
космонавт, а уж  они-то  понимать  толк  в  такой  вещь,  -  бесстрашный
рейнольдс приближаться  к  красный  пятно  настолько,  что  зачерпывать  он
вещество бортовый контейнер. он радировать об этот событие в свойственный
он манера: "ущипывать красный медведь". но через двадцать  минута  тон  он
передача резко перемениться. рейнольдс сказать: "не понимать, что происходить".
он повторять это дважды подряд, голос его быть спокойный,  очень  спокойный.
потом он сказать: "бояться, что потерять..." никто так и не узнавать, что  именно
потерять рейнольдс: связь прерываться на середина фраза. корабль не  отвечать
на вызов. рейнольдс не вернуться.
   но человек упрямый. потомок смельчак, под парус  пересекать  океан,
уходить  на  собачий  упряжка  без  единый  прибор  связь  во   лед
антарктика, идти в бешеный атмосфера юпитер. автоматический зонд  уходить
в глубь атмосфера, к поверхность неведомый аммиачный океан.
   среди первый разведчик быть и он,  шевелев.  именно  он  принадлежать
идея - построить на Ио танкерный  порт,  с  который  беспилотный  корабль
поводить к красный пятно контейнерный поезд. и теперь танкерный рейс луна
- Ио  -  луна  сделаться  обычный.  вещество  красный  пятно  отличаться
огромный энергосодержание,  так  что,  вопреки  сомнение,  его  доставка
вполне окупаться. ю-вещество, казаться, быть прямо-таки специально создавать
для двигатель новый скоростной корабль класс "д",  предназначать  для
дальний линия.
   заостровцев чувствовать приближение тот  странный  состояние,  который
уже  испытывать  несколько  раз  и  который   он   пугать.   он   попробовать
"переключаться". вызывать в память земной картина.  белый  корпус  учебный
центр в зелень парк. сверкать на  солнце  небоскреб  служба  состояние
межпланетный  пространство  -  там  работать  диктор  на   радиостанция
антонина горин. тоня, тоня - смуглый лицо, высоко взбивать черный  волос,
насмешливый карий глаз... и ничто-то нет в  она  особенный.  в  учебный
центр быть девушка куда красивый тони, взять хотя бы студентка факультет
искусство. но с тот пора, как он, володя заостровцев, в  день  море  впервые
увидеть тоня - беспечно хохотать, танцующий на вода, - с тот самый  минута
другой девушка переставать для он существовать. он подскакивать к она, и  они
закружиться в вихор  брызги,  музыка  и  смех,  но  тут  володя  зацепляться
поплавок за поплавок, потерять равновесие и плюхнуться в вода...
   воспоминание отвлекать  он,  но  ненадолго.  тягостный  ощущение  снова
наваливаться, проникать внутрь, растекаться непонятный тревога...
   теперь по экватор юпитер нестись огромный бурый облако - ни  давать  ни
взять стадо взбеситься бык. они сшибаться, медленно  менять  очертание,
рваться в клок. потом облако сливаться в сплошной зубчатый  полоса.  будто
гигантский пить рассекать планета пополам.
   полыхнуть красный. грозный отсвет ложиться на ледяной пика Ио, на гладкий
тело космотанкер. диск юпитер с край  заливать  огонь.  вот  оно,  красный
пятно...  оно  разбухать  на  глаз,  ползти  под  экватор,  свет   его
становиться пугающе-резкий. морозов невольно втягивать голова в плечо.
   вслед за красный пятно должный быть появляться из-за диск юпитер буксир
с контейнер. но он  не  быть.  это  быть  неправильный:  поезд  задавать
круговой орбита со скорость пятно. но поезд не быть.
   пятно уже  полностью  выползать  из-за  край.  в  он  крутиться  вихорь,
выплескиваться быстрый язык - не они ли слизывать поезд?..
   заостровцев вдруг судорожно застучать кулак по щиток светофильтр.
   - не мочь! - прохрипеть он. - давить...
   - что давить? - командир шагнуть к он.
   и тут в ухо ударять ревун тревога.
   - быстро в шлюз! - крикнуть командир.
   они  кинуться  к  корабль.  хлопнуть  автоматический   дверь,   второй,
третий... сгрудиться в лифт. вверх! ревун оборваться. что там еще?  он  не
мочь выключаться до старт, но он выключаться. это  тоже  быть  неправильный,
непонятно...
   дверь останавливаться лифт поползти в сторона  -  командир  казаться,
что она ползти отвратительно медленно, он рвануть она, выскочить из  лифт  в
кабина. не снимать шлем, бросаться к пульт, пробежать палец  в  рубчатый
перчатка по пусковой клавиатура. далеко внизу взреветь двигатель,  танкер
рвануть.  радий  петрович  глубоко  проваливаться  в   амортизатор   сидение,
привычный тошнота перегрузка подступать к горло.
   морозов и заостровцев упасть в свой кресло.  некоторый  время  весь  трое
молча возиться  с  шлем,  тугой  шейный  манжет,  выпутываться  из
скафандр. каждый движение даваться с труд, а трудно все быть володя.
крупный капля пот катиться по его щека.
   первый увидеть радий петрович. потом морозов.  его  рука,  протягивать  к
блок программирование, медленно упасть на колено.
   прибор не работать. ни один.
   - нич-что не понимать... - командир беспокойно вертеть голова, переводить
взгляд с экран на экран.
   он  переключать  масштаб  координатор.  вводить  усиление.   переходить   на
дублировать система. больше он ничто не мочь сделать.
   экран  ослепнуть.  тонкий  кольцо   гелиоцентрический   координата   ярко
светиться, но точка положение  корабль  не  быть  видно  -  ни  на  экран
широкий обзор, ни на крупномасштабный. на экран  для  непосредственный
астрономический определение вместо привычный картина звездный небо  быть
серый муть, ходить неясный тень.
   командир с усилие повертываться в  кресло  и  встречать  застывший  взгляд
морозов.
   - определяться по поле тяготение, - бросать он раздраженно, потому  что
морозов должный быть сделать это и без команда.
   и не поверять свой ухо, услышать растерянный голос практикант:
   - гравикоординатор не работать.
   командир упираться  в  подлокотник,  попытаться  подниматься,  но  ускорение
придавливать он к кресло. оно-то  работать  исправно.  от  нарастать  тяга
трещать кость, и казаться, что вот-вот разрываться легкое.
   двигатель мчать танкер вперед. вперед - но куда? прибор не  показывать
положение корабль в пространство. быть похоже, что  неведомый  сила  разом
вывести из  строй  весь  наружный  датчик.  корабль  очутиться  в  положение
человек, внезапно ослепнуть посреди уличный поток.
   "мы стартовать час на полтора рано расчетный время, - лихорадочно
соображать командир. - Ио всегда  обращать  к  юпитер  один  сторона,  и
танкер стоять на этот  сторона.  стартовый  угол  известный.  сейчас,  когда
корабль выходить на скорость убегание, надо ложиться  на  поворот.  но  как
рассчитать поворот без ориентация? в поле  тяготение  юпитер  нет  ничто
постоянный. повертывать вслепую? ю-поле прихватывать на выходной кривая,  а
ты и не замечать... не замечать, потому что гравикоординатор не работать".
   морозов между то возиться с пеленгатор.  ведь  на  крупный  спутник
юпитер стоить радиомаяк - на Ио, на каллисто, на  ганимед.  нет.  молчать
маяк, музыкальный фраза их сигнал не доходить до "апшерон".
   - хоть бы один пеленг...  хоть  бы  один  точка...  что  делать,  радий
петрович?
   командир не отвечать. он уже  знать,  что  ничто  сделать  нельзя.  даже
посылать на луна аварийный сигнал. радиосвязь не быть. надеяться  на  чудо?
где угодно, только не в ю-поле.
   ну что ж... на земля  трудно:  вокруг  весь  родной,  земной,  и  можно
увидеть в окно кусок голубой небо, и мысль  о  то,  что  все  это  быть
теперь без ты, невыносимый. в  пространство  же  -  шевелев  знать  это  -
чувство земля ослабевать, помимо воля приходить то,  что  он  называть  про
себя ощущение потусторонность...
   ослабевать? ну нет! вот теперь, когда гибель неотвратимый, он понимать, что
ни черт не ослабевать чувство земля. наоборот!
   надо  быть  что-то  сказать  ребята.  командир   посмотреть   на   они.
заостровцев лежать в кресло, задирать голова вверх и  бессмысленно  вытаращивать
глаз. лицо его быть искаженный перегрузка. рука он  вытягивать  перед  себя,
палец вздрагивать, как бы ощупывать воздух.
   ну что они сказать? разве что стандартный: "быть мужчина..."
   радий петрович вдруг замирать, поражать догадка: так вот что  случаться
тогда с рейнольдс, вот что не договаривать он в последний радиограмма -  он
потерять ориентация! у рейнольдс, так же, как и у он, шевелев, внезапно
ослепнуть  прибор.  ю-поле  прихватывать  ослепнуть  корабль  рейнольдс,   он
врезаться в юпитер. непонятный, никто не предвидеть энерговспышка... надо
сообщать на земля. вряд ли когда-нибудь информация попадать к человек, но все
равно он обязанный сообщать.
   радий петрович включать звукозапись и  собираться  с  мысль.  информация
должный быть краткий и исчерпывающий.
   тут он услышать щелканье клавиша. практикант - штурман и  бортинженер  -
сидеть, голова к голова, у пульт вычислитель. заостровцев теперь не щупать
палец воздух - он медленно  водить  растопыривать  пятерня  от  себя  к
экран. к экран, на который светиться кольцо координата, но по-прежнему не
быть точка, показывать положение корабль.
   - сейчас... - бормотать морозов, щелкать клавиша. -  только  вот  вводить
исходный... влияние сатурн... эфемерида... давать направление, вовка!
   "какой еще направление? - подумать командир. - с ум они посходить?"
   - что вы делать? - резко спрашивать он.
   он приходиться повторять вопрос дважды, но ответ он так и  не  дождаться.
тот двое, должно быть, просто забывать, что на корабль быть командир.
   - не так, не так! - стонать заостровцев,  рубить  ладонь  воздух.  -  не
понимать...
   - а как? - хрипеть морозов.
   - слушать я, алеша... слушать! мы здесь... да,  здесь...  -  показывать
он. - значит, выходной кривая... вот... вот ее направление, понимать?
   - понимать!
   снова  защелкать  клавиша.  морозов  откидываться,  уставясь   на   панель
вычислитель.
   мертвый тишина.
   - программа готовый, - неуверенно сказать морозов.


   пытаться освобождаться от странный и  тягостный  ощущение,  заостровцев
вызывать в память картина недавний прошлое.
   идти  последний  месяц  предвыпускной  практика,  после  который  группа
выпускник предстоять перебазироваться на луна  и  там  ожидать  зачетный
рейс. однажды вечер володя  заостровцев  сидеть  у  себя  в  комната  и
готовиться к очередной самоэкзамен. перед он лежать на  стол  красочный
схема  охлаждение  плазмопровод.  но  что-то  не   мочь   сегодня   володя
сосредотачиваться на  занятие.  внимание  рассеиваться.  за  переплетение
схема чудиться оживленный девичий лицо - лицо тони горина.
   володя томиться. если бы полгода назад кто-нибудь сказать он, что с  он
происходить такой, он бы отвечать презрительный смешок.  но  теперь  володя
быть не до смех. душа раздирать сомнение. то он  казаться,  что  тоня  к
он  благосклонный,  то,  напротив,  он  приходить  к  горький  мысль,  что
нисколько она не нужный. уж очень быть своенравный  тоня  горин.  вечно  она
торопиться туда, где много веселый человек,  где  петь,  острить  и  танцевать.
володя  же  быть  человек,  так  сказать,  камерный  склад,  многолюдье
отпугивать он.
   вот уже много неделя, как они не  встречаться  из-за  размолвка.  тоня
обещать покататься с он на лодка и  вообще  проводить  вечер  вдвоем,  но,
прийти в садовый беседка, где они обычно встречаться, сразу заявлять, что не
смочь сдерживать обещание, потому что искусствовед затевать  "чудный  вечер
старинный танец" и она надо там быть непременно.  отговаривать  она  володя,
отговаривать, а потом тихо рассердиться и сказать: "жаль, что мы не  понимать
друг друг". и уходить.
   теперь он сидеть в свой комната в общежитие и заставлять себя вникать в
охлаждение плазмопровод,  но  ничто  путный  из  это  не  получаться.
никогда прежде не помышлять володя о стихосложение,  а  тут  вдруг  испытывать
потребность изливать, как говориться,  душа.  просто  все  быть  разрабатывать
программа, закодировать она и поручать создание стихотворение универсальный
логический машина. но володя предпочитать старый метод, хотя нисколько не быть
к он подготовить опыт предшествующий жизнь.
   отодвигать в сторона схема охлаждение, он  полагать  перед  себя  чистый
лист бумага. работа оказываться мучительный. володя бормотать слово,  отмеривать
на палец слог, приниматься писать и тут же зачеркивать написать. не то,
не то! пожалуй, лишь два строка в какой-то мера выражать его настроение:

   "жизнь, лишенный биоконтакт с объект любимый,
   холодный, точно кельво-мороз нулевой область".

   да, это быть удачный  строка.  конечно,  володя  сознавать,  что  лирика
прошлый время писать хороший. не то чтобы он они читать  -  к  стих  он,  в
общий-то, быть равнодушный, - но тоня очень любить стих  и  уйма  они  знать
наизусть. володя даже запоминать один  из  читать  она  стихотворение,  там
неплохо быть сказать "о нить тот таинственный,  что  тянуться,  звенеть,  тот
нить, что с единственный мочь б связывать я".
   единственный...  очень  точный  определение.  но  что   делать,   когда
единственный не понимать?..
   володя скомкивать листок и швырнуть в пасть мусоропровод. схема охлаждение
снова занимать на стол свой  законный  место.  но  спустя  несколько  минута
володя обнаруживать, что ничто не видеть  и  не  понимать  в  этот  треклятый
схема.
   нет, так дело не пойти.  прежде  все  надо  точно  разбираться  в
характер отношение.
   он взять лист миллиметровка  и  крупно  надписывать  сверху:  "анализ  мой
взаимоотношение с тоня г.". раздумывать, припоминать подробность  встреча  и
настроение, он постепенно построить график. по ось  абсцисса  быть  откладывать
время, по ось ордината - сила чувство в условно принимать володя  единица.
красный кривая выражать отношение володя к тон, а синий - ее отношение  к
он. на точка перелом стоять краткий пояснение: "пляж", "на концерт",
"диспут об искусство"...
   володя так углубляться в анализ, что не замечать, как входить и  останавливаться
за его спина морозов.
   - хм,  -  произносить  морозов.  -  ты  бы  действовать  в  логарифмический
масштаб. смена настроение быть бы выразительный.
   володя быстро прикрывать график рука.
   - мысль, - соглашаться  он.  -  вместо  величина  чувство  откладывать  они
логарифм...
   -  эх  ты,  досужий  анализатор.  ну-ка,  вовка,  говорить,  что  у  ты
стрясаться?
   и тут володя, всегда такой сдержанный и  уравновешенный,  вдруг  понимать,
что  самоанализ  -  ничто,  пыль,  тлен  по  сравнение   с   доверительный
разговор. сбивчивый и торопливо, словно опасаться,  что  он  прерывать,  он
рассказывать морозов весь без утайка  о  свой  трудный  отношение  с  тоня
горина и заканчивать классический вопрос:
   - что я делать, алеша?
   "находить у кто спрашивать совет..." - невесело подумать  морозов.  но  у
володя быть в глаз такой мольба, что язык  не  повертываться  отвечать  "не
знать", хотя истина заключаться именно в этот ответ.
   - послушать, - сказать он, глядеть в окно на яркий фреска  противоположный
корпус. - я не очень-то годиться в советчик,  но...  объясняться  ты  с  она
начистоту. признаваться в любовь и...
   он хотеть добавлять: "...и не морочить я голова", но удерживаться.
   - разве  она  сам  это  не  понимать?  -  спрашивать  володя,  искренне
удивленный.
   - конечно, понимать, но... в общий, надо  объясняться.  объяснение,  по
крайний  мера,  тем  хорошо,  что  вносить  какой-то  ясность.  -   морозов
усмехаться при мысль о то, как легко давать совет другой. - вызывать  тоня
на свидание, попросить, чтобы она выслушивать ты,  не  перебивать...  вставать,
черт побрать, перед она на колено... наш предок прекрасно весь это уметь, а
мы почему-то разучиваться...
   - на колено? - еще много изумляться володя.
   - да! на колено! - морозов крупно зашагать по комната, пытаться  подавлять
в себя закипать непонятный раздражение. - сказать, что  жить  без  она  не
мочь. не отпускать она ни на шаг. куда она, туда и  ты!  иначе  непременно
появляться кто-то другой! - он останавливаться перед володя, сунуть он  в  рука
коробочка видеофон. - на! вызывать она сейчас же, при я! ну, быстро!
   - хорошо, - оторопеть прошептать володя.


   тоня приходить в беседка точно в назначать час. на она быть  платье  без
рукав, при  малый  движение  оно  вспыхивать  разноцветный  искра,
менять цвет.
   в сад сгущаться вечерний синева, на небо высыпать звезда.
   - какой ночь! - сказать тоня, останавливаться  у  вход  в  беседка.  она
закинуть рука за голова, подымать к звезда, и с  чувство  произносить:  -
"какой ночь! алмазный роса живой огонь с огонь небо в спор,  как  океан,
разверзаться небо, и спать земля - и теплиться, как море".
   володя любоваться она лицо,  ее  рука,  с  наслаждение  слушать  тонин
звучный голос. он хотеться выражать свой восторг. но он не уметь.
   - тоня, - сказать он. - здравствовать, тоня.
   - привет, - улыбаться она. - куда пойти?
   - посидеть здесь. тоня. мы почти не бывать вдвоем...
   - сегодня бал у математик,  у  они  всегда  очень  весело,  но,  если
хотеть, посидеть немного.
   они садиться на скамейка. "с что начинать?" - взволнованно подумать володя.
   - ну, что у ты? -  прерывать  тоня  затягиваться  молчание.  -  сдавать
зачет?
   - сдавать... а у ты что новый?
   -  ничто  особенный.  сегодня  быть  много  переговоры  с  луна.  у
чернышев такой приятный  голос,  даже  когда  он  сердиться.  он  требовать
присылать какой-то снаряжение. ты не надоедать сидеть?
   - тоня... - володя несмело взять она рука в свой ладонь.  -  тоня,  скоро
наш группа улетать на луна, и я хотеть... я хотеть ты сказать...
   она быстро взглядывать на он.
   вот теперь следовать, по совет морозов, упасть на колено.  но  володя
будто одеревенеть. он подумать, что неприлично так долго держать ее рука,  и
выпускать.
   - что же ты хотеть сказать?
   - тоня... - володя еле шевелить язык, весь приготавливать заранее слово
напрочь  выскочить  из  голова.  -  тоня,  -  продолжать  он  с   отчаянный
решимость. - я бы очень, крайне хотеть, чтобы мы... чтобы мы  всегда  быть
вместе... куда ты, туда и я...
   - вот  и  хорошо,  -  заулыбаться  тоня.  -  вот  и  пойти  на  бал  к
математик. - она вставать. - ну, что же ты? пойти, скоро начинаться.
   - нет. - володя помотать голова и тоже подниматься  со  скамейка.  -  нет,
тоня, ты не понимать... хорошо я уходить...
   он потерянно кивнуть и, не оборачиваться, побрести  прочь.  она  озадаченно
смотреть он вслед.  потом  доставать  зеркальце,  поправлять  волос  -  это
помогать она справляться с растерянность.
   - дивергентный какой-то, - тихо проговаривать тоня.
   она быть неправый.  дивергенция,  то  быть  расхождение,  отклонение  от
правило, начинаться несколько поздно.
   после объяснение с тоня володя проводить бессонный ночь. зато на утренний
занятие он просыпать учебный фильм "обеспечение  безопасность  при  текущий
ремонт вспомогательный плазмопровод". во второй половина день он  сдавать
практикум по приготовление пища в вакуумный  условие  и  только  вечер,
окончательно освобождаться, отправляться к морозов, чтобы отводить душа.
   в коридор общежитие быть шумно, из-за полуоткрытый  дверь  слышаться
голос, смех, музыка. у морозов в комната сидеть трое парень, они спорить
о что-то. включать кристаллофон выкрикивать какой-то старинный  песня  из
морозовский коллекция, высокий отчаянный голос выводить:

   по-о-хранцузски - бутенброд.
   по-хранцузски - бутенброд...

   - о! вот кто сейчас спрашивать! - морозов подскакивать к володя и втягивать он
в комната. - у мы тут разговор зайти о плутон. помнить, ты я говорить о
доктор моррис, ну, об это  планетолог,  который  безвылазный  сидеть  на
тритон...
   - да бросать, алеша, - прогудеть бас розовощекий юноша. - один догадка у
моррис, никакой серьезный доказательство.
   - вот мы и спрашивать володя. - морозов поморщиться от слишком уж  громкий
хриплоголосый хор, грянуть из  динамик  кристаллофон.  -  сделать-ка
тихо, виктор. так вот, - вскидывать он взгляд на заостровцева, - верно  ли,
что моррис...
   - понятно, - прерывать он володя.  -  когда-то  мать  рассказывать,  что
моррис видеть там "дерево". у она в записка быть об это.
   - что значить "видеть"? - сказать розовощекий виктор. - если он смотреть  в
телескоп, то почему не сфотографировать?
   - он снимать. но на пленка выходить только слабый пятнышко.
   - а! - махнуть рука виктор. - пятнышко, видеть ли. этот моррис  вечно
что-нибудь мерещиться.
   - неверно, - тихо сказать володя. - быть объективный подтверждение.
   - данные разведка, что ли? но ведь тоже  -  ничто  определенный!  ну,
один световой пятно на десять километр пленка - разве это подтверждение?
   володя  не  отвечать.  да  и  что  отвечать?   после   страшный   гибель
"севастополь"  десять  год  назад  всполошиться  земля.   десяток,   сотня
автоматический  зонд  пойти  к  плутон.   это   общеизвестный.   угрюмый
черно-серый,  будто  графитовый,  пустыня  с  округлый  горный  хребет
бесконечно тянуться на бесчисленный снимок. многий пленка почему-то  быть
засвечивать. и лишь изредка снимок  фиксировать  слабый,  размытый  световой
пятно. спор об этот странный проблеск в царство вечный тьма не утихать до
сей пора. большинство ученый склоняться к то,  что  на  плутон  возможный
вулканический активность. роковой образ "севастополь" совершать посадка в
зона действующий вулкан в момент извержение...
   но быть скептик, не принимать этот гипотеза. не верить  в  вулкан  и
володя заостровцев. "а во что ты верить? в "дерево"?" - не  раз  спрашивать
его морозов. володя пожимать плечо. а однажды отвечать с какой-то вызов,
удивлять морозов: "вот слетать туда, тогда и  поговорить".  этот  разговор
быть год три назад, они тогда  на  второй  курс  учиться.  "интересно,  -
сказать  морозов,  -  как  ты  полететь  на  запретный  планета?"   володя,
разумеется,  прекрасно  знать,  что  международный  федерация  космонавтика
объявлять плутон и его окрестность запретный для человек зона. то  более
удивительный, гусарский какой-то показываться морозов его ответ:  "запретный
плод сладкий".
   теперь, когда этот настырный виктор становиться наседать на володя, как  будто
именно тот нести ответственность за фантазия доктор моррис, а  остальной
гость морозов поддакивать и посмеиваться, - володя не становиться ввязываться  в
спор. он направляться к дверь.
   - погодить! - окликать его морозов.  -  ребята,  управляться  сам.  где
фруктовый сок - вы, к сожаление, знать не  плохо  я.  уходить,  выключать
включать и прибирать разбрасывать. у мы с володя срочный дело.
   они сбегать по лестница вниз, уклоняться от шумный компания, зазывать
они в кафе под полосатый тент, и зашагать в сад.
   - ну что? - спрашивать морозов. - поговорить с тоня?
   - нет... то быть разговор быть, но... не получаться, в общий.
   - эх ты, нескладный человек. давать-ка рассказывать по порядок. в лицо.
   они  садиться  на  скамейка,  и  володя  рассказывать  "по  порядок".   что-то
погрустнеть морозов, слушать он.
   - я казаться, она я не любить, - сказать володя.
   морозов ничто не отвечать на горький признание, и володя поникать голова,
погружаться в невеселый мысль.
   все здесь тайна. великий загадка род человеческий... "королева играть
в башня замок шопен, и,  внимать  шопен,  полюбить  ее  паж..."  герцогиня
джозиана полюбить безобразный гуинплен... ромео и джульетта... тристан и
изольда... старинный новелла, оканчиваться эпический фраза:  "они  жить
долго и любить друг друг и умирать в один  день",  -  прекрасный,  наивный
мечта... древний легенда: бог разделять человек на  половинка,  разбрасывать  по
свет, и они искать друг друг...
   - что же такой любовь?
   спрашивать это, володя быть  готовый  к  то,  что  морозов  приниматься  он
высмеивать. однако алеша сидеть  неподвижно,  скрещивать  рука  на  грудь,  и
молчать. перед они в густой тень дерево ходить взад-вперед лунный пятно.
   - я казаться, - попробовать володя сформулировать, - это... это - остро
избирательный тяготение пол. верно, алеша?
   - отвязываться.
   - нет, позволять, позволять! - володя вдруг осенять. - в организм человек
нет ни один элемент,  не  входить  в  таблица  менделеев.  согласный?
следовательно... - он вдумчиво подбирать слово. - следовательно,  любовь...
то  быть  проявление  избирательный  тяготение  пол...  быть  результат
биоэлектрохимический процесс в клетка мозг... и,  значит,  мочь  быть
изучать и моделировать наравне с память и наследственность...
   - а далеко что? - воззриться на он морозов.
   - ну как ты не  понимать?  этот  идея  позволять  создавать...  -  володя
запинаться, - ну, что ли, локатор... нет,  анализатор  любовь...  анализатор,
который обеспечивать правильный выбор.  -  володя  воодушевляться:  -  да,  это
мысль! анализатор исключать ошибка. представлять себе, алеша, как он  облегчать
страдание влюбленный.
   - представлять! - с неожиданный злость отвечать морозов,  подниматься.  -
представлять  твой  анализатор!  белый  шкаф,  набивать  микромодуль.  ты
встречать на улица брюнетка анатомический тип  тони  и  приглашать  она
"анализироваться". для начало  -  экспресс-анализ  кровь  и  прочее.  вы
надевать манжетка сфигноманометр. вы брить голова и мазать их контактный
паста для датчик энцефалограф...
   - что с ты? - озадаченно спрашивать володя.
   а морозов нести:
   - вы вкалывать в нервный узел китайский игла. анализатор гудеть, мигать
цветной сигнал. старший оператор говорить:  "молодой  человек,  посмотреть
друг друг в глаз. так, а теперь - через гипнофильтр а-27. благодарить вы.
жора, отцеплять от они датчик". блок дешифровка выстреливать голубой бланк
с розовый амур: "не мочь любить  друг  друг".  и  ты  идти  искать
следующий девушка...
   морозов ожесточенный махнуть рука и зашагать к выход.


   радий петрович привыкать командовать человек и прибор. он привыкать ощущать
прибор как продолжение свой зрение и слух, свой воля. кроме то,  он
привыкать видеть перед себя за координатный сетка экран  знакомый  картина
звездный небо. _видеть_ свой положение в пространство - без это  лететь
быть нельзя.
   теперь, когда корабль  оглохнуть  и  ослепнуть,  радий  петрович  не  то  чтобы
испугаться, а быть ошеломлять странный  ощущение  собственный  ненужность  и
невозможность управлять ход событие. он _переставать  быть  командир_,  и
это, казаться, быть страшно, чем врезаться в  юпитер.  а  врезаться  мочь
каждый секунда.
   оцепенение первый минута проходить. как мочь он, командир, допускать,  чтобы
двое мальчишка, впервые выходить в пространство...
   - куда?! - крикнуть он так, как не кричать еще никогда в  жизнь.  -  куда
направлять?
   губа его прыгать, голос срываться. он видеть их белый лицо на мутный фон
боковой экран. заостровцев не оглянуться на окрик. рука  его  безжизненно
висеть по бок кресло, взлохмачивать голова лежать на  панель  управление
двигатель.  как  раз  под  его  щека  медленно  ползти  вправо  стрелка
поворотный реактор.
   морозов посмотреть на командир. лицо его быть странно искажать -  будто
один сторона отставать от другой.
   - сейчас, радий петрович... минутка...
   морозов потянуться  к  переключатель  мнемосхема  -  самый  дальний  на
пульт. перед командир засвечиваться масштабный схема:  юпитер,  спутник,
кольцо их орбита, красный линия путь корабль...
   но ведь это  быть  линия  _рассчитать_  курс,  она  не  с  что  быть
сравнивать, потому что датчик система ориентация не подавать на  мнемосхема
_истинный_ курс.
   радий петрович  представлять  себя,  как  "апшерон"  на  выходной  кривая
углубляться в ю-поле - углубляться далеко, что следовать... кроме  то,  на
разворот корабль предстоять пересекать орбита  десяток  спутник  юпитер.
конечно,  возможность  столкновение  практически   исключать,   но   когда
двигаться вслепую в поле стохастичный возмущение, то и мелкий спутник  -
дико кувыркаться в пространство  ледяной  и  каменный  глыба  -  казаться
неправдоподобный близкий.
   - вы не мочь рассчитать курс без внешний  датчик,  -  жестко  сказать
командир. - я запрещать...
   тут он осекаться.  он  быть  командир  и  мочь  запрещать  что  угодно,  но,
запрещать, он должный быть продиктовать свой решение.  а  решать  что-либо  в
этот дикий ситуация быть невозможно.
   морозов трясти за плечо сидеть рядом заостровцева.
   - да очнуться ты! - крикнуть он он в ухо. - вовка,  очнуться!  что  далеко?
корректировать надо!
   в  отчаяние  он  сгребать  пятерня  володина  волос,  мокрый  от   пот.
заостровцев вдруг дернуться, открывать глаз.
   - поправка! - обрадованно закричать морозов. - что уставляться,  поправка
давать!
   мутный глаз заостровцева проясниваться. он расправлять  плечо,  потянуться,
на его худой лицо появляться улыбка, показываться командир идиотский.
   - так хорошо, - тихо сказать заостровцев. - так не давить...
   морозов притягивать его голова вплотную к свой.
   - давать, милый, - лихорадочно шептать он. - поправка давать.
   и снова командир показываться, что они сходить с ум.
   из дальний время  парусный  флот  переходить  в  космонавтика  железный
правило: при живой капитан руль не командовать. а  этот  двое  командовать.
они колдовать над блок  программирование,  вводить  поправка.  они  вести
корабль - а он, командир, смотреть на они, ничто не понимать и  все  остро
ощущать свой ненужность...
   время идти. космотанкер, все еще разгоняться, описывать  выходной  кривая,
который, как опасаться командир, мочь оказываться безвыходный. опасаться  ли
это тот двое? похоже, они быть безразлично.  теперь  они  не  суетиться  у
пульт. откидываться в кресло, они спать. заостровцев то и дело ворочаться,
как будто  пытаться  забираться  на  сидение  с  нога,  сжиматься  в  комок.
обхватывать голова рука, стонать. морозов лежать в кресло, уронить  лобастый
голова на грудь.
   да, они спать.
   командир  понимать,  что  будить  они  бессмысленно.  все   быть   сплошной
бессмыслица в этот окаянный рейс, с тот пора как по ухо ударять ревун. он
еще раз посмотреть на мнемосхема,  по  который,  удлиняться  неприметно  для
глаз, ползти кривой. тупо подумать, что не этот, вымышленный, кривая, а тот,
истинный,  по  который  идти  корабль,  мочь  в  любой  момент  оборваться
грохотать гибель.  он  сам  удивляться  безразличие,  с  который  об  это
подумать. перенапряжение брать свое. командир закрывать глаз.


   дивергенция начинаться  с  то,  что  заостровцев  опаздывать  на  рейсовый
корабль.  ждать  он,  понятно,  не  становиться.  рейсовый  уходить  на  луна   по
расписание,  увозить  группа  практикант,  а  володя  оставаться  на   земля.
растерянный и виноватый, он  более  сутки  околачиваться  на  космодром  и
надоедать диспетчер, пока он не подбирать лавровский, который везти на луна
с десяток ящик, исписывать устрашающий надпись.
   биолог лавровский володя немного знать по спецсеминар и  по  статья,
время от время  появляться  в  научный  журнал.  это  быть  сухонький
человек год тридцать пять - тридцать семь, с острый  быстрый  глаз  и
жидковатый белобрысый волос, с глубокий залысина.
   теперь они сидеть вдвоем в тесный пассажирский кабина грузолета.
   - почему вы опаздывать на свой рейс? - спрашивать лавровский.
   врать володя не уметь.
   - я идти на космодром и... не  суметь  перешагивать  какой-то...  какой-то
преграда, - сказать он угрюмо.
   - что? - подымать бровь лавровский. - какой преграда?
   - не знать, как объяснять...
   и верно, как объяснять то, что с он вчера происходить?
   он идти к северный ворота космопорт - идти не по дорога, как  остальной
практикант, а напрямик, по тропинка.  по-утренний  сильно  пахнуть  трава.
володя казаться, что он чувствовать запах каждый травинка, каждый  полевой
цветок в отдельность. быть какой-то особенный острота восприятие. вдруг он
останавливаться. он ничто не мешать, а шагнуть вперед он не мочь.  машинальный,
еще не отдавать себя отчет, он свертывать и зашагать по росистый трава,  мягко
шелестеть под нога. он как бы искать  проход  в  невидимый,  неощутимый
стена. проход не быть - он чувствовать это. он забывать о время, забывать  обо
все. вернуться к тропинка и убеждаться опять,  что  не  мочь  идти  по  она
вперед. снова пойти вдоль невидимый  преграда.  и  только  когда  дрогнуть
земля и над космопорт,  опираться  на  клубиться  черный  дым,  подниматься
корабль, - только тогда володя приходить в себя. он  с  легкость  перешагивать
"преграда" и пускаться бежать, хотя прекрасно понимать, что  теперь  спешить
бессмысленно. с удивление он обнаруживать, что бродить по поле много час...
   - вы  не  знать,  как  объяснять,  -  кивнуть  лавровский,  после  что
повытаскивать из карман куча катушка пленка,  аккуратно  расставлять  перед
себя на выдвижной столик и, зверски прищуриваться, становиться  разглядывать  они
по очередь на свет.
   - у я быть проектор, - сказать володя и полезть в свой рюкзак.
   он отдавать проектор лавровский, а потом, немного  помедлить,  вытаскивать  из
рюкзак панель полусобранный прибор.
   после то разговор с морозов идея анализатор любовь крепко засаживаться в
голова у володя. в течение три неделя все свободный время  он  возиться  с
микромодуль. конечно, толк от прибор не быть никакой. но  володя  быть
упрямый.
   теперь он раскладывать перед себя панель с микромодуль  и  погружаться  в
хитросплетение схема. он забывать  обо  все  -  о  постыдный  опоздание,  за
который еще предстоять держать ответ на луна, о  мучительный  размолвка  с
тоня и о лавровский тоже.
   а между то лавровский уже несколько минута пристально наблюдать за он.
   - как ваш фамилия? - раздаваться его высокий голос,  от  который  володя
вздрагивать. - заостровцев? позволять,  вы  не  сын  ли  тот  заостровцева,
который... сын? очень приятно. и вы тоже готовиться  становиться  бортинженер?
так! сказать на милость, с что  же  это  вы  поводить  на  бионика?  -  он
приглядываться к пестрый мозаика микромодуль. - да еще, насколько я понимать,
на нейросвязь высокий порядок?
   - видеть ли... - володя  прокашливаться.  -  я  приходить  в  голова  мысль
относительно... э-э... один частный случай биоинформация...
   - частный случай биоинформация, - повторять лавровский. он откидываться  на
спинка кресло и нежно погладить себя по  щека,  как  бы  проверять  качество
бритье. - вот что, заостровцев. рассказывать все по порядок.
   володя  заколебаться  было.  но  лавровский  так  и  излучать   спокойный
заинтересованность  сведущий  человек.  и  володя  начинать   рассказывать,
опускать, впрочем, деталь личной свойство.


   - не любить собака,  -  ворчать  сантехник  селеногорск,  медлительный  и
всегда как бы заспанный севастьян. - не полагать собака  на  луна  держать.
пойти вон! - крикнуть он на спутник, пожелать обнюхивать его нога.
   в предшлюзовой вестибюль быть,  как  всегда,  многолюдный.  севастьян  и
другой работник  космодром  готовиться  встречать  внерейсовый  корабль.
этот же корабль  дожидаться  морозов,  справедливо  полагать,  что  на  немой
прилетать отставать от группа заостровцев. тут же крутиться два симпатичный
дворняга - диана и спутник. они завозить на  луна  кто-то  из  космонавт  и,
быть пламенный почитатель  жюль  верн,  давать  они  кличка  собака  мишель
ардан. собачка оживленно  бегать  по  вестибюль,  обнюхивать  герметичный
стык шлюзовый дверь.
   - нюхать, - ворчать севастьян. - они радио не нужно. они без радио знать,
что лавровский прилетать. такой серьезный человек, а любить этот  нечисть.  я
он докладывать - блоха от собака. а он я - блоха, дескать,  давно  вывести.
объяснять: у собака блоха сам себя заводиться - а он смеяться...
   вскоре  после  прилунение  пассажир  внерейсовый   -   лавровский   и
заостровцев - появляться  в  вестибюль.  морозов  тут  же  отводить  володя  в
сторона:
   - что случаться? ты ведь идти с мы, а потом куда-то исчезать.
   - потом рассказывать, - отвечать володя. - если суметь.
   - ладно. чтобы  наш  объяснение  не  расходиться,  ты  сказать  платон
иваныч вот что...
   тот время собака бурно прыгать возле лавровский. биолог потрепать они
за ухо, а потом преподносить по большой кусок колбаса.
   - вот вы еще один феномен, - сказать он, остро взглядывать на володя. - на
земля собака чуять хозяин на большой расстояние, много то  -  они  точно
знать  время  его  приход.  ну,   это   общеизвестный.   новый   теория
телеодорация, гипотеза арлетти - смирнов... но объяснять я  такой:  уже
который раз я прилетать сюда - замечать,  не  в  определенный  время,  -  а
собака задолго до мой прилунение занимать здесь  выжидательный  позиция.
ждать не то я, не то колбаса...
   - запах, - несмело сказать володя. - телеодорация этот самый.
   лавровский замахать на володя рука, будто отгонять пчела.
   - да бросать вы этот словечко! телепатия, телеодорация и прочий  явление
дальний биологический связь - всего лишь частный  случай.  жалкий  обрывок
тот  мощный  канал  информация,  который,   очевидно,   неплохо   уметь
пользоваться диана и спутник.
   после долгий разговор с лавровский во время рейс  володя  чувствовать
себя бесконечно усталый. у он  болеть  голова,  болеть  затылок.  тут  на
выручка подоспевать морозов.
   - извинять, - сказать он. - заостровцев  надо  срочно  представать  перед
руководитель практика.
   лавровский спохватываться:
   - ай-яя, как бы на транспортер мой аппаратура не перекантовывать!  -  он
рысца побежать к грузовой отсек, на ход обертываться, крикнуть:  -  вечер
заглядывать ко я в девятнадцатый!
   володя, запинаться, излагать руководитель практика вполне  правдоподобный
версия относительно свой опоздание, придумывать морозов.
   - жаль, жаль, заостровцев, - пробасить руководитель, не глядеть на  володя
и водить палец по список практикант. - быть вы у я на хороший  счет.
хотеть я вы включать в танкерный рейс к юпитер,  а  теперь,  сам  себя,
приходиться заменять... -  и  он,  водить  палец  по  список,  забормотать:  -
заремба, зикмунд, зимник...
   володя, ошеломленно моргать, смотреть на  ползти  по  список  палец,  в
который, казаться, сосредотачиваться весь беда  последний  время:  трудный
отношение с тоня, странный происшествие по дорога в космопорт...
   - платон иванович, - осторожно напоминать морозов, - мы  с  заостровцев
тренироваться в пара, хорошо срабатываться.
   - верно, - соглашаться руководитель. - а я и вы  заменять.  -  палец  его
устремляться вниз по список. - мухин, новиков...
   тут они взмаливаться оба - заостровец и морозов. перебивать  друг  друг,
ссылаться  на  достоинство  свой  вестибулярный  аппарат,  на  качество
психотехнический тест и даже на поперечный сечение мышца. они  взывать  к
человеколюбие руководитель. и руководитель сдаваться. он  покачать  голова  и
убирать палец со список.
   - ладно, - прогудеть он. - допускать к медосмотр. потом  разыскивать  радий
петрович шевелев, командир  космотанкер  "апшерон",  поступать  в  его
распоряжение. рейс быть зачетный. - он  сунуть  список  в  карман,  грозно
добавлять: - и учитывать: то, что вы сходить у я, у шевелев не сходить.


   лаборант контрольный-медицинский пункт усадить морозов и  заостровцева
на жесткий белый стул спина друг к друг и ловко  оклеивать  датчик  они
обнаженный торс, рука и  нога.  от  датчик  тянуться  к  пульт  тонкий
разноцветный провод.
   врач, пожилой женщина с властный манера, защелкать  переключатель.
морозов поежиться: кожа под датчик ощущать быстрый бежать  укол  ток.
не в первый раз проходить он предполетный медосмотр,  но  сейчас  почему-то
быть неспокойный на душа. надо быть отвлекаться, думать о посторонний,  хороший
всего, как советовать опытный пилот, - о смешной. но, будто  назло,  ничто
смешной  не  удаваться  вспомнить.  в  голова   лезть   один   неприятный
воспоминание, связывать с последний практика здесь,  на  луна.  чернышев,
стоять в предшлюзовой зал и наговаривать письмо к марта,  -  никак  не
мочь морозов отделываться от этот  видение.  он  и  теперь  на  луна,  федор
чернышев, завершать подготовка к большой комплексный экспедиция.
   - курсант морозов, - раздаваться властный голос врач, - не ерзать  и  не
вытягивать шея.
   морозов послушно замирать, даже дыхание затаивать. тихо жужжало в белый шкаф
за пульт. сопеть за спина заостровцев. зачетный рейс  к  юпитер  -  это
здорово, продолжать думать морозов. только бы скоро уходить...
   - все, - сказать врач,  щелкнуть  тумблер.  -  осмотр  оканчивать.  жора,
отцеплять от они датчик.
   и тут морозов становиться смешно, он не сдерживаться, прыснуть. врач подымать  на
он удивленный взгляд.


   - ну вот, - сказать платон иванович, разглаживать широкий  ладонь  лента
медицинский самописец, к  который  быть  подкалывать  анамнез  -  карточка  с
несколько строчка слово и цифра. - сонастроенность у вы высокий.  можно
сказать - высокий...
   морозов и заостровцев быстро переглядываться. ну,  еще  бы!  недаром  они
тренироваться в пара и понимать друг друг с полуслово.
   - что же касаться индивидуальный показатель, - продолжать  руководитель
практик свой монотонный голос,  -  то  тут...  не  совсем  понятно.  у
курсант  морозов  отмечать  подавлять  состояние.   депрессия   класс
ноль-четыре.
   - депрессия? - морозов уставляться на он. - у я депрессия?
   - да, - кивнуть платон иванович  и  ткнуть  палец  в  один  из  строчка
анамнез. - вот. ноль-четыре, - повторять он, как бы сам недоумевать, откуда
мочь взяться у выпускник-пилот депрессия такой класс. - сам себя, к
зачетный рейс вы не допускаться. очень жаль.
   - платон иванович! - закричать морозов. - это ошибка! нет у я никакой
депрессия! врать ее машина!
   руководитель практика поморщиться.
   - кричать, как на ипподром, морозов, - сказать он. - что  же  делать  с
вы, заостровцев? - взглядывать он на володя. - с кто еще  из  штурман  вы
работать?
   заостровцев переступать с нога на нога, прокашливаться.
   - тут действительно ошибка, - сказать он неуверенно. - если у кто-то из
мы ноль-четыре, то...
   - платон иванович,  -  решительно  перебивать  его  морозов.  -  я  требовать
повторный осмотр.
   - повторный осмотр,  о  который  вы  просить,  -  руководитель  как  бы
подчеркивать последний слово, - быть  через  месяц.  вы  сдавать  зачет  по
организация служба и знать это не плохо, чем я. ровно через  месяц.  -  он
отводить взгляд от бледный, взволнованный лицо  морозов  и  добавлять  много
мягко: -  вы  мочь  сегодня  же  вылетать  в  студенческий  дом  отдых.
приводить в порядок свой нерв.
   выходить из каюта  руководитель  практика,  морозов  потерянно  побрести  по
коридор. заостровцев идти рядом, говорить,  что  не  становиться  искать  новый
напарник, попросить перенести зачет на месяц, и  они  обязательно  полететь
вместе, только вместе. морозов уговаривать он не откладывать зачет, лететь
с любой другой штурман, но тот и слышать об это не хотеть.
   может, оно и к хороший, - сказать заостровцев. - у я, по правда, тоже
сейчас...
   он не договаривать.
   - что - тоже? - спрашивать морозов.
   - в общий, алеша, полететь через месяц. ничто  страшный.  ну  что  мы
месяц? успевать еще налетаться за целовать-то жизнь.
   трудно быть смиряться с отсрочка зачетный рейс, но  что  же  делать?
оставаться  один  -  как-нибудь  убивать  несколько  час  до   отправление
рейсовый корабль на земля. морозов пойти в библиотека, порыться в  книга.
что-то не читаться он. избегать встреча с однокурсник,  он  слоняться  по
отдаленный коридор селеногорск.
   один из коридор выводить  он  к  предшлюзовый  зал.  морозов  вдруг
овладевать желание выходить наружу, под черный небо луна.
   у  выходной  шлюз  не  быть  никто,  кроме  сантехника   севастьяна,
дремать в угол на диван. морозов подымать было рука  к  кнопка  шлюзовый
дверь, но тут севастьян приоткрывать глаз и спрашивать:
   - ты куда, мальчик?
   - я не мальчик, - сказать уязвлять морозов. - я курсант.
   - курсант без руководитель выходить нельзя. порядок не знать? каждый
приезжий быть себя самовольничать - это какой же порядок? отходить  на  три
шаг.
   морозов послушно отступать.
   - сам быть курсант, - неторопливо продолжать бубнить севастьян. -  знать
я ваш брат.
   - вы быть курсант? - удивляться морозов.
   - а что - не похожий? быть. значок,  как  у  ты,  носить.  реакция  я
подводить, а то летать бы не плохой другой. медленный реакция машина  признавать.
ну и пусть. я быстрый и не очень-то надо. что смотреть? не согласный?
   - не знать, - сказать морозов. - кто какой нужный. я предпочитать быстрый.
   тут  прозвенеть  звонок,  замигать  лампа  вводный   шлюз.   севастьян
отправляться принимать приходить. морозов  потоптаться  в  зал,  раздумывать,
куда идти и чем заниматься. пока он  размышлять,  в  зал  вернуться  из  шлюз
севастьян, а за он вваливаться шумный компания пилот. морозов сразу узнавать
в она экипаж комплексный экспедиция  и  забиваться  в  угол,  чтобы  избегать
встреча с чернышев. но чернышев увидеть он.  увидеть,  широко  улыбаться,
подзывать жест.
   - давно с земля? - спрашивать он, обнимать морозов за  плечо  и  увлекать  за
себя в коридор. - смотреть-ка, время  как  быстро  пролететь:  быть  ты  еще
недавно зеленый курсант, а теперь  -  без  пять  минута  пилот.  когда  в
зачетный рейс уходить?
   -  через  месяц,  -  мрачно  отвечать  морозов.  -  если  проходить   новый
контрольный осмотр.
   - то быть как? - чернышев посмотреть на он сверху вниз, хотя морозов и
сам быть не малый рост. - ты не проходить осмотр? почему?
   не быть смысл уклоняться от ответ.
   - машина  признавать  у  я  подавленный  состояние.  депрессия  класс
ноль-четыре. а почему - сам не знать... ошибка, наверно...
   - ребята, - повертываться чернышев к свой экипаж. - обедать без  я,
я поздно прийти.
   он приводить морозов в свой каюта, усадить  на  диван  плеснуть  в  стакан
коричневый шипучий витакол.
   - слушать, алексей, - сказать чернышев, отпивать из свой стакан  и  гора
нависать над морозов. - машина не ошибаться.  ноль-четыре  не  такой  уж
страшный степень, с кто не бывать в наш суматошный век, - тут весь штука  в
то, чтобы знать причина. тогда можно быстро  справляться,  если,  конечно,
сам это хотеть. а я причина твой депрессия знать. молчать,  -  сказать  он,
видеть, как вскидываться морозов. - это для я давно не секрет. и  для  марта
тоже.
   - я она никогда ничто...
   - не в слово дело. она прекрасно все  понимать.  -  чернышев  поставлять
стакан на столик. - ты, алексей, не мальчик уже.  пора  научаться  владеть
себя, а не научаться - уходить из космофлот, находить другой занятие.  говорить
ты, как друг.
   он обхватить морозов за плечо и рывок  подымать  с  диван.  теперь  они
стоять, глядеть друг друг в  глаз.  морозов  знать,  что  чернышев  ожидать
ответ на свой безжалостный слово.
   чурбан безмозглый, обругивать он мысленно себя. ну что ты по  сравнение  с
федор чернышев? да ты молиться на он, а не ревновать...
   - я справляться, федор, - сказать он.
   чернышев смотреть испытующий, как бы  желать  убеждаться  в  твердость  он
решение.
   - справляться, - повторять морозов.
   - ну вот и отлично. речь не мальчик, но муж...  -  и,  когда  мороз
шагнуть к дверь, чернышев окликать он: - алеша, погодить.  ты  вот  что:  не
говорить пока с платон...
   - платон я на земля отправлять. в дом отдых.
   - не надо в дом отдых. ты в какой каюта? в курсантский общежитие?  вот
и сидеть там. ясно?
   выскочить из чернышевский каюта,  морозов  вздыхать  освобожденно.  черт
побрать, он научаться владеть себя. вытряхивать из душа  весь  этот  муть,  это
треклятый ноль-четыре. он сам избирать свой судьба, и не свертывать в  сторона.
кончать, кончать! никакой женщина. No more women. суровый одиночество - вот
что нужно пилот как там петь гренадер? "наш жена - ружье заряжать..."
   он кинуться разыскивать заостровцева, чтобы предупреждать: они  не  лететь
на земля, оставаться здесь.


   вечер они протискиваться в тесный каютка лавровский.
   - очень рад, - сказать биолог. - помещаться как-нибудь на это сидение.
- он вынимать из холодильник пакет с банан. - угощаться.
   - володя говорить, вы осмеивать он анализатор, - сказать  морозов,  быстро
счищать с банан кожура.
   - володя говорить неправильно, - отвечать  лавровский.  -  я  не  осмеивать.
просто не видеть смысл в такой прибор. ваш  затея  напоминать  эпизод  из
один старый повесть.  один  тип  рисоваться  перед  дама,  хотеть  показывать
образованность, и между прочее заявлять: в  кожа  у  человек,  мол,  быть
микроскопический железка с электрический ток. если  вы  встречаться  с
особь, чей ток параллельный ваш, то вот вы и любовь.
   - а что за повесть? - спрашивать володя.
   - "три год" чехов. в сущность,  вы  делать  то  же  самый  -  только
кожный-гальванический рефлекс заменять современный микромодуль.
   - а по-моему, - сказать володя, - прибор все-таки не лишенный смысл.
   - прибор, прибор... - лавровский поморщиться. - человек, окружать  себя
техносфера, все более отдаляться от природа.  не  потому  ли  природа  не
желать отдавать он тот инстинктивный  знание,  который  так  щедро  одарять
низкий вид?
   - о какой инстинкт вы говорить? - спрашивать морозов.
   - сметь вы заверять, об очень полезный. ну, например.  приходиться  вы
видеть, как заболевать собака  плестись  в  поле  и  безошибочно  выбирать
нужный трава? для собака мир - это прежде  все  запах.  снабжать  такой
обоняние химик - как  упрощать  это  его  работа,  сколько  прибор  он
вышвыривать на свалка за ненадобность.
   - все-таки странно, - сказать морозов. - вы хотеть возврат  к  природа?
отказ от технический достижение цивилизация?
   - я говорить об один из возможный ее направление.
   - не знать, не знать. лично я ничто плохой не видеть в  то,  что  вокруг
мы механизм... в то, что прибор становиться продолжение наш рука и нога...
   -  ничто  плохой,  -  повторять  лавровский.  -  кроме  то,  что  мы
расплачиваться за это потеря полезный  инстинкт.  мы  забывать  про  свой
природный анализатор, разучиваться они пользоваться, не  уметь  включать  и
выключать они по свой желание. мы переставать доверять сам себя. к  что,
когда быть прибор? - он наводить на володя обличительный  палец.  -  да  что
далеко ходить? вот вы затевать приборчик, который хотеть передоверять один
из великий, истинно человеческий эмоция. вы хотеть взвешивать, измерять и
препарировать сам любовь!
   володя, с недоедать банан в рука, смущенно потупляться.
   - может, вы и правый, лев сергеевич, - сказать он тихо. - но ведь мозг  в
роль анализатор эмоция... не очень-то надежный... сколько ошибка,  сколько
несчастный любовь...
   - да пусть ошибаться! - вскричать лавровский. - хоть это  оставлять  род
человеческий! что это, к дьявол,  за  жизнь  без  единый  ошибка,  вроде
ответ первый ученик? вы докатиться до то, что  предоставлять  прибор
определять, где добро и где зло. без  позволение  прибор  вы  палец  не
шевельнуть для спасение погибать.
   - ну, это уж слишком, - сказать морозов.
   - пожалуй, - соглашаться биолог. - я сознательно преувеличивать, чтобы вы
понимать, к что можно приходить, если не спохватываться вовремя.
   - что значить - спохватываться? что нужно, по-вашему, делать?
   - сложный вопрос, отвечать я пока не мочь. тут надо думать сообща. все
человечество, если  угодно:  ведь  это  не  на  десятилетие,  а  на  век
программа. но уже сейчас можно отказываться от многий механизм,  если  они
не нужный абсолютно.
   - это да, - неуверенно сказать  морозов.  -  от  автомат  на  парусный
гонка - действительно можно...
   - вот видеть, один ненужный автомат уже быть, и если  к  он  добавлять
еще добрый сотня, который насчитывать в наш институт...
   лавровский вдруг умолкать и посмотреть на  володя.  тот  сидеть,  запрокидывать
голова и стискивать виски ладонь, с останавливаться глаз.  морозов  тоже
вскидывать взгляд на володя. мгновенный толчок  память  перенести  он  год  на
десять назад - в холодноватый гостиная, где на телевизионный  стена-экран
плыть навстречу корабль темно-графитовый поверхность плутон,  а  потом  -
испуганный выкрик комментатор, слепить вспышка, и вовка, вытягиваться на
стул, будто одеревенеть...
   - что с ты? - потрясать он володя за плечо.
   - переутомление, - не то спрашивать, не то констатировать лавровский.
   - да, наверно... - володя подниматься, на растерянный его  лицо  мелькнуть
подобие улыбка. - да ничто, все в порядок... извинять, мы пойти.
   молча идти заостровец и морозов  к  себя  в  общежитие.  тут  по  все
городок  разливаться  пронзительный  звон.  щелкнуть   в   динамика   общий
оповещение, раскатистый голос возвещать:
   -  внимание!  выход  на  поверхность  запр-рещеный!  весь  работать  на
поверхность - ср-рочно  в  помещение!  солнечный  хр-ромосферный  вспышка,
восемь минута, готовность ноль! повторять...
   володя останавливаться, схватывать морозов за локоть.
   - да что с ты твориться? - спрашивать тот.
   - н-не знать... - володя двинуться далеко.


   ранний утро платон иванович вызывать морозов и сказать свой  обычный  -
деловой и спокойный - тон:
   - не привыкать я нарушать порядок, но за вы, морозов, поручаться  человек,
который я высоко ценить. отправляться на повторный осмотр.
   морозов ворваться в медпункт со слово:  "друг  жора,  нацеплять  скоро
датчик".  врач  сделать  он   замечание.   тщательный   образ   она
обследовать беспокойный пациент - и на  этот  раз  машина  признавать  он
годный.
   спустя час, получать разрешение руководитель, оба практикант  представать
перед радий петрович шевелев, командир танкер "апшерон".
   это быть один из  старый  в  космофлот  пилот.  невысокий,  седой,
несколько располнеть за  последний  год,  шевелев  скептически  оглядывать
практикант и сказать:
   - вчера вы отставлять от полет, а сегодня вновь назначать ко я.  как
это понимать?
   - вчера мы быть не в форма, радий петрович,  -  отвечать  морозов.  -  а
сегодня все в порядок.
   шевелев хмыкнуть:
   - странный у вы колебание форма. ну ладно. вылет завтра в  шестнадцать
двадцать. а сейчас пойти готовить танкер к рейс.
   они втроем выходить из шлюз. шевелев решать не брать вездеход, а  проходиться
"по хороший погода" пешочком до космодром.
   шевелев  и  морозов  идти  впереди,  вернее,  плыть,   отталкиваться   от
ноздреватый лунный  почва.  заостровцев  приотставать  от  они,  передвигаться
мелкий скачка. мысль у он быть невеселый. то, что случаться по дорога
в космопорт, и вчерашний происшествие - пугать володя.  странно:  сидеть  у
лавровский, разговаривать - и  вдруг  накатываться  что-то,  сдавливать  горло,
просверливать мозг. хромосферный вспышка... неужели он  она  "учуивать"  прежде,
чем срабатывать прибор?.. с тревога прислушиваться  заостровцев  к  что-то
непонятный в сам себя.
   а вокруг идти будничный жизнь.  из  шлюз  хозяйственный  отсек  повар
выволакивать огромный  бак,  подымать  он  без  особый  усилие  и  поставлять  под
прозрачный антирадиационный навес. это придумывать  кто-то  из  селеногорец:
варить компот в вакуум на раскаленный почва. низкий  температура  кипение
способствовать хороший экстрагирование. вакуумный компот быть  на  редкость
вкусный, и, пока идти двухнедельный лунный день, он варить неукоснительно.
   вдоль склон кратер эратосфен ползти тяжелый вездеход с буровой вышка:
где-то собираться бурить на вода.
   пешеход обгонять машина с белый полоса на борт. из  люк  высовываться
человек, присматриваться к опознавательный номер на  скафандр  шевелев  и
крикнуть так, что в шлемофон задребезжать:
   - добрый утро, учитель! что - молодой выводить?
   это быть чернышев.
   - залезать, довезти до космодром, - сказать он, останавливать вездеход.
   молодой втискиваться на задний сидение, а радий, петрович усаживаться рядом  с
чернышев.
   - ну что, федя, - сказать он, когда машина  тронуться,  -  готовиться  к
комплексный?
   - последний приготовление, радий петрович.  хлопотный  очень:  почти  на
весь дальний станция, до тритон, ставить быть новый оборудование.
   - да, знать. на целый год у ты программа, я слышать. когда стартовать?
   - через неделя. последний груз принимать. вот  лавровский  новый  зонд
привозить для юпитер. сегодня американец начинать подвозить  оборудование  для
свой станция. а там - генеральный осмотр и старт. ну, сказать я вы.  радий
петрович, этот новый корабль класс "д" - чудо! о такой  грузоподъемность,
да и скорость, только мечтать приходиться.
   возле космотанкер он высаживать пассажир.
   - счастливый полет, федя, - сказать шевелев. - мы  не  заставать  ты,
когда вернуться из рейс.
   они обниматься. потом, прощаться с практикант, чернышев спрашивать:
   - ну как, алеша?
   - все в порядок, федор. -  морозов  стискивать  он  рука.  -  счастливый
полет.
   чернышев поводить вездеход далеко - туда, где выситься желтый-красный  конус
его корабль.
   - так  вот,  -  обращаться  шевелев  к  свой  экипаж.  -  перед  вы
космотанкер "апшерон" система т-2,  четвертый  серия.  специфика:  наличие
наружный контейнерный пояс, предназначать...
   - мы проходить т-2, - сказать морозов, глядеть на корабль чернышев.
   - иначе бы вы не находиться  здесь,  -  отрезать  шевелев.  -  просить  не
перебивать. назначение  контейнерный  пояс...  тельный  не  очнуться  от
забытье,  понимать,  что  перегрузка  кончаться.  и   еще   какой-то   особый
командирский чутье он догадываться, что все на корабль в порядок.
   прибор работать.
   рядом с красный программный кривая на мнемосхема  появляться  золотистый
фактический. они идти рядом, переплетаться.
   да не присниться ли он  то,  что  быть?  нет,  не  присниться:  кривая
истинный курс идти не от старт. она появляться недавно. возмущение ю-поле
"отпускать" прибор, включаться система ориентация, и теперь командир знать
свое место в пространство. все в порядок. только радио пока не работать.
   он посмотреть на молодой. они спать.


   радий петрович привыкать смотреть на  молодой  человек  с  точка  зрение  они
пригодность к  космоплавание.  судить  придирчивый,  в  характеристика  быть
сдержанный. полагать, что  нажимать  кнопка,  побуждать  автомат  к  действие,
суметь  каждый.  потому  и  ценить  превыше  все  в  молодой  космонавт
спокойствие, собранность и - в глубина душа - физический сила и становиться.
   этот двое там, на луна, не очень он понравиться. внешность у  морозов,
верно, быть не  плохой,  однако  парень  показываться  он  излишне  бойкий  в
разговор.  заостровцев  тоже  быть  не  хлипкий  сложение,   но   выглядеть
пришибленный, неуклюжий. мало все нравиться командир его  растерянный
глаз.
   теперь, после то что случаться, он  смотреть  на  они  по-другому.  на
свой межпланетный век радий петрович доводиться  видеть  немало  всякий
небывальщина. никогда не забывать он  реветь  призрак  нептун;  там,  в
пустота, где никакой звук быть не  мочь,  от  этот  раздирать  рев
сдавать нерв у самый закаленный пилот. помнить он дикий  гонка:  корабль
уходить  от  неожиданный  поток  метеорит  на   такой   режим,   когда
магнитостриктор не справляться с  поток  плазма  и  она  вот-вот  мочь
прорвать защита и сжигать корабль. помнить нападение металлоядный бактерия на
корабль у берег свинцовый озеро на  меркурий.  да  мало  ли  что  мочь
приключаться за три десяток год с человек в космос!
   но чтобы человек без прибор сориентироваться в пространство  -  такой
не быть. _такой не мочь быть_.
   радий  петрович  посмотреть  на  заостровцева.   обыкновенный   лицо   -
худощавый, небритый, с россыпь  бледный  веснушка  вокруг  нос.  что  за
непонятный, нечеловеческий сила в это парень?
   он переводить взгляд на морозов. крутой лоб, четкий рисунок подбородок  -
с вид это много приставать... что?.. способность творить чудо?
   разбудить  они,  расспрашивать  толком...  странный,  непривычный  робость
овладевать командир.
   вдруг он услышать  знакомый  трезвучие  радиовызов.  ага,  быть  связь!
женский голос отчетливо произносить:
   "танкер "апшерон"! танкер "апшерон"! здесь - ССМП. почему не  отвечать
луна-2? луна-2 вы не слышать. танкер "апшерон"!"
   вот как, дело доходить уже до служба состояние межпланетный пространство!
видно, связист луна отчаиваться отыскивать они, забивать тревога,  и  теперь  за
дело взяться самый мощный  радиостанция  земля.  командир  включать  сигнал
ответ, быстро заговаривать:
   - земля, здесь - "апшерон", вы слышать! прием.
   теперь - ждать, пока этот слово доходить до далекий земля.
   наконец обрадованно зазвенеть женский голос:
   "слышать! командир шевелев, вы слышать! сообщать состояние экипаж!"
   радий петрович откашливаться. надо короче, не  стоить  пока  вдаваться  в
подробность.
   - корабль и экипаж в порядок,  -  сказать  он.  -  контейнер  взять  не
удаваться. энерговспышка красный пятно...
   тут происходить нечто  невообразимый-недопустимый.  командир  толкнуть  в
плечо. практикант заостровцев, неожиданно просыпаться, отжимать командир  от
микрофонный сетка и закричать в она:
   - тоня, это ты? тоня, ты я слышать?
   командир оторопеть уставляться на володя. случай быть настолько дикий, что
он просто не знать, как реагировать.
   а из динамик посыпаться радостный скороговорка:
   "ой, володя, я так беспокоиться, прямо не мочь! почему ты не... ты я
слышать?"
   но в ответ тоня услышать голос командир шевелев:
   - на  место,  заостровец!  -  и  после  короткий  пауза:  -  повторять:
непредвиденный энерговспышка уничтожать контейнерный поезд.  быть  вынуждать
стартовать до срок. сообщать луна: задерживать отправка очередной танкер.
   снова потечь минута напряженный ожидание.
   "вы понимать, - отвечать тоня. и неофициальный тон добавлять:  -  радий
петрович, что все-таки случаться? тут очень волноваться..."
   "что все-таки случаться? - подумать командир. - хотеть бы  я  знать,  что
все-таки случаться". он сказать:
   - корабль длительный время находиться в сложный условие...  в  условие
отсутствие ориентация. подробно сейчас объяснять не мочь. прием.
   радий петрович  посмотреть  на  практикант  взгляд,  не  предвещать
ничто хороший.
   - вы, заостровцев, - начинать он тон, соответствующий взгляд. и  вдруг,
неожиданно для сам себя, заканчивать:  -  вы,  кажется,  о  что-то  хотеть
поговорить с оператор ССМП? - и подниматься, уступать место володя.


   теперь, когда  "апшерон"  идти  по  нормальный  трасса,  молчание  становиться
невыносимый. командир молчать, потому что не знать, как начинать  разговор  об
это, говорить же о другой быть просто невозможно. морозов  молчать...  кто
он знать, почему молчать морозов. володя молчать, потому что в человеческий
словарь не быть слово, который мочь бы выражать то, что с  он  происходить.
но в тот же время он понимать, что от он ждать объяснение. он  перебирать  в
память  событие  последний  неделя,  но  сцеплять  один  с  другой  он  не
удаваться. вдруг как бы со  сторона  он  увидеть  сам  себя  на  зеленый
тропинка  -  тот  тропинка,  где  он  беспомощно  топтаться,  не  в   сила
перешагивать... что перешагивать?..
   "положение плохой  собачий,  -  подумать  володя  с  отвращение,  -  тот
понимать, только сказать не мочь. а я - ни понимать, ни сказать..."
   первый заговаривать морозов:
   - я  знать  один  парень  -  он  помнить  наизусть  первый  пять  лист
девятизначный таблица логарифм.
   - к что вы это? - сказать командир и, не дожидаться ответ, обращаться  к
володя: - как вы сориентироваться, заостровцев?
   володя отвечать не сразу. он медленно шевелить палец, и радий петрович
с интерес смотреть на этот палец, будто ожидать от они что-то.
   - ну вот, - неуверенно начинать володя. -  знать,  бывать,  что  идти  в
темнота... и вдруг чувствовать, что впереди, очень близко, стена...  что-то
срабатывать внутри - и останавливаться...
   - а иногда не срабатывать, и тогда расшибать лоб, - вставлять морозов.
   командир махнуть на он рука.
   - далеко, заостровцев, - попросить он.
   - стена... - володя морщить лоб в раздумье.  -  только  не  прямой...  и
двигаться... давить... душить... а я искать, где проход. сам не знать как...
   - ну и ну, - сказать командир. - если бы сам не видеть - ни за что бы  не
поверять. откуда у вы такой... нечеловеческий чутье?
   - действительно, - сказать морозов. - вроде рыба в  электрический  поле.
или птица в магнитный.
   володя испуганно уставляться на он:
   - ты на самый дело думать, что  у  я  развиваться  этот...  рыбий  или
птичий?
   морозов пожимать плечо.


   неудачный рейс  быть  подвергать  всесторонний  обсуждение,  в  который
участвовать пилот, астрофизик и специалист по прибор. ввиду то, что
юпитер  проявлять  непредусмотренный   опасный   активность,   быть   решать
оборудовать его крупный спутник - Ио,  каллисто  и  ганимед  -  новый
регистрировать  прибор  высокий  защита  и  поставлять   дополнительный
исследовательский работа.
   решение быть обстоятельный. лишь один не  хватать  в  немой  -  анализ
бесприборный навигация, осуществлять  практикант  в.а.заостровцев  в
условие суммарный поле высокий напряженность. так следовать бы  записывать
это.
   это не быть записывать по тот простой причина,  что  командир  "апшерон"
умалчивать о случаться.
   незадолго до посадка володя попросить он ничто никто не рассказывать.
"почему?"  -  удивляться  командир.  "я  бы  хотеть  сначала  сам   во   все
разбираться", - сказать володя. командир подумать, что заостровцев иметь  на
этот полный право.  "хорошо,  -  сказать  он.  -  но  если  вы  потребоваться
засвидетельствовать то, что происходить, я охотно это сделать".
   - временно выходить из строй внешний  датчик,  -  короче  докладывать  радий
петрович на обсуждение. - выбираться по чистый  случайность.  должный  особо
отмечать  выдержка  и  хороший  профессиональный  подготовка  практикант
заостровцева и морозов.
   подробность у он  не  выпытывать.  давно  проходить  время,  когда  в
подобный случай назначаться комиссия, проводиться дотошный расследование,
составляться  нудный  акт.   давно   уже   медицина   научно   обосновывать
недопустимость  лишний  расспрос  пилот,  возвращаться  из   тяжелый
рейс. достаточно то, что они счесть нужный докладывать.
   правда, кое-кто быть удивлять.  командир  шевелев  знать  как  человек
крайне скупой на положительный характеристика. никто  не  помнить  случай,
чтобы  он  в  такой  превосходный  степень   отрекомендовывать   необлетывать
новичок.
   морозова и заостровцев быть объявлять, что  рейс  зачитывать.  сам  платон
иванович привинчивать к их куртка значок космонавт.
   в общежитие они  окружать  товарищ.  володя  помалкивать,  зато  морозов
говорить за двое. и практикант, еще не сдавать зачетный  рейс,  слушать
он со внимание. они завидовать его удачливость и дерзкий  фамильярность,
с который он отзываться о юпитер.


   пассажир высыпать из рейсовый и направляться  к  вертолетный  стоянка.
хорошо быть дышать не  спецсмесь  из  дыхательный  аппарат,  а  чистый,
привольный земной воздух. хорошо быть идти не  по  изрезанный  трещина
лунный почва, а по зеленый трава, по земля, по земля.
   у вертолет радий петрович крепко пожимать рука заостровцев  и  морозов.
здесь, в обычный куртка, без скафандр, командир "апшерон" выглядеть очень
земной. в его жесткий, задубеть от космический перегрузка лицо появляться
нечто от добрый старший брат.
   - записывать номер мой видеофон, ребята, - сказать он. - быть  рад  вы
видеть.
   володя садиться в вертолет с морозов. не успевать, однако, машина  взлетать,
как он попросить морозов опускаться.
   - что еще за причуда? - проворчать морозов. - что ты там потерять?
   - приземляться, - сказать володя. - видеть справа тропинка? вот там.
   вертолет садиться. володя пойти по тропинка - вначале быстро,  а  потом  все
более замедлять шаг. морозов молча следовать за он. впереди  быть  разрыть.
поперек тропинка, вправо и влево от она желтеть куча  вынимать  грунт.  в
траншея копошиться, выбрасывать песок, землеройный автомат.
   - энергонный кабель, - сказать морозов. - наверно, быть  ремонтировать.
или укладывать новый.
   володя обертываться к он, посмотреть широко раскрывать глаз.
   - энергонный кабель, - сказать он. и вдруг засмеяться.


   отдых космонавт  должный  быть  активный.  каждый  утро  морозов  тащить
заостровцева к море. они плавать, прыгать в вода  на  пристежной  крыло,
ходить под парус.
   но с каждый день морозов приходиться весь трудно. володя упираться,  не
хотеть покидать свой комната. небритый, осунуться,  лежать  на  кровать  с
закрытый глаз - не то спать, не то думать о что-то свой.
   он чувствовать, как обостряться в  он  то,  непонятный.  казаться,  что
кабель,  провод,  беспроводный  линия  энергопередача  -  все,  что  густо
оплетать человеческий жилье, кричать он в ухо, в  мозг:  "я  здесь!..  мы
здесь!.." он вздрагивать, когда щелкать обыкновенный выключатель. невинный
магнитная подвеска для мыло бить по нерв. проходить по улица городок,  по
сад, он вдруг начинать ощущать  каменный  тяжесть  в  нога  -  будто  он
притягивать подземный сгусток металлический руда. или  неожиданно  являться
ощущение текучий вода.
   он быть страшно. страшный от сознание, что он переставать быть нормальный.
он читать - еще в детство, - что быть когда-то,  в  средний  век,  ведун,
рудознатец, искатель вода. их услуга пользоваться, но жизнь они  кончать
в тюрьма и на костер. быть ли у они тот же состояние, что теперь возникать
у он? ах, если б кто-нибудь из они  подниматься  из  глубина  век,  чтобы
можно быть он расспрашивать...
   он сторониться человек, не отвечать на  видеофонный  вызов.  отказываться  от
встреча с тоня. зачем он она  нужный  такой...  ненормальный?..  она  мочь
только пожалеть. а сам испытывать... гадливость, брезгливость... неприятный
чувство, какой порождать отклонение от норма. шестипалость, например... он
не хотеть ее жалость...
   бежать? уходить от человек?
   да, оставаться только это...


   в тот утро  идти  дождь  -  несильный  и  приятный  дождь,  смывать  жара
последний день. под его струя потемнеть дома учебный центр  и  как  бы
посуроветь  на  главный  корпус  цветной  фреска  из  история  завоевание
космос. мальчишка с радостный крик бегать босиком по лужа.
   морозов с зависть смотреть на они из окно  свой  комната.  хорошо  они,
беззаботный, бегать под теплый дождик. у он-то,  морозов,  забота  не
переводиться. вот он торчать здесь уже неделя, вместо то чтобы  улетать  в
москва, повидаться с родитель, а потом махнуть  куда-нибудь  на  кавказ.
странно: на лунный кавказ быть, а на земной - нет, не  доводиться.  только
на фотография видеть зеленый гора и голубой озеро. "погибельный капказ"  -
так, кажется, петься в старинный солдатский песня.
   а куда полететь, куда деваться, если заостровцев залегать в свой комната,
впадать в оцепенение и не внимать никакой уговоры? уж как морозов  звать  он
лететь вместе, ведь для его родитель володя не  чужой  человек.  нет,  не
хотеть заостровцев. лишь  один  твердить:  "уезжать,  алеша,  ты  отдыхать
надо". вообще-то можно, конечно, вызывать врач  из  медпункт  и  оставлять
володя на его попечение. даже хорошо быть бы так и сделать.  что  толк  от
он, морозов? ну, носить володя какой-то еда, сидеть в его затемнять  от
солнце комната и уговаривать, уговаривать... но - нельзя вызывать врач. с
такой депрессия, в какой впадать володя, его живо отставлять от космонавтика.
   тогда-то и приходить морозов в  голова  мысль  о  лавровский.  вот  кто,
единственный,  послушать  володя.  неловко,  конечно,  беспокоить  такой
занятой  человек.  да,  может,  лавровский  уже  и  позабывать   случайный
попутчик, случайный разговор в селеногорск? и все  же  морозов  решаться:
набирать номер видеофонный вызов. биолог, выслушивать он,  сразу  соглашаться
приезжать - то более, что как раз у он быть дело в учебный центр.
   и вот мороз ждать его приезд.
   дождь между то припускать и  будто  смывать  ребятня  с  улица.  пробежать
мокрый собака с поджинать хвост. улица опустеть. пусто в городок, пусто в
общежитие. каникулы.
   третий день забегать к морозов костя веригин. звать в  спелеологический
экспедиция на кавказ. заманчивый: кавказ! от  костя  узнавать  он,  что  март
гостить у родитель чернышев в воронеж, а инна храмцов вдруг вылетать  в
петрозаводск, ильюшка она туда затребовать, и они там наверняка пожениться. а
что - ведь хороший парочка! он, морозов, подтверждать:  да,  очень  хороший,
илья просто необходимо, чтобы быть рядом добрый и заботливый человек.  "это
все нужно", -  сказать  веригин.  ну,  все  так  все.  он,  морозов,  не
возражать.
   надоедать ждать. надоедать смотреть  на  дождь.  морозов  отходить  от  окно,
сорвать со стена гитара и повалиться в качалка. палец ударять по струна. в
полный голос он запевать песня тот время, когда только  начинаться  освоение
дальний линия в система:

   оборотный воздух для дыхание,
   для питие - возвратный вода,
   и хлорелла - чертов создание -
   наш межпланетный еда!

   от яростный аккорд дребезжать стекло. морозов заорать припев:

   хлорелла, хлорелла, хлорелла,
   куда я уходить от ты...

   тут он умолкать: в открывать дверь стоять лавровский, босой, в  подворачивать
брюки. туфля он держать в рука.
   - прекрасный дождь, - сказать лавровский высокий голос. - ничего, если
я у вы немножко наследить?
   - да сколько угодно! - морозов срываться с место. - садиться в  качалка.
лев сергеевич!
   лавровский оглядывать стена, размашистый расписывать знак зодиак.
   - у вы очень мило. а я, знать, с удовольствие проходиться босиком. - он
садиться, все еще держать туфля в рука. обтирать платок мокрый лицо, остро взглядывать
на морозов. - ну, так что стрясаться с ваш друг?
   и морозов, садиться напротив,  рассказывать  о  происшествие  у  юпитер.  и  о
тропинка возле  космопорт  рассказывать,  но  оказываться,  что  лавровский  о
тропинка знать.
   - сориентироваться в ю-поле, - повторять биолог. некоторый время он сидеть
в глубокий раздумье, потом спрашивать: - вы давно знать заостровцева? ах,  с
детство! прекрасно. проявляться  ли  у  он  в  детство  вот  этот...  ну,
необычность поведение?
   - н-нет, весь быть нормально... -  морозов  помолчать  немного.  -  помнить
только, когда погибать на плутон его родитель, он как  бы  окаменевать...  мы
вместе смотреть передача...
   - сильный стресс, - пробормотать лавровский, выспрашивать подробность. -
да, понятно... и после тот случай ничто подобный вы за он не замечать,
так?  до  последний  происшествие,  так?  теперь   сказать-ка,   морозов,
напрягать память и внимание: не происходить  ли  накануне  ваш  зачетный
полет что-либо такой, что мочь бы... ну, взволновать...  очень  сильно
взволновать заостровцева?
   - н-нет, пожалуй... кое-какой переживание, правда, быть. ну,  это  он,
личный...
   - излагать подробно.
   приходиться рассказывать и о сложность в отношение володя с тоня горина.
   - так, - сказать лавровский, выслушивать. - вы ничто не упускать?  значит,
именно после неудачный объяснение с девушка ваш друг  затевать  смастерить
этот приборчик - как он он называть? анализатор чувство, что ли?
   - это несерьезный, лев сергеич. володя забросить он.
   - это гораздо  серьезно,  чем  вы  думать.  -  лавровский  наконец-то
поставлять туфля на пол. - селективный чувствительность  организм  к  малый
энергетический  воздействие  мы  давно   известный.   вероятно,   это   у
заостровцева врожденный свойство. далеко... стресс в детство... сильный
вспышка эмоциональный напряжение мочь послужить катализатор... ну  что
же,  под  мощный   эмоциональный   напор...   при   особый   возбуждение
подсознательный работа мозг попадать в самоотчет...
   - о чем вы? - спрашивать морозов. - я не совсем понимать.
   но биолог словно не услышать вопрос. он продолжать размышлять вслух:
   - в нормальный условие не проявляться. но вот - он отвергать девушка,
и   это   плохо...   это   всегда    очень    плохо...    новый    вспышка
эмоционально-волевой напряжение... ну да, это особенно сильно проявляться
у человек замкнутый. ваш друг - он склонный к меланхолия, так?
   - пожалуй, склонный немного... лев сергеич, вы думать, что под  напор
эмоция в он пробуждаться... даже не знать, как это называть...
   - вы не знать, как называть, - кивнуть лавровский. он подниматься порывисто
и заходить по комната, шлепать босой нога и оставлять мокрый след. -  вот
мы без конец исследовать ориентационный способность  животное,  ломать  себя
голова над их бионический моделирование, обрастать гора прибор - один
сложно другой... и мы забывать, черт вы все побрать, что мы _тоже живой_!
человек не рождаться с термометр под мышка -  термометр  сидеть  у  он
внутри! приходиться вы видеть змея?
   - змея? - растерянно переспрашивать морозов.
   - да, змея, тот самый, который в древность считаться символ  мудрость.
так вот, змея ощущать изменение температура на один тысячный градус,  это
давным-давно известно. быть бабочка, который  воспринимать  один  молекула
пахучий вещество на кубометр воздух. один молекула! но человек быть  весь
- и рыба, и птица, он и сейчас проходить весь этот стадия  в  эмбриональный
развитие. а рождаться, немедленно хвататься за прибор.
   - вы хотеть сказать, что...
   - мы  носить  в  себя  великолепный  природный  аппарат  для  восприятие
широкий информация об окружающий мир - и сам глушить он, ибо то,  что
не пользоваться, - атрофироваться.
   -  значит,  по-вашему,  у  володя  пробуждаться  инстинкт  ориентация   в
пространство, который  дремать  у  мы  в  подкорка?  то,  что  изначально
связывать человек с его предшественник на земля, со всякий там рыба
и змея?
   лавровский живо обертываться к он.
   - именно так! при особый возбуждение мозг  инстинкт  прорваться  сквозь
обычный, нормальный подавленность в сознание, в самоотчет.  ваш  володя  -
нарушитель гармония, и это замечательно!
   - нет,  -  покачать  голова  морозов.  -  это  ужасный.  володя  тяготить
ненормальность. он страшно подавлять, я поэтому и  попросить  вы  приезжать.
лев сергеич, надо что-то сделать, чтобы выводить он из депрессия.
   лавровский не отвечать. он стоять у окно, в который упругий струя  бить
дождь. сверкнуть молния, ворчливый пророкотать гром.
   - я уверенный, - сказать лавровский, помолчать, - что емкость мозг  вмещать
такой поток информация. идти к он.
   он направляться к дверь.
   - лев сергеич, - останавливать его морозов. - по-моему, вы надо обуваться.
   - ах да, - сказать биолог.
   они спускаться этаж низко, входить в володин комната. тут  быть  темно,
морозов отдергивать штора. сминать  постель,  куртка,  небрежно  бросать  на
стул, термос и нетронутый еда на поднос...
   - где же он? - спрашивать лавровский. - вы  говорить,  он  не  выходить  из
комната, целый день лежать на кровать.
   - так оно и быть. - морозов испытывать неловкость. - подождать немного.
   володя не возвращаться. морозов взяться за видеофон, обзванивать библиотека,
лаборатория и вообще весь место, где мочь бы находиться володя.  и  отовсюду
отвечать: "нет, не быть".
   - а может, он у тот девушка, - сказать лавровский, - из-за который...
   - вряд ли, - расстраивать морозов пожимать плечо. - он не  хотеть  с  она
встречаться. но на всякий случай...
   он набирать  номер.  на  маленький  экран  видеофон  появляться  верхний
половина тонин лицо - видно, она  подносить  аппарат  почти  вплотную  к
глаз.
   - не быть, - отвечать она на вопрос морозов и сразу выключаться.


   - давно не быть такой дождь, - сказать тоня.
   - что?
   она пристально посмотреть на каменный лицо заостровцева.
   - я казаться, ты весь время к  что-то  прислушиваться.  и  совсем  не
слышать я.
   - да нет, я слышать. ты сказать про дождь.
   тоня проходиться по беседка, в который они загнать ливень. подставлять ладонь
струйка, стекать с крыша.
   - володя, почему ты избегать я? я  страшно  волноваться,  когда  вы
там, у юпитер, молчать так долго.
   володя не отвечать.
   - и вообще ты становиться какой-то... не знать даже... сам не свой.
   володя вскидывать на она глаз. лицо его оживать.
   - тоня, - сказать он тихо, - ты сам не знать, как ты правый. так оно  и
быть, я сам не свой.
   она быстро подсаживаться к он, продевать рука под его неподатливый локоть.
   - я должный все знать.
   это быть новое в их отношение. она  словно  заявлять  на  володя  свой
право. в ее голос быть озабоченность, от который он вдруг  становиться  легко.
он словно бы перешагивать мертвый точка.
   и рассказывать она все.
   тоня ни раз не перебивать он. даже когда  он  умолкать  надолго.  он  не
смотреть она в лицо, только чувствовать на щека ее дыхание.
   - значит, ты мочь видеть... - она запинаться. -  видеть  то,  что  не
видеть другой?
   - ты понимать, я не видеть. и не слышать. только  чувствовать,  что  _это_  у
я внутри... как будто глубоко в мозг. и я не мочь от это избавляться.
   некоторый время они молчать. дождь барабанить по  крыша  беседка,  остро
пахнуть мокрый листва. сверкнуть молния, фиолетовый свет на мгновение заливать
беседка. короче проворчать гром. тоня ойкнуть, прижиматься теплый плечо.
   "вот так я хорошо, - думать володя. - совсем хорошо... нет. она просто
я жалеть. сейчас она вскакивать, поправлять волос и сказать, что сегодня бал
у философ... и уходить. уходить к _нормальный_ человек".
   - все-таки ты какой-то ненормальный, - тихонько сказать она,  и  володя
вздрагивать. - я так и  не  понимать,  почему  ты  прятаться  от  я  столько
время?
   он посмотреть на она с надежда.
   - я бояться... бояться, что сходить с ум. ты знать, я хотеть бежать.  куда
глаз  глядеть.  на  необитаемый  остров.  где  нет  энергоизлучение,   нет
реактор, нет человек... а к ты я приходить... посмотреть на ты  последний
раз...
   в тонина сумочка запищать видеофонный вызов. она нетерпеливый движение
поднести видеофон к лицо,  нажимать  кнопка.  в  зеркальце  экран  возникать
озабоченный лицо морозов.
   - извинять, тоня, - сказать он. - куда-то запропаститься володя. он не  быть
у ты?
   - не быть, - отрезать она и выключаться. - володя, - сказать,  глядеть  на
он в упор, - если ты хотеть на необитаемый остров, я, конечно,  с  ты
поехать. только, по-моему, мы быть хорошо и здесь. подождать! -  она  отводить
его рука. - ты говорить, что ты не  давать  жить  излучение.  но  ведь  они
всюду. на необитаемый остров ты никуда не уходить от теллурический  ток,
от магнитный поле... да просто от гроза - вот как сейчас.
   - гроза? - изумляться володя. - а ведь верно, быть молния! -  он  выбегать
из беседка и останавливаться на мокрый трава, раскидывать рука.  -  я  она  видеть,
понимать, _просто_ видеть... значит, _это_ можно в себя... выключать?
   тоня миг очутиться рядом.
   - вот видеть, - сказать она. - ты должный быть сразу приходить ко я.



интермедия. юджин моррис


   небо здесь  не  черный,  как  на  луна,  а  -  серо-лиловый.  реденький
метановый  атмосфера  скрадывать  космический  чернота.  под  этот   небо
простираться ровный белый пустыня.  таков  тритон,  заковывать  в  ледовый
панцирь толщина в многий километр. и я идти по этот пустыня,  опускать  на
шлем скафандр  светофильтр  -  иначе  глаз  не  выдерживать  сверкать
белизна. да еще  перед  они  гигантский,  срезать  понизу  тень,  диск
нептун - он лить сильный зеленоватый свет, но вот тень наползать на  он
все больше, это потому, что тритон быстро мчаться по свой  орбита,  заходить
на ночной сторона материнский планета, как бы нырять под она.
   вообще-то мы попадать сюда, на тритон,  случайно.  мы  совершать  обычный
рейс  на  каллисто,  везти  смена  для  тамошний  станция,  ну,   понятно,
снаряжение всякий. стоять мы на каллисто, готовиться  стартовать  обратно,
как вдруг - радиограмма. на тритон опасно заболевать человек,  и  американец
просить он оттуда вывозить. дело в то, что  близко  наш  корабль  в  тот
часть пространство никто не быть - вот мы и взять курс на тритон.
   корабль наш выходить на круговой орбита, а я с врач командир отправлять
в десантный лодка на  тритон.  садиться  я  неудачно,  заваливать  лодка  набок  в
изрядный яма, выплавлять во лед струя из сопло  тормозной  двигатель.
американец, подоспевать на  вездеход  к  место  мой  посадка,  приходиться
порядочно повозиться, пока лодка не вставать в  правильный  положение,  и  я
открывать люк.
   мы с лютиков, наш врач, садиться в вездеход, на  борт  который  быть
изображать юноша с  рыбий  хвост,  и  американец  везти  мы  на  свой
станция. только тут, из разговор с они, я узнавать, что заболевать  у  они  не
кто иной, как доктор юджин моррис.
   - космический болезнь,  -  сказать  один  из  американец,  чернобородый
парень примерно мой год. - хорошо,  что  вы  прилетать,  ребята.  старик
здесь больше не выдерживать ни один лишний час.
   - сколько год он работать на тритон? - спрашивать я.
   - весь жизнь и работать, - быть ответ. - юджин не способный проглатывать  ни
кусочек хлеб, если перед завтрак не поглядеть в телескоп на свой любимый
плутон.
   американский  станция  быть  типовой  для  холодный   окраина   система:
металлический цилиндр, разделять на отсек, - ни давать ни взять подводный
лодка, вмораживать в лед. мы спускаться в шлюз,  снимать  скафандр,  и  мы
проводить в отсек, где лежать моррис.
   в мой представление он быть богатырь с рука лесоруб из американский
сказка.  и  я  охватывать  острый  жалость,  когда  я  увидеть   высыхать
маленький старичок с круглый  немигающий  глаз.  я  бы  сказать  -  с
безумный глаз, если бы не знать, что вот этот странный выражение глаз  -
признак космический болезнь. кожа у он быть белый, как  снег,  нет,  как
ледовый пустыня тритон, и это тоже быть болезнь.
   рабочий стол моррис быть заваливать рукопись, пленка, фотография, на
толстой папка, лежать сверху, быть крупно выводить знак плутон -  PL.  на
стена висеть сильно увеличивать  фото  -  тот  самый  знаменитый,  когда-то
сделать  автомат  фото:  "дерево"  плутон.  сам   же   моррис   лежать
безучастный, неподвижный на свой узкий койка - только  в  глаз  как  бы
застыть напряженный мысль.
   лютиков заговаривать вполголоса с американский коллега-врач.  я  понимать,
что они понадобиться время, чтобы подготовить моррис к эвакуация,  и  выходить
из отсек. в маленький гостиная, где стоять удивлять я пианино, я  быть
потчевать  превосходный  кофе  с  коньяк.  в  свой  очередь  я  порадовать
гостеприимный хозяин пачка газета  месячный  давность,  зеленый  лук  из
корабельный припасы и подробный рассказ о последний чемпионат мир  по
вольный борьба, на который присутствовать.
   я спрашивать, кто у они играть на пианино.
   - барабанить мы весь, -  отвечать  давешний  бородач,  -  а  играть  только
старик. это быть он причуда - доставлять на тритон пианино. у мы ведь тут
развлечение не много. старик закатывать музыкальный вечер, но  плохо,  что
играть он только бетховен. больше никто не признавать.
   - не так уж плохо, - сказать я.
   - разумеется, но когда изо день в день один бетховен...  человек  нужно
разнообразие, не так ли? даже в такой гиблый место, как наш тритон.
   - а что, - спрашивать я, потягивать кофе, - доктор  моррис  быть  одинокий?  я
хотеть сказать - не женатый?
   - почему же это не женатый? у он полно ребенок на земля, не мало  три,
но жена давно  от  он  уходить.  как  вы  считать,  морозов,  долго  может
выдерживать  женщина,  если  она  муж  чуть  ли  не  сразу  после  свадебный
путешествие улетать черт знать куда и проведывать она, ну, раз в пять год?
   - не знать.
   - не знать, потому что не женатый, верно? и правильно: пилот  жениться
надо как можно поздно. у вы в космофлот какой пенсионный  возраст?  сорок
пять? у мы тоже. вот так и надо: выходить на пенсия - тогда и  жениться,  если
охота не пропадать.
   джон баркли, так звать бородач, задирать  кверху  свой  черный  веник  и
вкусно захохотать.
   - а вы часто бывать на земля? - спрашивать я.
   - два-три месяц в  год,  иначе  нельзя,  -  отвечать  он.  -  иначе  -
сенсорный депривация. у старик с это-то все и начинаться - с чувственный
голод. мы, работать в система, нельзя быть фанатик.
   я представлять себя юджин моррис, как он тут условный  вечер  сидеть
за пианино и играть бетховен, и никто, кроме  два-три  сотрудник,  не
слышать он в это насквозь промерзать мир, и никто о  он  не  думать  на
далекий земля.
   я что-то становиться не по себя и захотеться выходить наверх. немного походить
пешком по тритон. когда еще попадать в этот уголок система...
   джон баркли выходить наверх вместе со я, как раз он нужно быть снимать
показание с прибор. и вот я идти по белый пустыня, защищать  светофильтр
глаз  от  нестерпимый  ее  сияние.  на  диск  нептун  наползать   тень,
надвигаться короткий, пятичасовой ночь,  и  на  душа  у  я  беспокойно.
оттого ли, что мир этот  очень  уж  бесприютный?  или  оттого,  что  опасно
заболевать  моррис?  тот  моррис,  чей  имя  с  детство  связываться  в  мой
представление  с  загадка  "незаконный"  планета  и  отзываться  странный
внутренний тревога.
   а может, потому беспокойно, что вообще после гибель чернышев я потерять
покой...
   что случаться с федор? что  мочь  случаться  с  такой  первоклассный
пилот, с такой превосходный  корабль?  все  идти  хорошо  в  комплексный
экспедиция, они проделывать огромный работа на марс и в астероидный  пояс,
менять оборудование на станция галилеевский спутник и ставить новый  на
другой в окрестность  юпитер,  они  открывать  два  спутник-троянец  у
сатурн, исследовать феб, доставлять груз для наш, американский и  весь
прочий станция на титан - и  оттуда  чернышев  стартовать  в  зона  уран.
экспедиция надлежать заниматься малоисследованный спутник этот  планета,
поставлять там  два  станция.  ежесуточный  радиограмма  быть  деловитый  и
спокойный - федор сообщать координата, курс, характеристика пространство. и
вдруг - последний: "прощать, март..."
   метеоритный проба? взрыв реактор? что-то еще из  тот  случай,  какой
бывать один на тысяча?
   никто не знать, как гибнуть космонавт...
   баркли в свой оранжевый  скафандр  возиться  у  колонка  гравитометр.
вокруг быть полно аппаратура, и весь прибор, и  контейнер  с  горючее,  и
баллон с кислород, и два вездеход -  все  быть  пестро  раскрашивать,  и
всюду красоваться эмблема станция - юноша с рыбий  хвост.  я  вспомнить,
что этот парень, тритон, быть у древний грек морской божество,  сыночек
посейдон и персефон... нет, нет,  персефон  быть  жена  плутон,  бог
подземелье. а посейдон быть женатый на...  на  кто?..  я  ведь  интересоваться
мифология, а вот же - вылетать из голова... ах да, на  амфитрит  быть  он
женатый. у они, становиться быть,  и  рождаться  получеловек-полурыба.  тритон  этот
самый.
   я  проходиться  по  территория  станция,  поглядеть  на   массивный   труба
телескоп, потом на темный небо, на звезда. некоторый время  стоять  задирать
голова, но так и не смочь отыскивать плутон.  отсюда  он  должный  быть  видный
невооруженный глаз, - так где  же  он?  я  припоминать  лист  штурманский
календарь  на  текущий  полугодие  и  представлять  себя  положение  плутон
относительно точка, в который находиться нептун со свой семейство. ну да,
сейчас не очень-то разглядеть. далеко отсюда лететь  в  данный  минута  бог
подземелье. тут-то и ударять я  в  голова:  умирать,  если  не  побывать  на
плутон!
   я и рано об это думать, но как-то смутно. видеть в детство  картина
гибель "севастополь" неизменно проплывать в память где-то  рядом  с  этот
мысль, придавать они отвлеченный характер. не раз мы говорить о плутон  с
володя заостровцев. помнить, как он  удивлять  я,  сказать  однажды,  что
намеренный там непременно побывать - "слетать туда", как он выражаться. что ж,
теперь, когда володя уходить из космофлот, выбывать, как говориться, из игра,  -
да, теперь надо я... не знать сам, почему  "надо"...  впервые  свой,  так
сказать, отношение с  "незаконный"  планета  я  сформулировать  с  жесткий
определенность. умирать, если не побывать! конечно, я понимать при  это,  что
излишне осложнять себя жизнь, потому что вряд ли когда-нибудь мой решимость
претворяться в действительность.
   моррис провожать не только американский станция, но и персонал  другой
станция, располагать на тритон,  -  французский  "галлия",  норвежский
"амундсен", английский "лорд кельвин" и японский "хасэкур".  старик,
когда  он  с  помощь  лютиков  выходить  из   вездеход,   окружать   толпа
разноцветный скафандр. он жать рука, говорить теплый слово - он же  быть
отрешенно невозмутимый и равнодушный, и это тоже быть космический болезнь.
   в десантный лодка мы не перемолвиться с моррис и словом. быть момент -
моррис, вжимать в кресло перегрузка, закрывать немигающий свой глаз, и  я
пронизывать испуг при мысль, что он умирать. но лютиков сделать  я  знак,  и  я
понимать, что  все  в  порядок,  просто  на  старик  подействовать  инъекция
успокоительный препарат. пристыковывать лодка к корабль, я  помогать  лютиков
отводить моррис в лазарет. мы укладывать старик на  койка,  лютиков  тут  же
пристегнуть  к  его  запястье  контрольный  датчик  и  включать  установка
микроклимат. а я отправляться  в  рубка,  короче  отвечать  на  недовольный
вопрос командир: "почему так долго?" - и становиться  готовить  исходный  данные
для старт.
   спустя сорок минута, выходить в расчетный, точка орбита,  мы  стартовать  и
начинать разгоняться.  позади  оставаться  белый  пустыня  тритон,  привычный
чернота  пространство  заливать  экран  внешний  обзор.  как  всегда  при
убегание из зона планета-гигант, разгон быть долгий. но вот и  он  приходить
конец, как приходить все на свет. двигатель быть останавливать,  наступать
невесомость. я сдавать вахта и выходить, вернее, выплывать из рубка.
   в кают-компания у открытый  холодильник  стоять  лютиков,  раздирать
сомнение: выпивать ли баночка томатный сок или удовлетворяться  стакан
витакол. у он всегда так. и как всегда,  он  принимать  мудрый  решение  -
выпивать и тот, и другой, да еще приготавливать  себя  здоровенный  сандвич.  я
тоже подкреплять свой сила, и мы немного поговорить о моррис.
   - горячо надеяться, - сказать наш  жизнерадостный  доктор,  -  что  старик
дотягивать  до  земля.  ну,  а  там...  статистика  показывать,   что   число
выздоравливающий после  космический  болезнь  колебаться  между  тридцать
пять и сорок процент. все зависеть от сам человек - находить ли он в
себя сила приспосабливаться и жить далеко.
   - похоже, что у старик сила  совсем  немного,  -  сказать  я.  -  ты  не
возражать, если я он навещать?
   - хотеть с он поговорить? бесполезно. он просто не услышать.
   - как это не  услышать?  не  захотеть  отвечать  -  это  понятно.  но  не
услышать...
   - да, не услышать. самоуглубленность высокий степень.  он  слышать  только
так называть внутренний голос. такой беспорядочный, знать ли, хор.
   все же я пойти в лазарет, что-то  как  бы  подталкивать  я,  сам  не
понимать, что это быть. в лазарет я вплывать неудачно - нога вперед. пытаться
перевертываться, я оказываться под потолок, как  раз  над  койка  моррис,  и
мельком перехватывать  его  взгляд,  направлять  на  я,  -  все  тот  же
безучастный взгляд.  отталкиваться  от  плафон,  я  опускаться  и  садиться  на
табурет, привинчивать рядом с койка.
   белый лицо моррис быть обращать ко я в профиль, и это  быть  поистине
орлиный профиль с крючковатый  нос,  резко  изогнутый  черный  бровь  и
круглый немигающий глаз.
   - доктор моррис, - сказать  я,  глядеть  на  он  со  смешанный  чувство
жалость и восхищение. - мой фамилия морозов, я второй пилот этот корабль.
   быть похоже, что он, и верно,  не  услышать  мой  слово.  ни  кивок,  ни
шевеление бровь, ни малый отзвук.
   - вы не хотеть со я говорить, - продолжать  я,  -  но  это  ничего...
надеяться, что вы все-таки я слышать...
   и  я  заговаривать  о  то,  что  с  детство,  с  тот  день,  когда  погибать
"севастополь", не давать я покой загадка плутон, и о то, как высоко ценить
его, доктор моррис, труд и накидываться на любой информация о они.  и  о
то, что мой друг, бывший бортинженер заостровцев,  рассказывать  я,  как
находить в дневник свой мать, надежда илларионовна, интересный запись
о доктор моррис и его наблюдение...
   круглый глаз моргнуть. я  отчетливо  видеть,  как  дернуться  морщинистый
веко, раз, другой... медленно,  страшно  медленно  юджин  моррис  повертывать
голова немного набок и скашивать на я взгляд. затем я услышать  его  голос,
очень глухой, очень тихий, но не разбирать слово.
   - повторять, пожалуйста, - попросить я.
   - надежда заостровцева, - чуть громко, с усилие выговаривать он. - вы  она
знать?
   - мы быть сосед в москва, - сказать я. - она погибать, когда я  быть
одиннадцать.
   он произносить еще что-то, и я приходиться чуть ли  не  касаться  его  губа
ухо, чтобы расслышать:
   - что писать... обо я?
   володя заостровцев не раз пересказывать я это место из записка мать,
я он хорошо помнить. но сейчас подумать, что не нужно  старик  этот  запись
полностью  приводить,  там  начало  быть  такой,  что  вряд  ли   бы   он
понравиться.
   "маленький человечек с птичий голова показываться я слишком болтливый,
- так начинаться тот запись. - я подумать, что этот болтливость, суетливость
его слово и движение - от неуверенность, от то,  что  его  наблюдение  и
вывод большинство планетолог не придавать  серьезный  значение.  однако
журнал наблюдение, который он вести аккуратный образ и весьма подробно,
заставлять я призадумываться. возможно, "дерево" не оптический обман,  и  я
готовый поверять моррис, что он он  видеть.  хотя,  непонятно,  почему  не
получаться  снимок.  готовый  поверять  потому,  что  его  мысль  о   некий
цикличность рост "дерево" возникать не на пустой место, а как бы  вытекать
из этот аккуратный запись, из  наблюдение,  который  он  вести  много  год.
почему все-таки не получаться снимок? слабый пятнышко  на  последний  фото
трудно  счесть  за  аргумент.  я  понравиться  фанатический  преданность
моррис свой идея. но какой же это идея? в  чем  ее  суть?  допускать,  на
плутон действительно расти какой-то дерево-гигант, - а далеко что?"
   я помнить хорошо этот запись и вот  -  пересказывать  она  моррис,  опускать,
разумеется, начало. он слушать - теперь-то я  знать,  что  он  слышать,  -  с
неподвижный лицо, только слегка вздрагивать веко. на светло-зеленый  фон
стена его лицо казаться гипсовый маска. за мой  спина  что-то  тихонько
щелкать в  аппарат,  записывать  показание  датчик,  который  лютиков
пристегнуть к запястье моррис.
   - цикличность, да, да, - услышать  я  его  голос,  угасать  до  полный
невнятность. - в журнал быть... каждый пятнадцать... я  предупреждать  она,
нельзя... подождать, пока разрушаться...
   - доктор моррис, - сказать я медленно, наклонясь к  он,  -  я  вы  не
понимать. кто предупреждать и о что? что должно разрушаться?
   - "дерево", - прошептать он, чуть  шевельнуть  серый  губа.  -  каждый
пятнадцать... они начинать новый цикл...
   - кто - они?
   - тот, кто там... у они два цикл... скоро совпадать, и я хотеть...
   он умолкать. у я вдруг пересыхать в горло, сердце стучать, как молот.
   - вы... доктор моррис, вы хотеть сказать, что плутон... обитать?
   юджин моррис молчать. он больше не слушать, не слышать я. какой  голос
звучать в его "птичий" голова?  какой  бежать  картина  перед  немигающий
взор?
   я сидеть у его изголовье с полчаса  в  полный  тишина.  но  не  дождаться
больше ни слово.



3. лунный доктор


   из дневник марта роосаар


   11 апрель

   селеногорск взбудораживать. впечатление - будто все посходить с ум. утро
сталкиваться в коридор с костя веригин и  подумать,  что,  мочь  быть,
пригождаться мой медицина. у он быть красный, воспалять глаз и  вообще,
быть это на земля, я сказать бы - вид лунатик.
   я предлагать он выпивать рябиновый экстракт,  но  костя  отмахиваться  и
побежать в радиорубка.
   сегодня  начинаться  полноземлие.  не  знать,  с  что  сравнивать   эффект
огромный, ослепительно-яркий земля  на  бездонный  лунный  небо.  давно  я
замечать, что с наступление полноземлие наш ребята взвинчиваться.  да  и
я становиться как-то не по себя, даром что я уже около четыре год жить в
этот  пещера,  выдалбливать  во   внешний   склон   кратер   эратосфен:
беспричинный возбуждение сменяться беспричинный же грусть,  и  весь  время
хотеться пить. воздействие сильный свет, идти от земля?  да,  конечно,
но - не только. быть  несколько  исследование  о  влияние  полноземлие  на
психика обитатель луна. а у я - свой наблюдение,  кое-какой  идея.  но
никак не мочь заставлять себя взяться за этот тема по-настоящему.
   вообще же работа у я не много. в селеногорск никто не болеть,  если
не считать шандор саллай, у который иногда побаливать новый  печень.  но
так и должно быть,  пока  печень  "осваиваться".  да  и  шандор  все  редко
прилетать  в  свой  лунный  обсерватория.  мой  практика  почти  полностью
исчерпываться врачевание ушиб  и  вывих.  наш  селенолог,  особенно
володя перегудов, не любить тратить  время  на  передвижение:  предпочитать
прыжок. заводить скверный обыкновение таскать на  спина,  поверх  скафандр,
мешок с какой-то полужидкость  и  баллончик  с  газ.  открывать  кран,
струйка этот дрянь в струя газ сразу твердеть и превращаться  в  веревка.
прыгать в пропасть, а струйка-веревка тянуться, как нить у  паук.  а  если
что не срабатывать - прыгун приносить ко я на ремонт.
   ушиб, вывих, растяжение... иногда  думать:  не  растрачивать  ли  жизнь
бесцельно, сидеть здесь, в  селеногорск?  но  что  делать,  если  жизнь  не
удаваться? на земля я, во всякий случай, не тянуть.
   только вот беда:  слишком  много  свободный  время,  девать  некуда.
потому, наверно, и заводить дневник.
   за завтрак сегодня только и слышно  быть:  "тау-частица,  тау-поток".
кажется, один алеша морозов  сохранять  спокойствие.  он  улыбаться  я  и
сказать:
   - с наступать. марта.
   я вспомнить, что завтра - день космонавтика...
   в столовая входить виктор чернецкий. глаз воспалять, волос  не  чесать.
видно, прямо с вахта у большой инкрат. все так и накидываться на он:
   - ну, что, витя? как стрелец?
   - стрелец полыхать, - сказать виктор и, сморщиваться, потирать глаз.
   я попросить алеша вразумительный рассказывать, что, собственно, происходить.
он становиться объяснять, но то ли потому, что говорить он с набивать рот,  то  ли
потому, что я плохо в этот дело разбираться, но я не все  понимать.  задолго
до пик активный материя обнаруживать мощный поток  тау-частица.  он  идти  со
сторона стрелец, и можно поэтому  предполагать,  что  выброс  исходить  из
центр галактика. но быть еще один обстоятельство:  как  раз  в  созвездие
стрелец теперь проходить плутон,  он  страшно  медленно  плыть  по  свой
огромный орбита, и, судя по угол рассеяние тау-поток, его источник  мочь
находиться именно на плутон.
   - не понимать, -  сказать  я.  -  всегда  считаться,  что  тау-излучение
рождаться звездный активность, - при что же здесь плутон?
   тут алеша садиться на свой любимый конек - я  иметь  в  вид  "плутоновый
дневник"  юджин  моррис.  я  знать,  что  алеша   быть   последний,   кто
разговаривать с этот планетолог, который  при  жизнь  не  признавать,  а
после смерть (точно, после издание его "дневник") вдруг  объявлять  чуть
ли не пророк. и будто бы вот  -  сбываться  его  пророчество.  будто  на
плутон действительно существовать "дерево", или даже "дерево",  у  который
пятнадцатилетний цикл развитие (или рост?).  каждый  пятнадцать  год  они
разрушаться, а потом начинать расти опять. через каждый три цикл (то быть
45 год) разрушение сопровождаться сильный выброс энергия, и вот -  точно
в предсказывать моррис срок этот выброс и происходить.
   - значит, полыхать вовсе не стрелец, а плутон? - спрашивать я.
   - да, плутон. но не все с это согласный.
   - еще бы! я, например, трудно представлять себя дерево, разрушаться
с выброс энергия.
   - не только ты, - усмехаться алеша и подливать кофе в мой чашка. -  даже
старый шандор недоумевать. а мы полететь и посмотреть.
   я промолчать.
   - тут быть большой спор, - продолжать алеша. -  завтра  прибывать  тьма
космогонист - ларин, крафт, буров с храмцова.
   вот как, прилетать инна! давно я она не видеть.
   - четырнадцатый мы стартовать, - сказать алеша и  посмотреть  на  я.  -
слышать, март?
   - слышать.
   - четырнадцатый, - повторять он. - это через два день.
   я почувствовать, что сейчас он опять начинать трудный для я и ненужный
разговор. не допивать кофе, я подниматься и уходить, ссылаться на срочный дело.
   у я и вправду быть срочный дело, и алеша даже  представлять  себя  не
смочь бы, насколько близко оно он касаться.  начинаться  с  то,  что  рано
утро, перед завтрак,  ко  я  приходить  прошин.  петр  иванович  прошин,
командир второй плутоновый.
   я уже писать в дневник: луна последний неделя жить  подготовка  этот
экспедиция. быть мой воля, я бы решительно она запрещать. разве не  погибать
первый, разве не сгорать "севастополь" на глаз у весь земля? я,  конечно,
читать в "дневник" моррис, что он  предупреждать  надежда  заостровцев:
мол, в данный период высадка на плутон опасный. "я казаться,  -  так  быть
написать в "дневник", - что десант мочь быть  предпринимать  только  после
разрушение "дерево". в тот год моррис еще не  быть  уверенный.  но  в  запись
последний год уже вполне определенно сказать: _только_  после  разрушение,
_только_ в самый начало новый цикл. к начало новый цикл и подготовить
теперь второй экспедиция на плутон.
   я бы запрещать она,  запрещать!  мало  у  мы  дело  на  другой  планета
система? зачем нужный этот проклятый плутон? сколько можно посылать человек в
смертельно опасный полет?..
   что-то я опять распускаться. полноземлие, наверное, действовать.
   итак, приходить ко я прошин. он старый федя. у он  жесткий,  властный,
холодный взгляд. алеша с восторг говорить  об  его  пилотский  и  волевой
качество. нисколько не  сомневаться.  но  я  смотреть  на  замкнутый  лицо
прошин и невольно думать: вернуться ли ты обратно?..
   прошин спрашивать, знать ли я математика. странный  вопрос.  знать  столько,
сколько я нужно. "уметь ли вы, - продолжать он,  -  выбирать  хороший  из
равный?" я сказать - нет, не мочь, потому что такой выбор вне  логика.  он
усмехаться: "в тот-то и дело. вы должный я помогать".
   оказываться, двое из его экипаж - с дублер. бортинженер и  штурман.
право выбор принадлежать командир, и насчет инженер он уже решать, а  вот
штурман пока не выбирать.
   "понимать, оба хороший, или точно, оба никуда не годиться, но хорошо  не
находить" - так он формулировать.  не  мочь  выбирать:  алексей  морозов  или
кирилл мухин? тот самый мухин, который учиться вместе с алеша, идти за  он
по алфавит и стараться быть впереди во все остальное. пока  оба  уверенный,
что идти в экспедиция. алеша, во всякий случай, уверенный, я  не  замечать  у
он ни тень сомнение.
   я испугаться. да, испугаться. и становиться отказываться. "петр иванович, я
это трудно, потому что алексей - старый друг, а мухин я не знать, и если я
решать, что должный лететь морозов, то сказать..."  -  "ничто  не  сказать,  -
прерывать он я. - вы главный лунный врач, и вы иметь право решать,  а  я
иметь право поручать вы выбор". затем он сунуть я в рука  их  медицинский
карточка, давать я срок два день и уходить. я убеждаться, что волевой  качество
у прошин действительно высокий. но легко от это я не становиться.
   я оставаться один, и подумать, что за этот год  уж  очень  отрываться  от
жизнь, замыкаться в свой горе, а жизнь идти и требовать от я участие  во
все. конечно, право у я большой. кто угодно - хоть сам  прошин  -
мочь немедленно отправлять на земля или укладывать  в  стационар,  если  находить
нужный. я - врач, и я доверять ох как много.
   а потом я сидеть за завтрак рядом с алеша, и он сообщать, что улетать
четырнадцатый, и сидеть этакий герой космос, и  не  знать,  что  я  перед
завтрак полагать на стол два личный дело и что я в страшный смятение...
   не допивать кофе, я уходить к себя  и  запираться  на  ключ.  только  раскрывать
личный дело и начинать сравнивать альфа-ритм  мозг  алеша  и  мухин,  как
понимать, что в качество врач сделать выбор из равный  не  смочь.  вот  как
стоять для я вопрос:

   как я обязывать выбирать ........ как я приходиться выбирать

   как главный врач на луна ..... как близкий друг алеша

   морозов или мухин уходить в .... оставаться алеша или не
   опасный экспедиция ........... оставаться

   сделать так, как требовать ..... сделать так, чтобы быть
   служебный долг ............... хороший для алеша

   а как быть хорошо для он? знать:  второй  плутоновый  -  мечта  алеша,
право на участие в она он добиваться с упорство одержимый. за этот год он
становиться  один  из  хороший  штурман  космофлот.  что  двигать  оно?  загадка
"незаконный" планета? полудетский жажда приключение? да, наверное.  но  не
только. трудный это объяснять. когда погибать федор,  в  один  из  некролог
промелькнуть фраза: "зов космос быть у он в  кровь".  не  любить  громкий
слово, но этот, я кажется, выражать главное. бояться, что и алеша...  что  у
он тоже "в кровь"...
   так отправлять он в экспедиция?
   он быть счастливый. но, что бы там ни говорить, никогда не поверять, что у
второй плутоновый много шанс, чем у первый. пусть я ничто не понимать в
рассуждение и прогноз юджин моррис. я, глупый женщина, понимать только
один - что человек уходить и не возвращаться.
   а я любить алешка, этот жизнерадостный дурень. любить как верный друг,
как брат. ничто я от он не нужно - только  бы  он  жить,  возвращаться
после очередной рейс на земля, смеяться и бахвалиться... разозлиться он  на
я, узнавать, что я отставлять он от экспедиция? пусть разозлиться, я готовый
на это. зато я сберегать он для тот девушка,  который  он  в  конец  конец
встречать и который становиться его жена. для будущий  его  ребенок.  просто  для
то, чтобы жить на свет хороший человек...
   так оставлять алеша??
   нет уж, лунный доктор, договаривать до конец.  чтобы  жить  на  свет  не
просто хороший человек, а человек, который постоянно думать о ты.  разве
не так? разве не легкий жить, когда знать,  что  о  ты  думать,  что  ты
кто-то нужный?
   командир прошин, вы возлагать на я непосильный задача...
   ладно, время еще быть. подумать ночь, подумать завтра.


   12 апрель

   ничто я ночь не придумывать, и вот сегодня - день космонавтика. любимый
праздник федор. когда-то мы познакомиться с он именно в этот день...
   он у мы обычно отмечаться праздничный обед - всегда  очень  веселый.
на земля давно переставать сопровождать праздник неумеренный  еда,  но  на
луна не так много  развлечение,  и  селенит,  как  некогда  полярник  на
зимовка, устраивать пиршество. каждый раз я  бесконечно  трогать  особо
предупредительный отношение ребята ко я. я изо весь сила стараться -  шутить,
смеяться, но, право же, нелегко это. что поделать: я твердо знать, что никто
никогда не заменять я федор...
   сегодня,  однако,  праздничный  обед  срываться  -  прилетать  с   земля
астрофизик.
   мы ожидать прибытие корабль на терраса,  под  который  в  море  облако
раскидываться космодром луна-3. тут  быть  весь:  ребята  из  обсерватория,  и
космодромный команда,  и  экипаж  второй  плутоновый.  только  неугомонный
селенолог володя перегудов  прицеплять  к  спина  "паучий"  мешок,  залезать  в
вездеход и умчаться на тот  сторона,  к  свой  бурильный  автомат.  быть
лазать по немыслимый крутизна. а к вечер обязательно заглядывать ко я  и,
прятать смущение за улыбка, предъявлять очередной ушиб.
   за четыре год я привыкать к луна, привыкать к обнаженный черный  небо,
утыкивать круглый звезда. к один не мочь привыкать - к полноземлие.
   глаз не мочь отводить от земля. ее огромный диск висеть  над  горизонт,
весь в зыбкий голубой дымка атмосфера, где чудиться медленный игра облако.
режущий глаз белизна антарктида. и  литься,  литься  сильный  свет,  такой
сильный, что кажется - ощущать его давление...
   кто-то на дальний край терраса взвиваться  над  голова  и  опускаться
рядом со я. это алеша. чудак, чуть не срываться с терраса.
   - с ум сходить, - говорить я, - ведь обрыв - триста метр.
   а он во весь ширь улыбаться и говорить:
   - "марта, март, надо ль плакать, если дидель ходить в поле..."
   - переставать, - просить я.
   я действительно готовый заплакать. алеша не знать, что федор тоже  любить
багрицкий.
   наконец корабль прилуняться, жук поползти по космодром вездеход.
   прибывать - весь в скафандр с корабельный номер, не разбирать, кто
быть кто. у мы, селенит, на грудь и рукав знак и номер.  решетчатый
вышка - значит селенолог, звезда  -  астрофизик,  и  так  далее.  на  мой
скафандр - круг, символ лунный кратер, так как я относиться к  внутренний
служба, и номер 0701. семерка - медслужба, а единичка -  главный  врач.  у
прошинский экипаж - знак плутон: PL.
   в наушники мой гермошлем - голос,  голос.  конечно,  тау-частица,
стрелец, плутон...  вдруг  -  быстрый,  уверенный,  напористый  голос:  "я
предупреждать, что в любой момент мы мочь ожидать..."
   илья буров! бог ты мой, сколько же год я  не  видеть  ильюшка  и  инна!
только в научный периодика  встречать  их  имя  -  они  публиковать  статья
(совместно написать) по проблема космогония и планетология. обычно я они
только  бегло  просматривать,   но   один   статья,   о   приспособительный
возможность человек, поражать я смелость мысль и резкость  вывод.
"мы мочь уже сейчас подталкивать медлительный  телега  эволюция"  -  этот
запоминаться я слово кончаться статья.
   в селеногорск, когда мы вылезать из скафандр, инна храмцов бросаться
ко я. мы обниматься.
   - безумно рад ты видеть, - сказать она.
   - я тоже...
   инна все такой же - хрупкий, тоненький, с короче стричь каштановый
гривка. только вот под глаз появляться припухлость.
   - ты прекрасно выглядеть, - сказать я.
   только бы не разреветься. все равный не вернуть беззаботный институтский
год, мой "паладин", парусный гонка. не вернуть ничто и никто...
   чтобы справляться с себя, я становиться расспрашивать инна, хвалить тот статья
- но она я перебивать.  сказать,  что  иногда  жалеть,  что  не  работать
врач, и что они с илья часто я вспоминать. и как  раз  в  этот  время
подходить илья.
   -  здравствовать,  март  роосаар,  -  сказать  он,  как  я   показываться,
подчеркивать. - здравствовать, лунный доктор. как поживать?
   - хорошо, - сказать я.
   - рад слышать. давненько не видно ты на земля. ты  что  же  -  решать
навеки поселяться в этот пещера?
   я не успевать отвечать: буря налетать костя веригин.
   - илья, дружище!  -  закричать  он.  -  пойти  смотреть,  как  полыхать
стрелец. инна, пойти!
   они помчаться в обсерватория, к большой инкрат.
   а я пойти к себя по главный коридор. ведь наш  селеногорск  -  просто
длинный коридор,  довольно  круто  подниматься  вверх  от  предшлюзовой
вестибюль до купол обсерватория,  а  по  бок  -  ответвление,  клетушка
комната,  диспетчерский  космофлот,  радиорубка,   библиотека.   рядом   с
библиотека - мой медпункт.
   с утро мой девочка сравнивать  энцефалограмма,  объемный  кардиограмма,
ритмозапись и прочий данные алексей морозов и  кирилл  мухин.  конечно,
имя я они не называть. просто - велеть  искать  отклонение.  но  какой  там
отклонение у этот парень, будто сваривать из титановый сплав!
   я взять к себя весь материал, пересматривать снова... нет, ничто не мочь
решать. сидеть как потерянный, и один только отчетливый желание - выреветься
как следовать. по-бабьи, в голос, навзрыд. я-то не из титановый сплав... и
этот встреча  с  инна  что-то  разбередить  в  душа...  поплакать  бы  над
незадавшийся жизнь. но, видно, разучиваться плакать.
   тут в дверь постучать. я еле успевать смахивать карточка и пленка  в  ящик
стол, как на порог вставать алеша. в этот время он, вместе со весь экипаж
второй плутоновый, полагаться быть на корабль -  прошин  устанавливать  весьма
жесткий режим занятие и тренировка. я спрашивать: что случаться? он отвечать,
что сейчас в библиотека начинаться  дискуссия,  и  по  этот  повод  у  они
отменять занятие. "вот, - сказать он, - зайти за  ты".  я  сказать,  что
прийти в библиотека поздно. разговор иссякать.  но,  вместо  то  чтобы  уходить,
алеша продолжать топтаться у дверь. посмотреть я на он  -  и  поражаться.
нет обычный победоносный улыбка, и светло-серый глаз как будто  потемнеть
и смотреть невесело. впервые видеть алеша такой.  "хотеть  спрашивать.  марта,  -
говорить он, понижать голос. -  зачем  приходить  к  ты  вчера  прошин?"  я
растериваться немного. сказать правда нельзя, а  врать  я  совсем  не  уметь.
"приходить посоветоваться, - отвечать  как  можно  спокойно,  -  по  один
вопрос космический медицина". уж не знать, натурально  у  я  получаться
или нет. видеть - он стоять, ожидать, не сказать ли я конкретно. я молчать.  он,
видимо, счесть нужный пояснять.  "проходить,  -  говорить,  -  по  коридор  и
увидеть, что прошин в медпункт зайти". - "ну и что?" - спрашивать я. "да нет,
ничего... так ты приходить  в  библиотека".  улыбаться  как-то  вымученно  и
тихонько притворять за себя дверь.
   вот так, значить. вовсе ты, дорога мой алеша, не уверенный, что пойти  в
экспедиция. ты разыгрывать несокрушимый уверенность, лицедей  этакий.  нет,
нет, не так. он ведь просто убеждать сам себя.
   зато теперь уверенность приходить ко я. над что я ломать голова,  глупый?
не пойти алешка в  погибельный  этот  полет.  правильно  поступать  я  или
неправильно, а он не полететь. не хотеть, чтобы он уходить и не вернуться - вот и
все.
   я включать диктограф и продиктовать заключение. оно получаться короткий
и, надеяться, вполне основательный. функционально нервный система к.и.мухин
представляться более предпочтительный... я выдергивать  листок  из  машинка,
подписывать и сунуть в ящик стол. завтра утро отдавать он прошин. и  хватить
об это.
   записывать весь это в дневник.  а  теперь  пойти  в  библиотека,  хотя  не
очень-то хотеться я слушать про тау-частица, быть они неладный.


   12 апрель, вечер

   когда я входить в библиотека, костя веригин заканчивать свой сообщение. он
торопиться, глотать слово и быстро набрасывать указка-луч на экран  схема
и цифра. потом шандор саллай возносить над собрание свой великолепный  седой
голова, на который всегда так аккуратно лежать волосок  к  волосок.  я  не
очень прислушиваться к его суховатый речь.
   тесный помещение быть набитый человек  сверх  мера.  несколько  ребята  из
обсерватория сидеть на книжный стеллаж,  а  один  оседлывать  кинопроектор.
черноволосый крепыш, сидеть в задний ряд, подниматься, уступать я  место,
но я покачать голова - не хотеться сидеть. так и оставаться стоять у дверь.
этот крепыш и  быть  мухин.  я  смотреть  на  его  характерный  профиль  с
выпирать нижний челюсть, смотреть со смутный  ощущение  вина.  что  ни
говорить, а выбор мой сделать пристрастный. знать: мухин  рваться  в  экспедиция
так же пылко, как и алеша, и выходить, что я он облагодетельствовать. но в
тот же время... ох, запутываться я что-то.
   алеша сидеть спина ко я, я видеть его высокий  затылок  с  ложбинка.
странно, но я вдруг испытывать  почти  материнский  чувство,  глядеть  на  этот
совершенно  детский  ложбинка.  рядом  с  алеша   примащиваться   сухощавый
остроносенький человек,  я  знать  он  главный  образ  по  восторженный
отзыв  алеша.  это  быть  лавровский,  довольно  известный  биолог,  тоже
входить в состав второй плутоновый. он, как  я  знать,  принимать  какой-то
участие в странный история, приключаться несколько год назад с алеша  и
заостровцев у юпитер. иногда  я  попадаться  статья  лавровский,  но
читать они я не мочь - не по зуб.
   шандор кончать говорить и садиться. раздаваться резковатый голос буров:
   - следовать ли понимать ваш речь, учитель шандор, в тот смысл,  что  мы
наблюдать непредвиденный пик активный материя?
   - я это не говорить, - сухо отвечать шандор. - наблюдать стохастичный
выброс  тау-частица  пока  не  давать  основание  менять  принимать  периодика
активный материя.
   - пока! - буров порывисто подниматься. волос над высокий его лоб торчать
вперед и, в сторона, а худой лицо казаться  перечеркнуть  длинный  линия
рот. - просить обращать внимание на это  многозначительный  "пока"!  сегодня
менять  периодика  не  быть.  завтра  -  тоже.  пусть  пройти  приличный
академический срок, появляться не  мало  полтора  тонна  новый  труд,  не
вносить в проблема ни единый бит новый информация, -  и  тогда  учитель
шандор соблаговолять подгонять под наблюдать выброс новый периодика...
   - да ты что, илья? - вскакивать костя. - что за тон у ты?
   но илья и глаз на он не поводить. быть старинный выражение  -  закусывать
удила. вот и он так. заявлять, что никто  тут,  в  обсерватория,  не  желать
утруждать себя размышление, никто и попытка  не  делать  понимать  то,  что
наблюдать, и понадобиться космический  катаклизм,  чтобы  пробуждать  они  от
спячка.
   - спячка? - пророкотать мощный бас  виктор  чернецкий.  -  многолетний
накопление   фактический   материал   -    это,    по-твоему,    спячка?
усовершенствовать тау-приемник - спячка?
   - я иметь в вид теоретический мысль, а не героический потуга практик,
- сказать, как отрубать, илья. - длинный цепь заблуждение, начинать  шандор
саллай и приводить к застой теоретический...
   тут подниматься такой  шум  -  я  просто  не  узнавать  ребята.  чернецкий,
наставлять на буров палец, кричать, что создавать бойкий гипотеза,  конечно,
легко, чем год сидеть  у  большой  инкрат.  костя  пытаться  успокаивать
ребята, вид у он быть растерянный.
   я посмотреть на инна. она сидеть между илья и кость и, часто  моргать,
глядеть куда-то вверх.  должный  признаваться:  никак  не  мочь  осваиваться  с
мысль,  что  инна  становиться  космогонист  и  участвовать   в   теоретический
дискуссия. впрочем, она не вмешиваться в спор -  и,  по-моему,  правильно
делать.
   старый шандор вдруг подниматься  и  пойти  к  выход.  я  встревожиться  и
выскочить за он  в  коридор.  внешне  шандор  быть  абсолютно  спокойный.  в
медпункт я наливать он стакан экстракт, он  молча  выпивать  и  опускаться  в
кресло. я воспользоваться случай и подключать к кресло датчик. "не надо,
- сказать шандор, - все в порядок". но я упрашивать он посидеть немного.  он
вытаскивать из карман книжка в мягкий  переплет  и  становиться  читать,  а  я  то
время просматривать запись. особый отклонение от норма я не обнаруживать.
но  каждый  понятно,  что  волнение  и  обида  отнюдь   не   способствовать
приживление новый печень. да еще когда обида наносить твой  бывший  ученик.
все-таки возмутительно вести себя илья. даже если он в что-то правый. хорошо
еще, что шандор никогда не изменять выдержка.
   вечер у я быть обычный пациент - володя перегудов. мой девочка уходить
ужинать и танцевать с приезжий, и  я  сам  обрабатывать  ультразвук  он
очередной синяк на лодыжка. вдруг распахиваться дверь, входить илья.
   - ты занятый? - спрашивать он.
   я познакомить он с володя.
   - читать ваш статья о селеногенный порода,  -  сразу  сказать  илья.  -
любопытно. впрочем, мысль о лунный анаэробный  микроорганизм  высказывать
еще десять год назад стаффорд хаксли.
   - я не претендовать на первооткрытие, -  проворчать  володя.  -  я  излагать
факт.
   - ну да, конечно, здесь только и делать, что излагать факт.
   володя поспешить уходить. прямо из-под вибратор.
   - у ты удивительный способность - ярить человек, - сказать я.
   - ты находить? - илья проходить к  кресло,  взять  с  он  книжка  (видно,
шандор она забывать), полистать, отбрасывать. садиться и уставляться  на  я,  прищуривать
глаз. - ты почти не изменяться, - сказать он,  помолчать.  -  златокудрый  и
зеленоглазый... довольный жизнь?
   - да.
   он сообщать, что  в  космоцентр  хотеть  поставлять  памятник  федор,  я
сказать, что видеть проект. опять мы помолчать.
   - значит, доктор. лунный доктор март роосаар.
   - хотеть сказать, что это не так уж много?
   - ну, почему же, - возражать он. - не каждый греметь на весь  вселенная.
с алешка часто видеться?
   - каждый день. а что?
   - решительно ничто.
   - хотеть попросить ты, илья: переставать наскакивать на шандор. разве ты
не понимать...
   - понимать, понимать. я всегда поражать, почему теоретик так не любить
выходить на пенсия... ладно, переставать. - он ухмыляться: - когда-нибудь.
   в медпункт заглядывать веригин:
   - илья, ты с инна располагаться в мой кабинет. уют  не  гарантировать,
теснота гарантировать, микрофон общий связь не работать - ну да он ты и  не
нужный.
   - спасибо, костя, я вполне устраивать.
   - фу, кажется, все размещать. - веригин исчезать.
   - пойти, лунный доктор, - сказать илья, подниматься. - работать надо.
   я он окликать, когда он быть уже в дверь:
   - это правда, что ты никуда не отпускать инна один?
   - на луна бы, во всякий случай, не отпускать, - сказать он подчеркивать  и
выходить.
   я взять со стол книжка,  забытый  шандор.  "сказание  южный  море".
наверное, почитывать для отдых. машинальный полистать и  замечать,  что  в
текст кое-что подчеркивать. это быть "ронго-ронго", один из расшифровывать
древний  текст  остров  пасха.  подстрочный  перевод,  предшествовать
литературный. что же тут заинтересовывать старый шандор?
   "солнце бог они создавать они любить с небо не уходить ночь не быть давать пища
себя давать пресный вода сладкий много быть много  ничто  человек  не  надо
солнце бог пища себя жизнь давать".
   этот строка быть подчеркивать красный, а рядом, на  поле,  шандор  мелко
написать: "странно, что такой мочь придумывать.  а  если  (далеко  несколько
неразборчивый слово) фант. преломл. мечта о непосреда.  получение  "в  пища"
(опять неразборчиво)".
   я пробежать текст, там говориться далеко, насколько я  понимать,  о  то,
как род пойти на род, начинаться распря и война, и  солнце-бог  отворачивать  от
человек светлый лицо. "ночь приходить человек бояться никогда ночь не видеть звезда
не видеть от звезда холод болезнь смерть луна  тоже  море  на  берег  тащить
плохо страшно страшно..." этот строка  шандор  тоже  подчеркивать  и  написать
рядом: "перед, момент". в конец текст быть еще подчеркивать: "только  день
я видеть себя пища жизнь не дама много много злой я становиться сам пища  себя
искать зверь убивать рыба убивать себя пища жизнь не давать больше солнце бог
не быть быть огонь бог иллатик".  и  рядом  -  быстрый  запись:  "оставш.
приспособ. (неразборчиво) биофорн. свойство". и еще раз - крупно: "биофор".
   не знать, что хотеть сказать шандор свой комментарий на  поле.  надо
бы показывать они алеша, он ведь любить всякий древность.
   я откладывать книжка, задумываться. и вдруг...
   всегда  я  считать,  что  унаследовать  от  свой   эстонский   предок
уравновешенность. но когда сотрясаться пол и задребезжать ложечка в  стакан,
я взвизгивать и испытывать нелепый  желание  кинуться  на  грудь  кто-нибудь
сильный - а ведь я прекрасно знать, что это стартовать рейсовый  на  марс.
хорошо, что никто не  слышать  мой  визг.  полноземлие  ужасно  все-таки
будоражить...
   осторожный стук в дверь. это, верный, алеша.


   13 апрель, полдень.

   полдень - по час. на луна сейчас - долгий двухнедельный ночь.
   никогда себя не прощать вчерашний.
   надо быть просто выставлять он, когда он ко я потянуться.
   не смочь...
   не знать, быть ли кто-нибудь когда-либо так безмерно счастливый,  как  быть
счастливый я с федор. счастие такой же безмерный, как и короткий. он уходить
в комплексный экспедиция и не вернуться. уже он не быть в живой, когда  из
дальний давать приходить его последний радиограмма, - как  в  какой-то  роман,
она оборваться на мой имя.
   весть ниоткуда... то, что бояться жена моряк время парусный  флот
- когда медлительный, случайный почта  доставлять  письмо  давно  погибать
человек.
   федор стартовать со  старый  космодром  луна-2.  я  попросить  комитет
здравоохранение переводить я на луна: хотеть быть там, где  он  проходить
последний раз. я выдерживать конкурс  на  замещение  должность  главврач  в
селеногорск, а по истечение трехлетний срок оставаться еще на  срок  -  а
далеко видно быть.
   казаться, я привыкать к мысль, что все у я кончать, и оставаться только
коротать год. в селеногорск я находить себя.  скромный  лечебный  практика,
кое-какой наблюдение, книга. ненавязчивый и потому  особенно  трогательный
забота костя и другой ребята помогать я сохранять душевный равновесие. я
хотеться быть нужный они - и много ничто. правый илья: не каждый греметь.
   и вот - алеша...
   я выплакивать себя весь. "милый мой, - сказать  я  он,  -  алешенька,  на
земля полно чудесный девчонка. зачем ты  пепельный  свет?"  он  отвечать:
"любить на весь жизнь..."
   я ничто он не сказать. не хотеться омрачать  его  радость.  и  мой...
завтра он сам узнавать.
   не хотеть больше изнемогать в вечный тревога и ожидание. почему я  должный
мучиться? разве я не иметь право на счастие?
   вот так, лунный доктор. я не героиня. всего лишь женщина, который нужно
быть нужный не только человечество, но и человек...
   а теперь позвонить прошин и отдавать он заключение.
   позвонить. на экранчик видеофон прошин  выглядеть  гораздо  человечный
чем в прошлый раз. не такой уж замкнутый у он лицо. разговор  быть  очень
короткий. "петр иванович, послушать, что я решать..." - "я  безразлично,
что вы решать". - "так разрешать передавать вы  заключение".  -  "завтра  в
двенадцать ноль-ноль". - "но ведь  завтра  вы  стартовать..."  -  "старт  в
семнадцать. обдумывать еще раз. до свидание". и прошин выключаться. да, этот
человек не терпеть лишний слово.
   сегодня продолжаться дискуссия  в  библиотека.  старый  шандор  говорить
недолго. подтверждать,  что  неожиданный  выброс  тау-частица  столь  высокий
концентрация вносить существенный поправка в  общепринятый  теория,  и  это
обязывать теоретик принимать в качество рабочий  гипотеза  идея  буров  о
трансформация тау-частица. но выражать некоторый сомнение. он говорить весьма
сдержанно, так же, как и выступать  после  он  крафт,  ларин  и  костя
веригин. спокойно начинать свой выступление  и  илья.  он  развертывать  большой
таблица.  насколько  я  понимать,  вначале  речь  идти  о  необычность  форма
наблюдать  выброс.  данные,  поступать  с  большой  инкрат,  якобы
наводить на мысль о направленный  пучок.  из  этот  илья  сделать  странный
вывод: будто на плутон быть нечто такой, что мочь  служить  естественный
концентратор и отражатель  тау-частица.  более  то,  он  не  исключать
искусственный  происхождение   нынешний   выброс.   я   подумать,   что
ослышаться. но илья, как ни в  что  не  бывать,  продолжать  развивать  этот
мысль. разве не доказывать учитель шандор, что плутон в солнечный система
- тело инородный? а если  так,  то  вполне  допустимый  мысль,  что  многие
тысячелетие, а может, миллион год то назад, до  взрыв  сверхновый,  на
плутон, обращаться вокруг  свой  светило,  существовать  цивилизация.
какой-то остаток ее технический достижение мочь сохраняться и поныне. что
иной можно объяснять установленный юджин моррис  цикличность  рост  и
распад "дерево" плутон?
   тут шандор саллай спокойно замечать, что при  весь  романтичность  такой
гипотеза предмет серьезный разговор она быть  не  мочь.  тысячелетний
странствие плутон в открытый космос отметать напрочь  любой  возможность
высокоорганизованный, и уж то более разумный жизнь - даже если она там  и
существовать до взрыв сверхновый.
   - у кто подниматься рука низвергать такой истина? - сказать илья.  -  но
сметь  напоминать,  что  в  вопрос  о  приспособительный  свойство   живой
организм полный истина еще не достигать. храмцов давно заниматься этот
проблема - пусть она теперь сказать.
   подниматься инна. вздергивать тоненький шелковистый бровь  и  часто  моргать,
она заговаривать высокий свой голос, и снова я испытывать странный чувство,
будто слушать не тот инна, с который быть когда-то дружный, а - другой.
   говорить она умно,  напоминать  общий  сведение  о  механизм  световой
воздействие на  живой  клетка,  процитировать  тимирязев  ("весь  световой
волна, независимо от их  длина,  мочь  оказывать  химический  действие"),
процитировать чижевский - о  солнце  как  источник  энергия,  оживлять
земля, о тот  специфический  электромагнитный  излучение  солнце,  который
чижевский когда-то называть "зет-фактор".  мы  жить,  потреблять  конечный
результат солнечный излучение - в вид тепло, продукт фотосинтез...
   буров, сидеть рядом с инна, исподлобья взглядывать на я. будто хотеть
спрашивать: "каково?"
   и еще два глаз - два сиять  глаз  -  быть  устремлять  на  я.  я
стараться не смотреть на алеша. я быть радостно, но  угнетать  сознание,
что я утаивать от алеша то, что для он все важный. вспоминаться вычитывать
в какой-то книга афоризм, что оружие женщина -  хитрость.  но  я  не  хотеть
хитрить. это оскорбительный для мы оба...
   тот время инна - я снова прислушиваться к она высокий,  замирать  в
конец фраза голос - развивать идея, некогда высказывать циолковский,  идея
о некий "эфирный существо", свободно  жить  в  космический  вакуум  и
получать энергия, как растение, непосредственно из окружающий среда... и
еще она говорить - об оранжевый бактерия и  марсианский  микроорганизм,
уметь извлекать кислород из окись железо в почва... и о хитин, который
предохранять насекомое от губительный действие ультрафиолетовый луч...
   слушать она уважительный. но когда она поблагодарить за внимание и  садиться,
костя сказать, что, при весь серьезность ее сообщение, в он не  содержаться
никакой  аргумент  в  польза  гипотеза  об  искусственный  происхождение
наблюдать  тау-поток.  да,  приспособительный  возможность  организм
огромный, но - отдавать ли инна себя отчет в то, какой условие требоваться для
существование развитый цивилизация?
   - вы вынимать да полаживать на стол внеземной цивилизация, - снова подавать голос
илья, - чтоб можно быть поглазеть и понюхать. тогда вы,  мочь,  удостоить
ее признание. аргумент! сколько год мы с  храмцова  пытаться  вы  все
убеждать,  что  преобразовывать  деятельность  разум   во   вселенная   надо
расценивать не по земной критерий, что отсутствие  бесспорный  аргумент
доказывать лишь сложность проблема...
   костя возражать, илья запальчивый отвечать, и опять, как  вчера,  подниматься
шум,  и  виктор  громовой   бас   потребовать   прекращать   нападки   на
исследователь. шандор помалкивать. сидеть, полузакрывать  глаз,  бесстрастный
и, казаться, далекий от спор.
   я встречаться взгляд с инна. она попытаться  улыбаться,  но  улыбка
получаться вымучивать.
   тут вставать лавровский. он не пытаться  перекрикивать  спорщик,  а  просто
заговаривать нормальный голос, но почему-то все притихать и становиться слушать. и
он не изрекать истина, не обвинять и не  развенчивать.  просто  напоминать,  что
технический цивилизация непременно излучать  отработанный  тепло,  главный
образ в инфракрасный область спектр, и поскольку  спектральный  анализ
плутон  это  не  подтверждать,  значит,  об  упоминать  цивилизация  и
говорить нечего. иной форма цивилизация?  сомнительно,  но  не  исключать.
организованный характер тау-поток? скоро, естественный процесс,  природа
кой пока неизвестный. и поэтому не нужно категорический суждение.  завтра
отправляться второй плутоновый - мочь быть, она удаваться устанавливать причина
наблюдать выброс, если только источник его действительно находиться  на
плутон. давать же, не прекращать наблюдение, откладывать  теоретический  спор
до возвращение экспедиция.
   действительно, что мы стоить подождать годик...
   мы выходить вместе с алеша, и я попросить объяснять вразумительный, почему
этот самый тау-частица так безумно волновать человечество и  вообще  какой  в
они прок.
   - ну, не думать, чтобы они так уж волновать весь человечество,  -  сказать
он, - и прок в они  пока  никакой.  видеть  ли,  они  обладать  огромный
проникать способность. в сущность, тау - это призрак, несущий  энергия.
мы научаться этот частица регистрировать по метод старый шандор. но  вот
"вопрос: можно ли они использовать? илья рассчитать теоретический вариант, в
который трансформация, то быть превращение  тау-излучение  в  привычный  и
удобный для использование форма,  не  выглядеть  некорректный,  как  говорить
математик. на практика это означать бы  возможность  загребать  прямо  из
космос сколько угодно энергия. представлять, какой  огромный  дело?  тут
быть от что волноваться ученый.
   - понимать, - сказать я. - но шандор отрицать...
   - отрицать, конечно. тау мчаться неудержимо, они мочь оставлять след  на
пленка, но ничто не способный они поймать,  сконцентрировать,  направлять  они
энергия, скажем, по провод.
   тут я вспомнить о книжка с комментарий  шандор.  кстати:  не  забывать
сегодня же отдавать ее старик. я показывать  алеша  страница  с  подчеркнутый
текст. он очень заинтересовываться - вчитываться, морщить лоб, размышлять, а я
невольно залюбоваться  он.  в  алеша  много  мальчишеский,  непередаваемый
милый, когда он вот так задумываться.  в  такой  минута  с  он  слетать
бравада, лихой повадка... алеша бормотать: "биофор... это что же -  несущий
жизнь?.. биофорный свойство..."  и  медленно,  нараспев,  с  удовольствие
повторять: "себя пища жизнь не  давать  больше  солнце  бог  не  быть..."  он
нравиться древний текст. история - вот бы что он следовать заниматься,  он
прирожденный историк.
   потом он становиться я рассказывать о свой друг и соперник мухин - какой
это хороший, настоящий парень, очень самолюбивый, правда, но  ведь  ничто
плохой в это нет... если бы второй плутоновый не становиться для он,  алеша,
дело жизнь, то он бы, не задумываться, уступать мухин право участие в она.
так он сказать. но при это смотреть на я как-то вопросительно... неужели
догадываться о то, что прошин поручать я сделать выбор?..


   14 апрель, утро

   что со я твориться?
   с труд заставлять себя садиться за дневник. а ведь я так привыкать к  он
за этот год.
   весь вчерашний вечер у  я  сидеть  инна  и  бывший  мой  "паладин".
впервые за столько год снова собираться в полный состав. конечно,  я  быть
рад, что видеть все в сбор. и в тот же время испытывать  какой-то  чувство
вина. сам не понимать, что это...
   глупость. ни в что и ни перед кто я не виноватый.
   костя немного размякать, пускаться  в  воспоминание.  добрый,  прямодушный,
вечно озабочивать чужой дело костя.
   - вот что, - сказать илья. - мы давно друг друг  не  видеть,  и  мы  не
слюнявый старичок, чтобы вспоминать прошлое. давать говорить о то,  что
друг о друг не знать.
   - давать! - подхватывать алеша, глядеть на я,  и  я  становиться  ясно,  что
сейчас он сделать ужасный глупость.
   я посмотреть на он так, что он  сразу  понимать.  засмеяться,  подмигивать:
мол, не беспокоиться.
   - давать, - повторять он уже другой тон.  -  начинать  ты,  илья.  как
жить? по-прежнему каждый вечер бегать на танец?
   мы засмеяться. илья - и танец! даже инна улыбаться. она  выглядеть  не
то чтобы-усталый, а внутренне встревожить, я даже  казаться,  что  она
хотеть что-то со я поделиться, но сдерживать себя.
   а илья весь поглядывать на я исподлобья. наблюдать,  что  ли.  и  вдруг
сцепляться с алеша. я не успевать даже замечать, с что начинаться. и пойти,  и
пошло.
   - ты принимать мир такой, каков он быть, а я - какой он должный быть, -
кипятиться илья. - и нечего склонять я к щенячий восторг!
   - к административный восторг ты склоняться, вот к  что,  -  отвечать
алеша. - ты давать воля - все позатыкать рот. если даже ты и правый,  то  к
что делать вид, что ты один известный истина в последний инстанция,  а
весь остальной - сонный тетеря?
   - чайный ложка рассудок на бочка физический сила!
   - громыхать телега самомнение!
   костя пытаться они унимать, но они он не слушать. я взмаливаться:
   - переставать, ребята, просить вы! в кой-то веко собираться...
   - ладно, - сказать илья. - прекращать спор только потому, что ты  уходить
завтра в космос. нерв космонавт надо беречь. -  он  отодвигать  недопивать
стакан витакол и подниматься. - а лунный доктор пора отдыхать.  ты  идти,
алеша? или оставаться?
   я отвертываться. услышать напряженный голос алеша:
   - пойти. проводить вы, а то еще заблудиться в здешний лабиринт.
   глупо скрывать, сам понимать. но почему-то не мочь вот так,  сразу,  во
всеуслышание. прежде надо сам во все разбираться.
   вскоре алеша вернуться. он останавливаться у дверь и смотреть на  я...  не
знать, как... как язычник на божество...
   ни о чем я больше не думать. просто кинуться к он...
   сейчас утро. алеша недавно уходить. он так счастливый, а я... просто язык не
повертываться сказать он...
   что я делать, что я делать?!
   он не прощать, когда узнавать. ну зачем он этот проклятый плутон?
   стоп. время идти, скоро докладывать прошин. надо собираться с  мысль.
вот оно, главное: он быть со я, но не быть счастливый. он  же  мужчина,
космонавт. разве ты не любить он. марта роосаар? ведь ты любить он. ведь
нельзя так - я или плутон...
   я взять свой заключение и передиктовать  он.  слово  в  слово.  только
вместо "мухин кирилл" теперь написать "морозов алексей". вот и все. вот  и
все.
   а теперь - позвонить прошин...


   14 апрель, вечер

   сегодня в семнадцать ноль-ноль  по  земной  время  на  "ломоносов",
корабль класс "д", уходить алеша.


   15 апрель

   полноземлие кончаться. на земной диск наползать тень.
   вчера уйма народ провожать второй плутоновый.  в  толпа  скафандр  я
потерять алеша из вид и вдруг услышать в шлемофон его голос: "март,  до
свидание!"
   - алешенька! - закричать я. - родной мой, быть ты ждать!
   ждать. опять ждать.
   дура ты, март роосаар, ох, какой дура! сам, свой рука...
   кончаться  полноземлие.  у  ребята  неважный  настроение.  костя  что-то
удручать. за обед я спрашивать он, что стрясаться. костя промолчать, за он
отвечать виктор чернецкий:
   - наш друг буров обзывать его работа о релятивистский электрон  чушь.
- и добавлять, хлопнуть костя по плечо: - не горевать, человек.  не  для  буров
вперять мы, как сказать поэт, пытливый взгляд в звездный лик вселенная.
   - завтра он улетать на земля, - буркнуть веригин.
   - и воцаряться на  луна  мир,  в  человецех  благоволение,  -  подхватывать
виктор. - пойти-ка я починять линия общий связь. где мой любимый тестер?
   после обед костя зайти ко я в медпункт выпивать экстракт. я спрашивать,
нет ли новый сообщение с "ломоносов".
   - разгоняться, - отвечать он меж два глоток.
   я видеть, что он занимать свой мысль - о тау-частица,  наверно.  а  я
думать об алеша. давно уже я не быть так радостно - и так жуткий...
   вдруг в динамика щелкнуть, мы услышать взволновать высокий голос:
   - ...невозможно. ты все восстанавливать против себя, даже костя.
   - они не любить, когда они говорить  правда,  -  отзываться  угрюмый  голос
илья.
   мы с веригин остолбенеть. это виктор починять линия, и тот двое говорить
в костин кабинет при включать микрофон...
   - я больше не мочь! - в голос инна послышаться слеза. - не хотеть больше
подписывать твой умный статья, не хотеть ввязываться в твой вечный спор.
   - я делать это для ты...
   - нет! просто ты хотеть что-то доказывать. - она всхлипывать. - и я  знать,
кто...
   веригин шагнуть к динамика, резко выключать он.
   я слышать весь это как сквозь сон. я бы  только  справляться  с  себя.
только бы дождаться.



интермедия. велосипедный прогулка


   когда заостровец и надя выходить из  лес,  небо  быть  серый,  сплошь  в
тяжкий движение туча. приоткрывать рот, вздергивать бровка, надя посмотреть вверх
и сказать:
   - как интересно!
   - что интересный? - спрашивать заостровцев, привязывать корзинка с гриб
к багажник велосипед.
   - быть дождь! большой-большой дождь. папа,  давать  подождать.  подождать
под дождь! - девочка засмеяться, обрадоваться игра слово.
   - не болтать. ничего нет  хороший  в  то,  что  мы  прихватывать  дождь.
садиться, поехать.
   надя танцующий походка подходить к детский велосипед, прислонять  к
сосна рядом с велосипед заостровцев. этот походка, хорошенький личико
с бойкий карий глаз, весь повадка быть она очень похожий на мать.
   по тропинка, вилять среди облетать куст шиповник, они выезжать на
темно-серый твердь шоссе и нажимать на педаль.
   - па-а-ап! - крикнуть она. - давать обгонять дождь!
   в-свой шесть с небольшой год она управляться с велосипед не плохо, чем
он, заостровцев. все, что она учить, даваться надя легко - да и  то,  что
не учить, тоже. вот, приниматься рисовать  акварельный  краска  -  ничего
особенный, обычный поначалу детский мазня, домик, цветочек,  зайчик.  и
вдруг как-то раз тоня показывать заостровцев натюрморт: садовый  скамейка
среди зелень, а на скамейка стоять стакан с вода. заостровцев глаз свой
не  поверять:  неужели  надя  нарисовать?  до  то  натуральный  он   быть,
голубоватый стакан, пронизывать свет, что заостровцев как бы ощущать вкус
вода - такой круглый, полный прохлада глоток. "почему ты это  нарисовать?"
- спрашивать он. "а что? - удивляться надя. - по-моему, нет  ничто  красивый,
чем вода в стакан". так и сказать.
   ветер ударять навстречу, да какой  холодный,  осенний!  закружить,  понести
сорвать с придорожный  липа  последний  лист.  у  развилка  заостровцев
останавливаться. подкатить надя, и он она сказать:
   - давать поехать по этот дорога, - кивнуть вправо. -  кажется,  так  быть
быстро, чем по шоссе.
   никогда они по этот узенький дорога не ездить, да и вообще  первый  раз
попадать в этот уголок подмосковье, и очень  удачно  съездить,  вон  сколько
гриб насобирать.
   - давать, - сказать надя. она бурно дышать.
   - ты не уставать?
   - нет. папа, а этот дорога - к бабушка надя, да?
   - что это ты болтать? - заостровцев помигать,  глядеть  на  дочка.  -  ты
прекрасно знать, что она погибать на плутон.
   надя кивнуть.
   а ведь как быть? вскоре после то странный происшествие у юпитер он,
заостровцев,  уходить  из  космофлот.  его  рапорт   вызывать   недоумение   у
начальство: что такой, почему уходить  молодой  способный  инженер,  хорошо
себя  проявлять  в  зачетный  полет?  что  не  угождать   космофлот   сын
прославленный космонавт? но заостровцев не поддаваться уговоры. он  бы  не
смочь  больше  летать.  из  разговор  с  лавровский  знать,  что   сильный
эмоционально-волевой напряжение мочь снова и снова вызывать у он вспышка
болезнь... ну, не болезнь, а тот гадкий состояние,  от  который  пылать
мозг... ни за что много! пусть даже цена отказ от космонавтика, от дело
жизнь...
   он возвращаться в москва, в родительский квартира, он ходить  по  улица,
сидеть в кино, ездить в метро, он хотеть сливаться с толпа, чтобы быть от  она
неотличимый. но по вечер, по ночь приступ отчаяние надрывать он душа.
заостровцев изнемогать от неуверенность  в  тонин  ответный  чувство,  от
острый сознание свой ненужность. даже посылать радиограмма в  ареополис  -
просить  тетя  мила  прилетать  при  первый  возможность,  ведь  она   быть
единственный родной он человек. но спустя  месяц  и  четыре  день  -  он
считать день и знать точно - к он прилетать  тоня.  она  тоже  быть  нелегко
расставаться с работа в ССМП, работа, который она любить. они  пожениться,
и тоня взять в свой маленький крепкий рука устройство их жизнь.
   вскоре заостровцев подыскивать  себя  работа  в  конструкторский  бюро  по
ракетный двигатель и переезжать с тоня  в  новый  поселок,  вырастать  близ
это кб, на опушка старинный бор в подмосковье. в один из  стандартный
двухэтажный дом они давать верхний этаж - три комната с широкий веранда, -
и тоня, вступать во владение, заводить здесь твердый порядок. ее цель быть -
ограждать володя от какой бы то ни быть беспокойство и волнение. что ж,  она
преуспевать  в  достижение  цель.  размеренный,  расчислять,  рассчитать
жизнь заживать  заостровцев:  пять  час  работа,  обед,  отдых,  прогулка,
вечер - книга,  немножко  телевизор  (по  выбирать  тоня  программа),
иногда - кино (тоже  с  разбор,  чтоб  ничто  тяжелый,  трагический).
изредка ходить в клуб или в гость к сотрудник. однажды  на  первомайский
вечер в клуб компания составляться остроумный, тоня очень  развеселяться,
без усталь танцевать-плясать, хорошенький, хохотать, беспечно носиться по
зала. вдруг - будто рука проводить по ее  оживленный  лицо,  смахивать  этот
беспечность.  в  середина  вальс  тоня  выскальзывать  из  рука  опешить
партнер и кинуться бежать из зал. она разыскивать заостровцева в бар - он
сидеть, отрешенно-задумчивый, и  потягивать  пиво  из  высокий  стакан,  -
опускаться рядом с он на табурет и, перевести дыхание после быстрый бег,
сказать: "ничто, я спотыкаться о камень, это к завтрема все заживать..." и
засмеяться, и быть в ее смех какой-то горчинка.
   потом рождаться у они дочка - она называть  имя  надежда  илларионовна,
володина покойный мать. и тоня  бесповоротно  и  окончательно  замыкать
свой жизнь в семейный круг. лишь по большой праздник, уступать  просьба
володя и  его  сотрудник,  позволять  себя  устраивать  как  бы  небольшой
концерт. прикрывать глаз белый веко,  медленно  читать  на  память  свой
красивый  звучный  голос  любимый  стих:  "ось  земной   склоняться   к
эклиптика, наклоняться как будто в усталость..." или: "судьба мой  сгорать
между строка, пока душа менять оболочка..."
   заезжий гость  тоня  встречать  приветливо,  но  при  разговор  быть
начеку, твердо пресекать болезненный (по ее мнение) для володя тема. ровно
в  десять  вечер  командовать  "отбой".  алеша  морозов,  навещать  они
незадолго до  экспедиция  на  плутон,  смеяться,  называть  тоня  "комендант
бастилия".
   теперь  заостровец  и  надя  ехать  на  велосипед  (это  она,  тоня,
придумывать - никакой машина, ездить только на велосипед), - ехать по  узкий
незнакомый  дорога,  обсаживать  яблоня,  и  когда  за   поворот,   за
вертикально вставать,  пока  еще  редкий  пряжа  дождь  открываться  старый
мельница - краснокирпичный дом у речка, -  заостровцев  вдруг  понимать,  что
знать этот дорога. когда-то в ранний детство быть это - ездить с мать на
дача к михайлов, ее родитель.
   мост через речка быть тот же, что  и  в  детство,  -  каменный  ровесник
старый мельница. далеко, влево от дорога, темнеть под дождь массив дачный
поселок с башенка энергостанция, и заостровцев отчетливо себя  представлять
михайловский дача - островерхий  строение  с  петух-флюгер  на  конек
крыша - в глубина поселок.
   тут-то и вспоминаться он надина слово.
   не от дождь, не от ветер - от этот мысль становиться трудно дышать,  к  горло
подкатить, и как-то ослабнуть  палец,  лежать  на  руль.  он  соскакивать  с
велосипед и подождать приотставать надя.
   - ты что сказать? - крикнуть, когда  она  подъезжать  и  тоже  слезать  со
свой велосипед. - что сказать?..
   - ничто я не сказать, - удивленно посмотреть на он надя. по ее лицо,
обрамлять голубой капюшон, стекать струйка дождь.
   - про дорога к бабушка надя - сказать?
   он яростно захотеться, чтобы надя отвечать - нет, ни о какой дорога  к
бабушка она не говорить и знать о  она  ничто  не  знать...  померещиться
ты, папочка.
   - да, - сказать надя, один рука придерживать велосипед,  а  другой,  с
зажимать платочек, вытирать лицо. - вон там, - кивнуть на дачный поселок, -
бабушка жить. рано.
   - откуда ты знать?! мама ты говорить?  (глупый  вопрос,  никогда  он
тон про этот дача не рассказывать и не вспоминать даже...)
   - нет, не говорить.  -  надя  поморгать  длинный  ресница,  будто  к
что-то в сам себя прислушиваться.  -  откуда-то  знать,  -  сказать  она
неуверенно. - а разве это не так?
   заостровцев не отвечать. дождь припускать, пойти  пузырь  по  асфальт,
вокруг потемнеть, хотя до вечер быть далеко.
   - папа, мы долго еще ехать? - спрашивать надя.
   - километр семь или восемь.
   он почему-то представляться, что весь это - дождь, и дачный  поселок,  и
разговор с надя - происходить во сон. ах, если бы...
   - ты уставать?
   - нет... ну, немножко...
   - давать-ка  свой  велосипед.  и  подержать  мой.  минута  десять  приходиться
подождать.
   сильно сгорбиться на детский велосипед,  заостровцев  поехать  обратно
через мост к  мельница.  там,  в  бывший  амбарный  помещение,  пустой,  с
прорастать сквозь сгнивать половица трава, он прислонять велосипед к  стена
и поспешно вернуться к надя - одинокий маленький фигурка на  мокрый  черный
дорога. она смотреть на он и спрашивать, когда он подходить скорый шаг:
   - зачем?
   - никуда твой велосипед не деваться, - сказать он.
   - я не об это. ты ведь быть тяжело.
   - мало болтать.
   он пристегнуть к рама велосипед второе седло, посадить на он  надя  и,
отталкиваться, закручивать педаль.
   надя, зажимать его рука, сидеть перед заостровцев,  и  он  хотеться
еще крепко она зажимать, чтобы спасать, уберегать... от что?..  от  странность
подсознание,  который  вдруг  высылать  "наверх"  отпечаток  прошлое   из
неведомый глубина наследственный память?.. неужели то,  чего  он  бояться  в
сам себя, от что бежать в тишина подмосковный лес, передаваться  надя...
и передаваться второй ребенок, который ожидать тоня? тут он так ясно  себя
представлять, как беспокоиться тоня, как она стоять на веранда, вглядываться  в
затягивать дождь дорога, что с сила (откуда  только  взяться?)  нажимать  на
педаль. плотный  вода  сечь  он  лицо,  заливать  глаз,  а  он,  словно
приобретать "второй дыхание", мчать с большой скорость  свой  велосипед  под
непрекращающийся дождь. скоро домой, скоро домой!
   "осознавать  процесс  собственный  мышление"  -  так,  кажется,  говорить
лавровский, приезжать к он прошлый весна? он проводить у они целый  день,
очень трудный для он, заостровцева, день. не уходить,  не  прятаться  от
необычный свойство свой психика, как прятать страус голова под крыло,  -  а
исследовать... осознавать... проникать в собственный  субсенсорный  поле...
иначе говорить, в  подкорка...  так  убеждать  он  лавровский.  в  институт
человек, в который он, лавровский, работать,  действовать  новый  программа,
этакий человеко-машинный комплекс под название "церебротрон", он тончайше
настраивать на совместный работа мозг и  машина  с  гигантский  запоминать
блок, с анализировать центр, способный оценивать количество информация в
организм. необычайно важно зафиксировать, "поймать" то  состояние  мозг,
при который инстинктивный знание  из  долговременный  память  поступать  в
самоотчет. это важный прежде все потому...
   но тут лавровский  прерывать  тоня  -  решительный  походка  входить  на
веранда,  где  сидеть  мужчина,  позвать  обедать,  а  за  обед  заявлять
лавровский, чтобы он володя  никуда  не  звать,  не  уговаривать  и  вообще
оставлять в  покой.  "переставать,  тоня",  -  сказать  заостровцев,  смущенный
тонина дерзость. но она просверливать он гневный взгляд и отвечать, что
никогда не переставать, никакой эксперимент не позволять и никуда  он  не
отпускать. истинно - "комендант бастилия"...
   он испытывать огромный облегчение, когда, выезжать на дорога, переходить  в
длинный улица поселок, издали увидеть  свой  дом  и  фигура  в  красный  на
веранда  верхний  этаж.  это  ждать  они  тоня,  завертываться  в  красный
дождевик, - наверное, ждать уже давно, беспокоиться, тревожиться,  бедный,
глаз проглядеть.
   подъезжать, он снимать дрожать от холод надя с седло и понести она, с  труд
передвигать одеревенеть нога, к дом.



4. дерево плутон



   из записка лавровский

   никак не мочь  приходить  в  себя  после  поспешный  бегство  с  плутон.
"ломоносов" разгоняться и  все  далеко  уходить  от  "незаконный"  планета.
чернота пространство обступать мы. я бывать  на  внутренний  планета,  на
марс и на большой спутник юпитер, но так далеко, на  окраина  система,
попадать  впервые.  солнце  отсюда  выглядеть  не  диск,  пусть  хотя  бы  и
маленький, а просто яркий звезда, - наверное, именно поэтому и  возникать
жутковатый ощущение, будто ты на край пропасть и никогда больше не увидеть
солнце.
   вздор, конечно. вот не думать, что нерв у я мочь так "разгуливаться".
   ну, надо собираться с мысль.
   никогда я не принимать всерьез гипотеза моррис о то,  что  на  плутон
мочь  быть  жизнь.  то  быть  я  не  исключать  существование  примитивный
микроорганизм, но что касаться высокоорганизованный жизнь, то считать  она
невозможный. откуда взяться такой жизнь при температура, всего на двадцать
градус превышать абсолютный ноль? и вдруг  потрясать  неожиданность:
этот "оголтелый энергетика", как называть  их  морозов,  проявлять  не  только
нежелание  контакт,  но  и  прямой  враждебность.  мы   оказываться   плохо
подготовить. и не только  технически.  мы  совершать  ужасный  ошибка,
прихватывать этот два "кирпич".  скверный  атавистический  манера  -  трогать
рука. мы вести себя не хорошо, чем солдат писарро или кортес,  увидеть
золотой серьга в ухо туземец. полагать, я преувеличивать, но в сущность...
   я писать сумбурно, забегать вперед, а это никуда не годиться.  быть  просто
записывать все, что с мы происходить, час  за  час,  -  быть  мочь,  из
упорядочивать информация вылупливаться, как птенец из яйцо, понимание.
   итак, на исход третий месяц полет мы достигать плутон и  выходить  на
орбита вокруг он под большой угол  к  экватор.  под  мы  простираться
сумеречный мир - темный, будто  графитовый  пустыня,  тут  и  там  округло
всхолмленный, изрезывать глубокий трещина. много сорок  земной  сутки
мы  осматривать,  прощупывать,  просвечивать  этот   крайне   неприветливый
планета. я не геолог и не становиться здесь описывать, из что "сделать"  плутон.
сказать только, что химия его поразительный: огромный масса тяжелый и  редкий
металл - осмий, германия, цирконий и другой, и  еще,  по  мнение  наш
геолог, неизвестный соединение  сверхвысокий  плотность.  в  этот  смысл
плутон - поистине сокровище. сам  древнегреческий  бог,  владетель  земной
недра, чей имя носить планета, не мочь бы представлять себя такой богатство. не
планета, а кладовая редкий металл. мы подтверждать это.  еще  мы  открывать
замерзать газ - след когда-то существовать здесь атмосфера - косвенный
доказательство то, что плутон знавать хороший время и хороший  условие  в
другой, бесконечно далекий от мы система. ну, еще быть устанавливать  факт
относительно сила тяжесть, температура, радиация и прочее, что нужно знать
планетолог. много ничто. никакой признак  формировать  деятельность.
никакой жизнь.
   а между то  плутон  "кричать".  мощный  поток  тау-частица  изливаться  с
планета,  и  мы  вскоре  обнаруживать,  что  его  источник   фиксироваться   в
определенный место, в обширный котловина с  координата:  шесть  градус
северный широта, сто тридцать два - западный долгота. прошин высылать в  этот
местность разведывательный зонд. от они исправно поступать  информация  о
величина  тау-поток  (он  явно  убывать),  а  фотоматериал  быть   смутный.
угадываться очертание круглый холм, и только. но вот с очередной  зонд
поступать серия снимок, на который как бы перебегать слабый огонек. а на
один снимок различаться фигура какой-то существо. во  всякий  случай,  я
это утверждать, и я поддерживать морозов, а прошин  и  остальной  участник
экспедиция  возражать.  справедливость  ради  сказать,  что,  действительно,
фигура этот не столько различаться, сколько  угадываться  и  дорисовываться
воображение. больше она не повторяться ни раз, а вот огонек то  и  дело
появляться на снимок снова.
   от автомат больше нечего быть ожидать, и мы приниматься  настаивать  на
высадка  разведка.  прошин  колебаться.  а   колебаться   он   своеобразный:
становиться вдруг чрезвычайно любезный, начинать расспрашивать  о  родные  и
знакомый, об институтский занятие. ну, со я такой номер не  проходить,
и я как-то сказать командир, что бывать случай, когда осторожность  терять
свое название и переходить в другой качество. прошин рассердиться и два  день
не разговаривать со я. но мы с морозов продолжать наседать, наконец он
сдаваться и велеть мы готовиться к разведка.


   десантный лодка покидать корабль, сделать виток и,  выбрасывать  пламень  из
дюза тормозной двигатель, пойти на посадка. расчет морозов сделать точно, и
лодка мягко опускаться в тот самый котловина, в  который  быть  обнаруживать
источник излучение и признак жизнь.
   выдвигать перископ, разведчик оглядеться.  в  жизнь  не  видеть  морозов
более мрачный картина. это быть замкнутый невысокий горный гряда  долина,
протягиваться с север на юг. избороздить трещина  грунт,  и  округлый
холм, и гряда гора на близкий горизонт - все быть черный. оттенок  черный
цвет, от аспидный до темно-серый, - иной краска плутон не знать. и  лишь
звезда необычный  яркость  -  далекий  солнце  -  давать  немножко  свет,
позволять разглядеть на фон черный небо черный неровный линия гора.
   сколько год, с самый детство, мечтать морозов об этот минута, и вот она
наставать: он на плутон. но почему-то  не  испытывать  радость.  он  томить
тягостный чувство, оно идти, наверное, от беспросветный чернота, от  немота
и бесприютность этот промерзать мир.
   - невозможно представлять, что тут быть жизнь,  -  негромко  сказать  он,
медленно повертывать перископ.
   лавровский,  прильнуть  ко  второй  пара  окуляр,  не  отвечать.   в
десантный скафандр он казаться крупный и высокий,  чем  быть  на  самый  дело.
покоситься на его спокойный лицо, морозов мысленно обругивать  себя  за  то,
что поддаваться непонятный томительный чувство. непонятный? да  нет,  если
уж не хитрить с сам себя, то понимать  можно...  можно  понимать  -  но  не
нужно. надо делать свой дело, вот и все.
   он включать рация и связываться с  корабль,  докладывать  прошин  обстановка.
попросить  разрешение   на   выход   из   десантный   лодка.   да,   ничего
подозрительный не видно. нет никакой "дерево" - они сейчас  и  не  мочь
быть. ("не сезон", -  захотеться  он  добавлять.)  да,  объехать  долина  и
вернуться на лодка. быть, петр иванович. быть.
   они отваливать люк и выезжать на вездеход из грузовой отсек.  сразу  же
морозов включать панорамный  съемка,  передающий  изображение  на  корабль.
затем поводить машина на  север  вдоль  восточный  горный  гряда.  грунт  быть
твердый и неровный, вездеход кренить и подбрасывать, фара  выхватывать  из
тьма выбоина и трещина, который приходиться объезжать.
   морозов повертывать влево,  объезжать  широкий  расселина.  вдруг  возникать
ощущение,  будто  за  они,  за  движение  машина  кто-то  следить.  чтобы
отвлекаться от неприятный чувство,  морозов  затягивать  вполголоса  старинный
песня из свой коллекция кристаллозапись: "вы я не поверять и просто не
понимать, в космос страшно, чем даже в дантовой ад..."
   - черт знать, что вы петь, - поморщиться лавровский.
   - пожалуйста, я мочь другой. какой песня вы любить?
   - я не любить песня.
   - мочь, спеть старый космофлотский? про хлорелла?
   - не надо, алеша. это глупый песня.
   не надо так не надо. по правда, мороз немного робеть перед лавровский.
держаться, полагать,  биолог  просто,  во  время  перелет  бывать  говорливый,
частенько быть бит морозов в шахматы. однако морозов знать, что скрываться
за этот простота, за неказистый внешность. знать, что еще в  студенческий
год лавровский, исследовать проблема избыточность мозговой  ткань,  проделывать
на себя эксперимент, едва  не  оканчиваться  гибель.  слышать  о  какой-то
сложный система "тренировка мозг", предлагать лавровский для колонист
марс. читать книжка  доктор  рамона,  который  работать  с  лавровский  на
амальтея, - рамон с восхищение отзываться о свой коллега. далеко не простой
быть лев сергеевич лавровский, доктор инвариантный биология.
   вездеход идти на север  вдоль  восточный  край  долина,  и  пейзаж  быть
по-прежнему безрадостно однообразный - не на чем останавливать взгляд.
   "так вот ты какой, плутон, - подумать морозов. - все-таки я добираться  до
ты. хоть март и не хотеть я отпускать. пусть она  считать,  что  я
неизвестно, перед какой тяжкий выбор поставлять она прошин накануне старт.
я все известно. мухин, мой соперник, танцевать с молоденький  лаборантка
из медпункт, и тот по простота душевный проболтаться, что  март  поручать
проделывать сравнительный анализ  медицинский  характеристика  какой-то  два
космонавт. мухин, конечно, сразу смекать, в что дело. он  счесть  себя  не
вправе утаивать от я важный информация, касаться в равный  степень  мы
оба, но взять с я честный слово, что я никогда  и  никто...  ну,  это
сам себя разуметься. как же трудно ты быть. марта! но ты весь правильно
понимать. и за это тоже я ты любить..."
   впереди быть холм, и  морозов  начинать  они  объезжать,  но  вдруг  резко
затормаживать.
   двуногий существо стоять довольно далеко, метр  в  пятьдесят,  но  в
яркий свет фара можно быть различать гладкий голова, без шея переходить в
толстенький туловище - ни давать ни взять тюлень  на  два  нога,  с  два
короткий рука. в один рука существо держать как будто палка. рост оно
быть небольшой - чуть высоко метр.
   несколько секунда разведчик изумленно рассматривать он, потом странный
существо повертываться и длинный прыжок уноситься прочь, в темнота.
   - ну вот, - сказать морозов и прокашливаться. - ну вот, плутон обитать.
   лавровский, подаваться вперед, вглядываться в холм,  освещать  фара,
будто ожидать появление невесть кто еще. потом откидываться на спинка кресло,
бросать короче:
   - вызывать прошин.
   - через тридцать пять минута, -  сказать  морозов.  -  сейчас  корабль  в
радиотень.
   - тогда - вперед.
   машина тронуться, медленно объезжать гряда холм. морозов посмотреть  на
шкала наружный термометр, сказать:
   - минус двести пятьдесят. как можно жить  при  такой  температура?  ну,
какой-нибудь живучий микроб - это еще понятно,  но  ведь  тут  быть  явный
примат.
   - примат, - подтверждать лавровский. - и мы с он познакомиться.
   - непременно, - сказать морозов.
   мысль у он нестись беспорядочно, и вдруг  -  непрошеный,  ненужный  -
возникать из далекий прошлое картина  гибель  "севастополь",  наплывать
пятно, беззвучный вспышка взрыв... он на  мгновение  зажмуриваться,  отгонять
видение, а когда открывать глаз, увидеть впереди огонек.
   они то вспыхивать, то  гаснуть,  перебегать,  как  понимать  разведчик,  по
черный пологий склон, замыкать долина с восток, - это  быть  похожий
на вспышка  электросварка.  вездеход  направляться  в  тот  сторона,  он  идти
медленно, и теперь надо быть смотреть в оба и быть готовый ко все.
   в дальний свет фара вырисовываться на полог склон  фигура  абориген.
они быть много, и они  что-то  делать,  судя  по  то,  что  в  место  их
скопление беспрерывно вспыхивать  огонек.  и  еще  быть  видно,  как  они
подниматься и повертываться, встревожить яркий световой луч,  который,
наверное, ослеплять их, привыкать к вечный ночь.
   - останавливать машина и погасить фара, - сказать лавровский.
   теперь в смыкаться чернота быть видный только  перебегать  огонек.
морозов переключать перископ  с  оптика  на  инфракрасный  видение.  слабый
тепловой фон возникать в тот сторона горный склон, где работать  абориген.
но, разворачивать перископ влево, морозов обнаруживать резкий  усиление  этот
фон - там будто мерцать дрожать красный кружево. а нацеливать в  тот  же
направление тау-регистратор зашкаливать, и морозов приходиться переключать он
на уменьшение - один к десять.
   - этот планета купаться в тау-энергия, - сказать он. -  похоже,  что  там
излучатель или что-то в этот род. подъезжать близко?
   лавровский тоже разглядывать красный кружево.
   - нет, - сказать он, помолчать. - наезжать еще  на  что-нибудь  в  темнота.
надо выходить.
   морозов связываться с корабль и докладывать прошин обстановка.
   - да, они мы замечать, - отвечать  он  на  вопрос  командир.  -  нет,
враждебность не проявлять. кремниевый организм? очень мочь быть, но пока
неясно. мы хотеть выходить, петр иванович. что? нет, фара мы выключать,  чтобы
не ослеплять они и не привлекать чрезмерный внимание, а ехать в темнота...
   он не хотеться выходить из машина, и втайне он  надеяться,  что  прошин
выход решительно запрещать. но, не желать делать  себя  поблажка,  продолжать
уговаривать командир:
   - какой же тогда смысл в наш высадок, петр иванович? надо посмотреть,
что они делать. попробовать устанавливать контакт. что? да не беспокоиться,  мы
быть осторожный.
   спокойно звучать его голос, и, видимо, этот спокойствие  убеждать  прошин
больше, чем слово.
   - ну хорошо, - неохотно соглашаться командир. - разрешать выход, но просить
не отдаляться от машина более чем на сто метр. связь - каждый сорок пять
минута, перед наш вход в радиотень и сразу по выход. подтвердить.
   морозов проверять исправность скафандр, и разведчик выходить из кабина в
тесный шлюз  вездеход.  открываться  наружный  дверь,  воздух  с  убывать
свист устремляться в она, и последний звук перед погружение в безмолвие
быть щелчок терморегулятор, включать обогрев скафандр.
   трудный быть первый шаг.  плутон  "тянуть"  сильно,  двойной  тяжесть
наливаться тело,  поламывать  в  сустав  нога.  впрочем,  разведчик  быть
привычный к перегрузка и знать, что суметь приспосабливаться. они оглядеться.
низко над горный гряда стоять яркий  звезда  -  солнце.  плутоновый  день
подходить к конец, скоро звезда зайти, а вместе  с  она  погасать  скудный
свет, и тогда этот местность заливать абсолютный мгла.
   они подождать, пока глаз привыкать к темнота, и направляться в сторона,
в который находиться  нечто,  обнаруживать  в  инфракрасный  луч.  вдруг
морозов схватывать лавровский за рука, его голос ударять из шлемофон  в  ухо
биолог:
   - назад!
   по черный каменистый поверхность к они подползать змея - так  в  первый
миг показываться морозов. но тут же они разглядеть, что это не  змея.  ползти
как бы поезд, составлять из кирпич темно-серый цвет, с металлический
блеск.  "поезд"  двигаться  быстро,  по-змеиный  волнообразно,   в   то
направление, в какой они идти.
   - что это, лев сергеевич?
   - не знать. если можно, разговаривать тихо.
   морозов  убавлять  громкость  свой  походный  рация.  не  нравиться,  не
нравиться он этот зловещий планета, ничто тут нет человеческий, пусть бы
убираться со свой двуногий тюлень обратно в  пространство,  из  мрак
который некогда выныривать и прибиваться к система.
   еще ползти "поезд",  и  морозов,  вскидывать  кинокамера,  начинать  съемка.
пленка быть высокочувствительный, и он надеяться, что  скудный  свет  для
она хватить. он захватить  в  объектив  и  лавровский,  наклоняться  над
"поезд" и светить ручной фонарик.
   - посмотреть, алеша, - позвать биолог.
   в свет фонарик морозов увидеть, что на каждый кирпич вырезать  сложный
узор. он приниматься снимать с близкий расстояние, и тут перед  они  возникать
абориген с палочка в рука - тот самый, который они видеть  у  холм,  а
может, другой. лавровский медленно обвести он  луч  свет.  абориген  быть
обтекаемый, кругленький.  с  плоский  лицо  смотреть  из  узенький  щелок
недобрый черный глаз. одежда на он не быть, тело покрывать густой  серый
шерсть с  металлический  отлив,  а  на  живот  поблескивать  золотистый
квадратный пряжка. нога быть толстый, круглый - тумба  без  ступня,  -  и
казаться этот обитатель плутон дурной и неудачный карикатура на человек.
но, подумать морозов, не  казаться  ли  он  карикатура  мы?  думать  такой
образ, он наводить на абориген камера и начинать снимать. он обращать внимание
на расплющивать нос плутонянин,  на  венчик  черный  волос  вокруг  голый
макушка. ни рот, ни ушной раковина у он не быть. да и не нужный он ухо  в
этот  безмолвный  безатмосферный  мир.  кремниевый  организм?  не  похожий
как-то.  кремний  -  твердость,  а  этот...  он  кругленький,   жирненький
по-углеродный... впрочем, морозов точно не  знать,  как  должный  выглядеть
кремниевый организм.
   лавровский погасить фонарик. он сделать попытка к общение: указывать на себя
и морозов, подымать рука  кверху  -  мол,  мы  прилетать  оттуда.  ответный
реакция не последовать. еще секунда или два абориген стоять  неподвижно,  а
потом длинный прыжок, отталкиваться то один, то другой нога, уноситься  в
тот сторона, куда ползти "поезд".
   - как видно, он  здешний  начальник,  -  сказать  морозов.  -  президент
плутон... пойти далеко? учитывать, что мы уже отходить от машина много,  чем
на сто метр.
   - вы мочь вернуться в машина. - лавровский двинуться вперед.
   - как бы не так, - пробормотать морозов.
   он уже видеть впереди слабо светящийся пятно  и,  приблизиться,  разглядеть
невысокий бесформенный сооружение, к который  и  течь  "поезд".  вокруг
сооружение быть раскидывать груда кирпич, и абориген -  темный  подвижный
толпа - растаскивать они, уносить куда-то в сторона, сваливать там  поклажа
и быстрый прыжок возвращаться, чтобы снова проделывать  тот  же  операция.
этот не обнаруживать никакой  интерес  к  появление  разведчик,  они  без
передышка работать, они некогда быть отвлекаться.
   далекий солнце заходить, наступать полный темнота, и морозов  торопиться
снимать при последний свет сооружение и работать вокруг он абориген.
   между то сооружение этот расти  на  глаз.  по  расчищать  широкий
проход к он подползать "поезд" и, не останавливаться, будто притягивать,
течь по ствол строиться конструкция, наращивать она и выпячивать  отросток
ветвь. все тут быть в непрерывный движение.
   в шлемофон пропищать сигнал вызов, морозов отвечать и  услышать  строгий
голос прошин:
   - в что дело, морозов? у вы останавливаться часы?
   приходиться  оправдываться:   торопиться   до   заход   солнце   заканчивать
киносъемка, тут строить "дерево"... да, они явно строить "дерево", пока  все
понимать невозможно, но ясно один: очень серьезный  энергетика...  что?  вы
понимать. нет, враждебность не выказывать.
   с заход солнце пасть непроглядный ночь.  светить  под  нога  фонарик,
разведчик пойти обратно к вездеход. в шлюз  морозов  повертывать  кран  на
баллон с сжатый воздух. тесный камера быстро  наполняться,  и,  сравнять
давление,  морозов  отдраивать  дверь  в  кабина.  снимать   шлем,   разведчик
повалиться на узкий диванчик вдоль  борт.  усталость  быть  страшный  -
будто не абориген, а они таскать кирпич несколько час без передышка.
   минута  через  десять  морозов  заставлять  себя  подниматься.  подключать  к
перископ прожектор, оглядывать  горизонт.  поблизости  не  быть  никто.  на
горный склон продолжать копошиться плутонян,  для  они,  как  видно,  не
существовать ночь, не существовать сон.
   - лев сергеевич, вы не спать?  -  сказать  морозов.  -  мы  нельзя  без
наблюдение, давать устанавливать вахта. каждый два час - так устраивать? ну,
спать, через два час разбудить вы.
   некоторый время быть тихий. лишь в отопительный  батарея,  работать  в
максимальный режим, что-то слабо гудеть. морозов клевать нос, но  всякий
раз вскидываться, таращить глаз в окуляр перископ.  раз  он  показываться,
что там, снаружи, мелькнуть тень.
   -  вы  сказать:  "серьезный  энергетика",  -   раздаваться   вдруг   голос
лавровский. - что вы иметь в вид?
   - а я думать, вы заснуть, - посмотреть морозов на биолог,  лежать  на
спина с закрывать глаз. - да,  энергетика  очень  серьезный.  по-моему,
кирпич, из который они строить "дерево", -  это  блок  тау-аккумулятор.
готовый "дерево", вероятно, состоять из миллион такой блок, оно  должно
обладать огромный мощность.
   - огромный мощность, - повторять лавровский. -  похоже,  что  так.  они
уметь аккумулировать космический излучение. но почему в такой  случай  они
выбрасывать накоплять мощность?
   - и я об это думать. непонятно... вы не хотеть поесть что-нибудь?
   - нет.
   осматривать в очередной раз  горизонт,  морозов  короче  докладывать  прошин
обстановка ("все спокойно на плутон") и откидываться на спинка  кресло.  он
хотеться представлять себя марта улыбаться, счастливый, но почему-то  она
являться его мысленный взгляд озабоченный, светлый бровь быть подымать,  и
она как бы всматриваться с  тревога  во  что-то  далекий.  не  тревожиться,
милый. на плутон все спокойно.
   все спокойно. только на  горный  склон  идти  непонятный  беспрерывный
работа, а в тот сторона, куда змея ползти "поезд", вырастать  "дерево".
вместо распадаться (груда вырабатывать кирпич, или правильный - блок)
они строить новый "дерево", и пока не построить его, кажется, прямой  угроза
для разведчик нет. но строить быстро... если бы знать, какой размер оно
должно достигать... тау-станция. огромный станция,  способный  не  только
поглощать тау-поток  из  космос,  но  и  превращать  он  в  направленный
излучение, способный сжигать... как сжигать тогда "севастополь"...
   он увидеть: на предел прожекторный луч  появляться  двое...  нет,  три
фигура. кажется, палка в рука. стоять, смотреть на вездеход.  знать  бы,  о
чем они говорить. как они общаться? звуковой речь ведь у они быть не мочь.
тут не устанавливать контакт. хотя почему? можно - рисунок. что-то  они  не
выглядеть этакий доброжелательный  брат  по  разум,  стремиться  к
общение и понимание...
   ускакивать. вот и хорошо. хорошо, когда они нет поблизости. оно спокойный.
   все спокойно на плутон...


   из записка лавровский

   я не спать почти весь ночь. так,  подремать  немного.  не  до  сон,  когда
обнаруживать на окраина система внеземной разумный жизнь. конечно, прежде
все приходить мысль о кремнийорганический основа этот  жизнь.  кремниевый
организм мочь обходиться без легкое и  прямо  поглощать,  как  растение,
энергия  солнечный  луч.  здесь,  по  первый  впечатление,  по  внешний
признак, жизнь весь же  основывать  на  углеродный  соединение,  но  какой
образ  она  приспособлять  к  космический  температура  и   вакуум,   к
ионизированный радиация и ультрафиолет - вот  вопрос.  по-видимому,  она,
этот  странный  жизнь,  привязывать  к  тау-станция   (как   называть   морозов
пресловутый  "дерево").  невольно  вспоминаться  принцип  горовица   -   о
преобладание процесс, ведущий к  экономия  материал  или  к  свободный
энергия. кажется, здесь - и то и  другой.  отсутствие  постройка  и  прочий
признак  технический  цивилизация  -  это   экономия   материал,   что
называться, в чистый вид. приток свободный энергия  тоже  очевидный:  ведь
они даже сбрасывать ее излишек.
   но, разумеется, очевидность не  всегда  однозначный,  далеко  не  всегда
выражать сущность.
   в юность, когда я еще не заниматься  экзобиология,  а  изучать  проблема
гигантизм мозг,  я  верить,  что  находить  правильный  методика  управление
наследственный память. настолько быть уверенный, что, не колебаться,  поставлять
на себя опыт.  чем  я  рисковать?  уж  если  пастер,  у  который  мозговой
кровоизлияние выводить  из  строй  половина  кора,  сделать  -  с  оставаться
половина - великий открытие, то я ничто не рисковать. у я должный быть  в
любой случай  сохраняться  вполне  работоспособный  мозг.  ведь  методика,
проверять на обезьяна, быть  так  очевидный!  посредством  препарат,  о
который сейчас не хотеться вспоминать, я  вторгаться  в  сетчатый  образование
собственный   гипоталамус   и...   спасать   я   только    решительный
вмешательство кира. молодчина. не захотеть, чтобы  я,  как  раз  незадолго
перед  эксперимент  сделать  она  предложение,  выходить  из   лаборатория
слабоумный идиот. благополучный исход  опыт,  правда,  не  предотвращать
последовать затем сложность наш с кира жизнь, - но это уже из другой
опера...
   так вот: очевидность далеко не всегда адекватный сущность.
   в конец второй мой вахта состояться трудный радиоразговор  с  прошин.
он потребовать наш возвращение на корабль. слишком много  неизвестный  в
"уравнение  плутон",  сказать  он,  и   другой   путь   обеспечивать   наш
безопасность, кроме как отзывать мы на корабль, он не  видеть.  я  сказать,
что мы не уходить с плутон, пока не выполнять основной задача разведка,  а  о
свой безопасность позаботиться сам. прошин ссылаться на  параграф  седьмой
устав космофлот и повторять приказ  о  немедленный  возвращение.  но  тут
морозов, очень кстати просыпаться, напоминать прошин о  пункт  "е"  это
параграф - там речь о то, что в исключительный  обстоятельство  степень
опасность определять не командир, а высаживаться разведка. несколько минута
они препираться, я просто не узнавать морозов, всегда такой  добродушный
и   покладистый.   прошин   страшно   рассердиться,   грозить   кара   за
неповиновение, сказать, что жалеть, что взять в экспедиция его, морозов,  а
не какой-то  мухин.  но  морозов  заупрямиться.  я  видеть:  у  он  лицо
сделаться будто каменный, скула выпирать, глаз  суживаться,  и  в  ответ  на
прошинский рык он  монотонно,  раз  за  раз  повторять  этот  пункт  "е":
"степень опасность определять не командир..."
   в общий, мы оставаться. мы выпивать горячий кофе  с  бутерброд  и,  как
только показываться солнце, выходить наружу.
   в сумеречный свет быть видно, что на горный склон,  истыкивать  будто
дыра, усеивать темный фигура, по-прежнему идти  какой-то  работа,  не
прерываться ночь. тут и там вспыхивать светлячок. огибать куча скальный
порода, мы становиться подниматься к  близкий  группа  абориген.  склон  быть
пологий, но все равный идти быть очень тяжело, я с труд  отдирать  нога  в
десантный башмак от грунт.
   мы подходить к один из работник - и тут-то увидеть чудо плутон.
   абориген сидеть на корточки, перед он лежать  обломок  порода.  вот  он
начинать шевелить рука, как бы проделывать пасс.  вдруг  под  его  палец
что-то заискриться, засверкать,  задымиться.  почти  неуловимый  для  глаз
разваливаться порода, поток скатываться черный гранула (очевидно, шлак).
возникать  очертание  брусок.  еще  несколько  вспышка  -  и  под  палец
абориген  оказываться  геометрически  точный  параллелепипед  -   кирпич   с
металлический блеск.
   я не верить свой глаз. я бы сказать, тысячелетие  человеческий  опыт
сопротивляться понимание происходить. вот так вот - протягивать рука,  без
инструмент, даже без прикосновение...
   абориген отставлять  готовый  кирпич  в  сторона.  затем  передвигаться  к
другой кусок порода и, поворочать его, снова приниматься за дело.
   а из  черный  дыра,  который  быть  ничто  иной,  как  штольня  горный
выработок, ползти кусок вырубать порода. тут и там из  штольня  вылезать
абориген, они направлять спуск порода  к  рабочий  место  тот,  кто  мы
называть обработчик. значит, и в штольня кипеть  работа,  и,  вероятно,
тоже без инструмент. я хотеть обследовать один нора - на четвереньки туда
можно   быть   протискиваться,   -   но   морозов   со   свойственный    он
непосредственность оттаскивать я за пояс скафандр.
   мы  взять  образец  порода  и  шлак  и  постараться  прослеживать   весь
производственный  цикл  -  если  можно   так   выражаться.   "таскальщик"
переносить готовый кирпич к другой работник, который, пользоваться все то
же собственный энергозаряд, вырезать на поверхность блок  замысловатый
узор. не удаваться точно устанавливать, сколько тип такой узор они  делать
- обходить весь "резчик" быть просто невозможно,  но  похоже,  что  каждый
резчик делать только один узор. вокруг валяться так много  готовый  блок,
что мы решать, что  не  наносить  чужой  цивилизация  особый  урон,  если
погружать парочка образец в наш вездеход. должный сказать, что  сделать  мы
это не без колебание. если б мы мочь  предвидеть,  к  какой  последствие
приводить наш необдуманный акт...
   блок оказываться тяжелый. мы с труд дотащить они до машина, полагать в
шлюз и снова подниматься на рабочий площадка.
   время от время блок с резной узор начинать сам группироваться в
"поезд" и, извиваться, уезжать по  направление  к  тау-станция.  во  глава
каждый "поезд" всегда быть блок  крупный,  в  который  что-то  течь  и
переливаться. это быть, так сказать, лидер-блок; очевидно,  они  нести  в
себя некий программа управление.
   абориген не обращать на мы внимание. но распорядитель работа, который
морозов не слишком удачно  называть  "президент  плутон",  несколько  раз
попадаться мы по путь.  держаться  он  по-прежнему  на  отдаление,  смотреть
пристально  и  недобро  и  не  отвечать  на  мой   знак.   возможно,   они,
распорядитель, быть несколько, но отличать один  абориген  от  другой
положительно нельзя - "ночь весь кошка сера", как  выражаться  морозов  (на
этот раз довольно удачно).
   сколько голова насчитывать этот странный  популяция?  по  приблизительный
подсчет, они быть порядок тысяча, но точно можно быть определять  после
изучение киноматериал (съемка мы вести весь время).
   все здесь, как видно, быть подчинять раз и навсегда заданный ритм,  а
ритм определяться необходимость выделка энергоблок. сначала  мы  думать,
что абориген работать посменно. вот, казаться, кто-нибудь откладывать  готовый
блок в сторона, устало потянуться и уступать рабочий  место  сменщик.  нет,
это не происходить. никакой обеденный перерыв, никакой намек на еда
и  отдых.  каторжный  какой-то  работа  идти   без   передышка,   наверное,
круглосуточно, - да и вообще, подумать я, существовать ли у плутонян  понятие
время?
   самый же странный заключаться в то, что абориген без усталь работать,
чтобы мощный излучатель  выбрасывать  в  пространство  тау-поток.  я  это
казаться безумный. как если бы некто, сидеть  зима  в  холодный  комната  с
раскрытый окно, пытаться отапливать улица. правда,  тау-поток,  изливать
плутон, почти иссякать. мы видеть это по наш походный  регистратор,  и
то же показывать, как сообщать  прошин,  камера  саллай,  устанавливать  на
корабль. собственно, в это и заключаться  причина  беспокойство  прошин:
выброс тау-излучение подходить к конец, значит, начинаться новый  цикл  его
накопление, и с рост дерево (пора,  кажется,  освобождать  этот  слово  от
иронический кавычка) нарастать опасность для мы. что говорить, в  тревога
командир, конечно, быть резон. тень  погибший  "севастополь"  витать  над
мы. однако по темп рост дерево мы с морозов считать, что располагать
безопасный время, по крайний мера, в один  земной  неделя.  и  потом  -
разведка всегда быть риск.
   в такой дух мы отвечать прошин.
   к конец второй день мы быть изматывать донельзя. я еле  волочить  нога.  к
усталость добавляться тягостный ощущение затаивать враждебность абориген
и невозможность контакт с они. кажется, тот же самый испытывать и морозов.
он быть необычно замыкать и молчаливый - куда деваться его бравада?
   производственный цикл быть более или менее ясный, и  мы  уже  не  ожидать
увидеть  ничто  новый,  кроме  беспрерывный   выделка   энергоблок   и
наращивание дерево. но вдруг все абориген, словно по  команда,  побросать
работа и потянуться со склон вниз, к тау-станция. мы последовать за они.
   и увидеть второе чудо плутон, а верно, главное чудо...


   это  не  быть  ни  ритуальный  танец,  ни  просто  длинный   очередь.
волнообразный  кривая,  напоминать  змеиный  движение  "поезд",  течь
вереница абориген к тау-станция. дерево заметно подрастать  со  вчерашний
вечер и достигать теперь не менее десятиметровый высота. несколько ветвь
отходить от он - и вот первый в змейка  абориген  как  бы  наткнуться  на
концевой блок нижний ветвь. с полминуты он стоять, припадать живот  к  это
блок, потом качнуться в сторона и направляться обратно к  рабочий  площадка.
блок потемнеть и, отломиться, упасть на  грунт.  тотчас  следующий  абориген
прильнуть к новый концевой блок, и так у они и пойти.
   - поразительно, -  пробормотать  лавровский,  глядеть  в  бинокль.  -  они
заряжаться энергия!
   морозов тоже изумленно смотреть. так вот что поддерживать жизнь на  этот
планета-холодильник. вот что означать пряжка на живот абориген -  это
контакт для зарядка! они трансформировать тау-энергия в биологический...
   по какой-то  далекий  ассоциация  всплывать  в  память  страница  книжка,
исписывать на поле красный карандаш шандор саллай. там  быть  слово...
такой необычный слово...
   - биофор! - вспомнить он.
   - что? - мельком взглядывать на он лавровский. - почему вы не снимать?
   спохватываться, морозов вскидывать камера и начинать съемка.
   для мы  тау-частица  неуловимый,  думать  он,  не  отрываться  от  окошко
видоискатель.  а  этот  не  только  аккумулировать  они,  но  и  потреблять...
биофорный способность... биофор - несущий жизнь... абориген не нужный  ни
жилье, ни пища - все заменять они зарядка...
   он  увидеть:  лавровский  заступать  дорога   плутонянин,   только   что
отходить после зарядка от дерево, нагибаться и приниматься  разглядывать  он
пряжка. абориген отскочить и угрожающе  выставлять  вперед  рука,  растопыривать
палец. кончик палец быть заостренный,  угольный-черный  -  ни  давать  ни
взять электрод.
   морозов поспешить к биолог, сказать:
   - держаться от они далеко, они начинивать сильный заряд.
   - как вы думать, - спрашивать лавровский, - этот пряжка у они вживлять?
   - отходить, лев сергеич! - морозов ухватывать биолог за рукав скафандр и
потянуть назад. - не видеть, что ли? они мы оттеснять.
   и верно, на разведчик  медленно  надвигаться  шеренга  -  семь-восемь
абориген, выставлять  вперед  рука.  сбоку  заходить  "распорядитель"  с
неизменный свой, палка. за он  морозов,  отступать,  следить  пристально.
наверняка остальной абориген действовать по его  команда.  кажется,  надо
убираться отсюда: пока они только оттеснять от дерево, но  неизвестно,  что
еще выкидывать этот оголтелый энергетика.
   когда  они  отходить  от  тау-станция,   сопровождать   теперь   только
"распорядитель" (он то обгонять разведчик, то снова приотставать, но  все
время быть в поле зрение), морозов так и сказать:
   - надо отсюда убираться. лев сергеич. похоже, что они начинать враждебный
действие. вы слышать?
   лавровский смотреть в бинокль на тау-станция.
   - ничто новый мы, наверное, много не увидеть, - продолжать морозов.
   - вон новый. снимать или отдавать камера я.
   через  увеличительный  стекло  видоискатель  морозов  увидеть:  один  из
длинный ветвь дерево сгибаться как бы под собственный тяжесть и упираться
конец в грунт. затем она отделяться от ствол дерево, и быть  видно,  как
по этот отделяться ствол потечь, наращивать его, энергоблок.
   - да-а, - уважительный качнуть голова морозов. - дочерний конструкция...
   долго  тянуться  сумеречный  день.  когда   солнце   зайти,   разведчик
направляться к машина, и морозов опять повторять, что надо улетать.
   - мы слишком мало сделать, - устало отвечать лавровский. -  один  только
поверхностный наблюдение.
   - мы открывать целый цивилизация. лев  сергеевич,  это  немалый.  понимать,
конечно, что вы нужно обследовать хотя бы один абориген,  но  вряд  ли
это удаваться.
   - посмотреть, - сказать лавровский.
   они еле волочить нога. глухой  черный  ночь  простереться  над  они,  и
звезда гореть сильный огонь. морозов вдруг  вспомнить,  как  несколько  год
назад идти по  ледовый  пустыня  тритон,  отыскивать  в  небо  "незаконный"
планета. именно  тогда  он  давать  себя  клятва,  что  непременно  достигать
плутон. ну, вот и  достигать.  он  здесь,  на  окраина  система.  на  берег
остров,  вокруг   который   раскидываться   гигантский   неведомый   океан.
когда-нибудь человек уходить в дальний плавание по этот океан. но пока что  -
надо исследовать странный пограничный мир, на который мы наткнуться.  если
не суметь разбираться, понимать, находить общий  язык  с  его  обитатель,  то
стоить ли пускаться в океанский плавание?
   пограничный мир... всегда в наука хлопотный с граница. да и не  только
в наука.
   скоро бы добираться до  вездеход,  повалиться  на  диван,  отдышаться,
отдыхать от тяжесть скафандр, от страшный усталость.
   наконец они доплетаться до машина. и останавливаться, поражать, когда луч
фонарик освещать мохнатый тело, лежать возле дверца.


   из записка лавровский

   он замерзать. я не иметь понятие, какой у  они  должный  быть  температура
тело, пульс и прочее. но  быть  ясно,  что  этот  абориген  замерзать.  он
прямо-таки трясти от холод, и он жаться к корпус вездеход,  от  который
исходить слабый тепло.
   почему же он не идти заряжаться?
   неподалеку  работать,  вырезать  в  блок   узор,   несколько   другой
абориген, но они не  обращать  ни  малый  внимание  на  замерзать
сородич. их лицо (или, если угодно, морда) быть  совершенно  бесстрастный,
они только жмуриться, когда мы освещать их фонарик. а ведь они не мочь
не видеть, что с их соплеменник стрясаться какой-то беда.
   я предлагать морозов посадить абориген в машина и подвозить  к  дерево,
чтобы он мочь заряжаться. но подсаживать он не  приходиться.  как  только  мы
открывать дверца, абориген сам забираться в шлюз, сразу  нащупывать  отопительный
радиатор и, не переставать дрожать, припадать к  он.  глаз  его  беспокойно
бегать в узкий красноватый прорезь.
   морозов сравнять давление в шлюз и  кабина,  и  мы  откинуть  шлем.  я
выдавливать из тюбик немного ананасный джем и протягивать  наш  гость.  он,
конечно, не взять. даже прикрывать рука свой широкий расплющивать нос - запах
джем явно он не нравиться. значит, обоняние у они быть. рука у  абориген
быть трехпалый, безволосый, в тонкий сеточка  морщина,  кончик  палец  -
заострять, черный и очень твердый на вид. а шерсть - густой и  курчавый,
как у хороший меринос. бессмысленно быть предлагать он еда: энергозаряд
- вот что быть нужный этот существо. по-видимому, заряд у он кончаться  и
по какой-то не понятный мы причина он не мочь он восполнять. однако  быть
похоже, что тепло радиатор, к который он прижиматься,  возвращать  он  к
жизнь - или, по крайний мера, поддерживать она.
   я обращать внимание  на  венчик,  окружать  голый  макушка  абориген.
волос шевелиться, трепетать, как на ветер, и  я  приходить  в  голова:  не
служить ли они этакий "антенный", скажем,  для  передача  мысль?  звуковой
речь у плутонян нет, но, несомненно, они друг с друг общаться  -  почему
бы не предполагать общение направлять мысль?
   бедняга, он, должно быть, отчаянно к  мы  взывать,  он  пытаться  что-то
объяснять - но мы не понимать он, а он мы не слышать.
   тот время морозов давать ход и поводить машина к тау-станция. я же  быстро
приготавливать  походный  интроскоп,  чтобы  просвещать  абориген.   особенно
занимать я контактный пряжка.
   я слышать, как морозов в кабина вести разговор с командир, докладывать
о наш гость. потом вездеход останавливаться. морозов входить в шлюз и  передавать
приказ прошин: немедленно выпускать абориген,  ехать  к  лодка  и  через
сорок пять минута - к момент выход корабль  из  радиотень  -  докладывать  о
готовность к старт.
   - пункт "е" разрешать мы определять...
   - это верный,  -  сказать  морозов,  -  но  степень  опасность  возрастать.
посмотреть сам.
   я шагнуть в кабина. сквозь лобовой бронестекло  быть  видно,  как  возле
машина толпиться абориген. что-то они делать, тащить  блок,  некогда  я
быть присматриваться. морозов указывать на дерево, на отпочковываться от он
ствол и сказать:
   - очень быстро расти. этот... отделяться конструкция... она, казаться,
подвижный... надо уходить.
   он с труд шевелить язык, усталость едва не валить он с нога.
   - хорошо, - сказать я. - но только через пятнадцать минута.
   я нужно быть проводить хотя бы беглый интроскопия, без это я  просто
не мочь уезжать. а получас  мы  бы  хватить,  чтобы  на  большой  скорость
добираться до десантный лодка.
   морозов неохотно соглашаться, и я поспешить в шлюз.
   абориген сидеть на корточки возле радиатор. вроде бы он немного отходить
в парник, который я для он устраивать. в его рука я  увидеть  блок  -  тот
самый  парочка  блок  с  резьба,  который  мы  давеча  прихватывать   для
исследование. кажется, я уже записывать,  что  абориген  выглядеть  абсолютно
бесстрастный, их лицо не выражать никакой эмоция, - но тут я почудиться
в лицо наш гость выражение упрямый решимость: дескать, скоро умирать, чем
отдавать вы этот блок.
   однако некогда я быть наблюдать за эмоция. я  включать  интроскоп  и
начинать беглый - к сожаление, весьма беглый  -  осмотр.  с  первый  взгляд
становиться ясно, что пищеварительный орган у абориген нет вовсе. сердце быть
примерно земной тип, четырехкамерный,  а  дыхательный  аппарат  выглядеть
неразвитый или, скоро, рудиментарный. контактный же пряжка иметь  внутри,
в полость живот, разветвлять форма, обрастать густой  сеть  кровеносный
сосуд.  значить  ли  это,  что  тау-энергия  в   тот   вид,   в   какой
преобразовывать она зарядный станция, переходить непосредственно в кровь?
   нужно быть, конечно,  сделать  экспресс-анализ  кровь  и  масса  другой
измерение, как раз я заинтересовывать тень в полость живот  абориген  -
еле различимый тень какой-то отросток. но я  даже  не  успевать  к  они  как
следовать присматриваться. наш гость вдруг заметаться по шлюз. он  кидаться  из
угол в угол, биться о стенка, я бросаться он  ловить.  это  продолжаться  с
минута. морозов, входить в шлюз, заявлять, что  время  истекать.  мы  надевать
шлем, и морозов отворять наружный дверь. плутонянин, не  выпускать  из  рука
кирпичик блок, вывалиться из шлюз.


   они помчаться на юг, к тот место, где оставлять десантный лодка.  слева
проплывать горный склон, и вспыхивать там огонек  размываться  от  большой
скорость езда, мелькать желтый черточка. в свет фара круглиться  черный
холм. морозов объехать они  и  увидеть:  курс  вездеход  пересекать  группа
абориген, они передвигаться быстро,  длинный  прыжок.  морозов  хмуро
смотреть на они. чего это они  забегать,  вместо  то  чтобы  делать  свой
блок?
   - вы, кажется, сказать,  что  этот...  отделяться  ветвь  подвижный?  -
спрашивать лавровский.
   - я так показываться. от дерево мочь отделяться подвижный  излучатель.
вспомнить "севастополь".
   - вы хотеть сказать...
   - да. если бы дерево быть достраивать до конец, то они бы мы сжигать.
   - но почему?  -  сказать  лавровский,  помолчать.  -  неужели  несхожесть
цивилизация - достаточный к то основание?
   вездеход обгонять большой группа абориген, передвигаться  в  тот  же
направление.
   - не к наш ли лодка спешить? - сказать морозов. - ох, не  нравиться  я
этот беготня.
   - бояться, что мы  совершать"  ужасный  ошибка,  -  продолжать  размышлять
лавровский. - вы видеть, как этот абориген вцепляться в блок? мы не  должный
быть они брать.
   - мочь быть, мочь быть. но ведь этот блок... нет  ничто  важный  для
исследование...
   - конечно. - лавровский грустно покивать. - представлять, что  к  мы  на
земля прилетать пришелец. и вот, охватывать  исследовательский  страсть,
они снимать реактор энергостанция и грузить в свой корабль. они и  невдомек,
что огромный район оставаться без энергия.
   - ну что это вы говорить, лев сергеевич! не реактор же мы взять. вокруг
валяться полно блок, еще не заряжать, не включать в система.
   - а вы уверять, что у они не вестись строгий учет изготавливать блок?
   морозов пожимать плечо.
   - представлять себя, что это так, - продолжать лавровский.  -  тогда  что
получаться? исчезать два блок, и тот, кто должный  быть  они  сдавать,  лишаться
энергозаряд. он оставаться либо вернуть они, либо подыхать. и тогда  он,
полуживой, приплетаться к вездеход. а нейтральный отношение к мы -  чужак
- смениться враждебный. ведь мы, с их точка  зрение,  посягать  на  самый
основа их жизнь. логично? пожалуй, - отвечать он сам себя.
   в дальний свет фара разведчик увидеть десантный лодка. она стоять, как
обычно, на три массивный опор, задирать к зенит ярко-красный заостренный
нос. морозов испытывать облегчение: лодка целый, скоро они покидать этот ужасный
планета. тут он замечать, что около лодка  копошиться  абориген.  они  быть
много, и стягиваться новый  группа.  "что  еще  они  мы  приготавливать?"  -
подумать он с холодок в грудь.
   но он уже видеть. и лавровский видеть.
   абориген устанавливать в какой-то один они ведомый порядок  светиться
блок. значит, они и здесь строить дерево, излучатель. "ну нет, не  выходить!
- с ярость подумать морозов. - не успевать, дьявол вы побрать, не сжигать!"
   сбавлять ход, он въезжать в толпа абориген. тот расступаться.  подъезжать  к
один из опора лодка, морозов  затормаживать.  теперь  -  вылезать  из  машина,
быстро отмыкать люк десантный лодка...
   лавровский вставать:
   - выходить  и  прорываться  к  люк.  вездеход  бросать  -  некогда  он
загонять. рация с себя.
   - нет. выходить я один. садиться за  пульт  и,  как  только  я  открывать  люк,
загонять вездеход.
   он не хотеть подвергать лавровский опасность. кто знать, что еще  мочь
выкидывать этот...
   выходить из кабина, морозов услышать ревун радиовызов. ага, корабль выходить
из радиотень, сейчас лавровский докладывать  командир...  и,  уже  распахивать
наружный дверь, морозов вдруг подумать:  полжизни  отдавать,  только  чтоб  не
оставаться здесь, чтоб не ложиться горсть пепел на черный грунт... где  угодно,
только не здесь...
   он выпрыгивать из шлюз, шагнуть к люк десантный лодка, и еще шаг сделать,
и еще. перед  он  быть  живой  стена.  плотный,  косматый  стена  из  тело
абориген отгораживать он от люк, не давать проходить  несколько  оставаться
шаг. ну уж нет! кинуться, расшвырять мохнатый тело, расчищать проход...
   но только он подаваться вперед,  как  по  живой  стена  пробежать  огонек
короткий вспышка.  потом  стена  становиться  надвигаться,  замыкать  морозов  в
полукольцо, отжимать к вездеход. из узкий прорезь  холодно  и  неподвижно
глядеть глаз плутонян - темный,  лишенный  выражение.  рука,  согнутый  в
локоть, быть наставлять на морозов, палец растопыривать, из их заостренный
кончик вырываться голубоватый искра...
   медленно надвигаться стена, медленно пятиться морозов. вот уже касаться
его спина корпус вездеход, отступать далеко некуда, один только спасение
- запираться в машина, но ведь это  не  спасение...  весь  лишь  недолгий
отсрочка...
   распахиваться дверца, спрыгивать  лавровский,  вставать  рядом  с  морозов.
локоть к локоть. лев  сергеевич,  дорогой,  вот  и  доживать  мы  с  вы  до
смертный час... сейчас прожигать скафандр... видеть ли  прошин,  видеть  ли
он, как мы стоять в сужаться огненный кольцо? или  корабельный  телеэкран
пустой и незрячий?..
   вот так вот, значит... горсть пепел на черный промерзать грунт...  как
когда-то экипаж "севастополь"...
   и такой вдруг окачивать морозов  волна  ненависть  -  темный,  слепить,
перехватывать дыхание, - что он потерять контроль над себя. "вы,  убийца
проклятый, тварь холодноглазый! - бурно, неуправляемый,  яростно  понестись
мысль. - за что убивать? за то, что мы не такой, другой?..  ну  -  жечь!
ненавидеть вы и ваш нечеловеческий мир! тупой жестокий раб  -  не-на-видеть!
выплюнуть бы в холодный  ваш  глаз,  в  гнусный  харя  весь  ненависть  и
презрение... жечь, убийца, ну! быстро!.."
   но сквозь жаркий туман, на миг застить  смертельный  кольцо,  морозов
вдруг увидеть, что кольцо  это  распадаться,  разжиматься.  абориген  опускать
угрожающий рука. абориген отступать.  пятиться,  неуклюже  повертываться,
длинный прыжок пускаться наутек.  четверо  или  пятеро  с  палка  еще
топтаться тут, но стоить морозов шагнуть  к  они,  как  и  они  предпочитать
убираться прочь.
   лавровский ошалело смотреть на этот бегство.
   - не понимать. - он взглядывать на морозов. - не понимать... они как  будто
испугаться что-то. вы слышать, алеша?.. что с вы? - восклицать он.
   морозов  изнеможенный  опускаться  наземь.  рука  в  рубчатый   перчатка
утыкаться в грунт, голова  в  шлем  упасть  на  грудь.  он  сидеть  в  поза
великий отчаяние... или опустошенность...  это  поздно  лавровский  так
определять, а сейчас  он  схватывать  морозов  подмышка,  пытаться  подымать  и
бормотать тревожный слово.
   морозов вскидывать голова, отводить его рука.
   - в что дело? - спрашивать он хрипло. прокашливаться, тяжело подниматься. -  что
вы уставляться? ну, минутный слабость, уставать я... загонять машина в люк.
   волочить нога  в  высокий  десантный  башмак,  он  подходить  к  лодка  и
трястись рука отмыкать замок люк.


   из записка лавровский

   когда мы пристыковывать лодка и переходить  в  корабельный  шлюз,  прошин  и
другой член экипаж заключать мы в объятие. никогда в жизнь я так  не
обнимать. у рандольф, наш флегматичный бортинженер, в глаз  стоять
слеза, да и прошин выглядеть не как обычно. они весь видеть. верно, не все,
так как по недостаток освещение телепередача быть мутный, - но они понимать,
что мы угрожать, и... ну, в общий, переволноваться. да и то  сказать,  мы
быть на волосок от гибель.
   прошин посылать на земля запрос о  возвращение.  в  ожидание  ответ  наш
корабль наматывать виток за виток вокруг плутон. мы отлеживаться в  свой
каюта, прошин отпаивать мы какой-то селеногорский экстракт. я не  любить
невесомость. ничто не весить -  это,  знать  ли,  для  муха,  а  не  для
человек. но теперь, после свинцовый тяжесть плутон, невесомость быть я
приятный. или точно: не вызывать неудобство.
   потом я зайти к морозов. он лежать, пристегнуться, в узкий, как пенал,
каюта. как-то не сразу я узнавать в он свой жизнерадостный  спутник.  он
будто резко повзрослеть - чтобы не сказать  "постареть"  -  за  двое  сутки,
проводить на плутон.  его  серый  глаз,  прежде  казаться  несколько
бездумный и излишне смешливый (что, впрочем, вполне соответствовать  он
юный лет), теперь потемнеть, в  они  как  бы  появляться  новый  глубина.
выражение лицо быть такой, словно он прислушиваться к что-то в сам себя.
   я садиться у он в нога, спрашивать о самочувствие.
   - не знать, - отвечать он рассеянно.
   мы помолчать, я уж собираться уходить, как вдруг морозов сказать:
   - неужели они услышать, как я...
   он осекаться, снова возникать молчание, я спрашивать осторожно:
   - о что вы, алеша? что они должный быть услышать?
   он подымать на я напряженный взгляд.
   - мой ругань... мой мысль... я они крыло,  понимать,  вовсю...  и  вдруг
увидеть, что они...
   - постоять, алеша. что это значить: "крыло вовсю"?
   - а то и означать, что я сильно рассердиться. не то слово... ненависть -
вот... я испытывать такой ненависть к они, что сам странно... и стыдный,  -
заканчивать он, понижать голос.
   вот как! неожиданный отступление абориген морозов связывать со  свой
внутренний состояние? с ненависть, который вспыхивать в немой?.. здесь быть
над что задумываться.
   звуковой речь у плутонян нет и быть не мочь. но  как-то  они  общаться
друг с друг. что ж, можно допускать направлять мысль.  при  их  образ
жизнь требоваться, наверное, десяток-другой сигнал,  больше  не  нужно.  и
угроза,  содержаться   в   возбужденный   предсмертный   ужас   мысль
морозов...  агрессивный  напор,  дремать  у  мы  в  подкорка,  получать
внезапный выход и...
   надо разбираться во все это.
   я-то ничто подобный не испытывать. в  тот  минута,  когда  я  понимать,  что
гибель неизбежный, я охватывать тоска. да, наверное, тошнота, подступать
к горло, быть мгновенный приступ  тоска  по  человек,  который  больше  не
увидеть, по работа, который не  завершать.  кажется,  еще  мелькнуть  что-то
такой... будто бежать вода и зеленый берег... что это значить?..
   - алеша, - сказать я, - припоминать, пожалуйста, ход свой  мысль  в  тот
минута.
   он помотать голова, словно желать отвязываться от наваждение.
   - много ничто сказать не мочь.
   здравый смысл и несокрушимый  здоровье  брать  свое.  после  переживать
потрясение морозов приходить в норма. когда я спустя час снова  заглядывать  к
он, он сидеть, запрокидывать голова и  выдавливать  себя  в  рот  земляничный
паста. он взглядывать на я и вдруг прыснуть.
   - почему вы смеяться? - удивляться я.
   - вспомнить... вспомнить, как вы ловить в шлюз  абориген...  -  приступ
смех сотрясать он. - вы кидаться на он, как пантера...
   несколько минута он дико хохотать. он изнемогать от смех. ну что  ж.  это
хорошо.  такой  разрядка  просто  нужный,  чтобы  снимать  страшный   нервный
напряжение.
   очень  жалеть  о  то,  что  не  удаваться  заканчивать  интроскопия.  такой
неожиданный удача -  заполучать  абориген  для  обследование  -  и  такой
печальный финал. пленка оказываться неважный, и вполне  понятный:  при  такой
спешка не настраивать  аппарат  как  следовать.  в  полость  живот  абориген
разветвление от "пряжка" переходить в нечто, напоминать причудливый набор
колечко. если рассматривать они как многослойный аккумулятор, то, пожалуй,
это и быть орган трансформация тау-энергия в биохимический.
   к сожаление, на пленка совершенно не получаться тень какой-то отросток
в брюшина, который я разглядеть по визуальный тракт. и вот я  все  думать:
не  рудимент  ли  это  обычный  для  белковый  существо  пищеварительный
орган? если так, то проливаться свет  на  характер  их  эволюция.  некий
глобальный перемена  потребовать  изменение  обычный  обмен  вещество,  и
происходить постепенный приспособление к  иной  тип  жизнедеятельность.  в
этот случай подтверждаться мой вывод о контактный "пряжка": она вживляться
искусственно (вероятный, при рождение).
   но ведь все мочь быть иначе. эволюция мочь идти и другой, неизвестный
мы путь, и не исключать, что "пряжка" - естественный образование...
   когда-то в средний век картограф писать на край карта, где  кончаться
известный он мир: "здесь должный  быть  дракон".  это  быть  благородный  и
честно: мол, вот это мы знать, а далеко  -  дракон.  мы,  разумеется,  не
писать на поле наш ученый статья про  дракон,  мы  склонный  самолюбивый
умалчивать о то, что не знать. если же кто-нибудь  осмеливаться  вякнуть  о
"дракон", то быть подвергать осмеяние. так быть  с  доктор  моррис.
так  быть,  когда  буров  высказывать  еретический  мысль  об   искусственный
происхождение тау-выброс.
   уже  сколько  раз  убеждаться  человечество,  что   еретический   идея,
противоречить очевидность и здравый смысл, мочь быть конструктивный,  -
и все же каждый раз... да что говорить: разве не быть мы  поражать,  когда
сталкиваться  с  целый  популяция  разумный  существо   на   планета,   где
высокоорганизованный жизнь абсолютно исключаться?
   не надо, не надо смеяться над "дракон"...
   об это зайти сегодня разговор  в  кают-компания  за  обед.  морозов,
между прочее, сказать, что еще год восемь назад  буров  рассчитать  вариант,
теоретически доказывать возможность трансформация  тау-энергия,  но  он
формула  счесть  математический  парадокс.  так-то.  надо   я   близко
познакомиться с этот  новоявленный  "еретик".  морозов  говорить,  что  у
бурова, при светлый голова, скверный характер, но я это безразличный. еще
неизвестно, у кто характер "скверно" - у он или у я. не случайно же
кира упрекать  я  в  "тупой  прямолинейность"  и  в  что-то  еще,  тоже
геометрический.
   прошин сказать: "а не мочь ли быть,  что  обитатель  плутон  -  робот
очень  добротный  выделка?"  я  решительно   отвергать   этот   предположение.
абориген, и верно, выглядеть некий придаток тау-станция, но  в  то,  что
они  живой,  а  не  искусственный,  я  не  сомневаться.  это   подтверждать
интроскопический пленка. они живой и в высокий степень жизнестойкий, но вот
вопрос: от природа ли они такой? всегда ли уметь рационально  использовать
"биофорный способность" космический излучение? (морозов рассказывать  я  о
запись шандор саллай, употреблять этот неплохой термин - "биофор",  то
быть "несущий жизнь"). если бы узнавать история плутон...
   в задумчивость я выпускать из рука котлетный брикет, и он  уплывать,  и  за
стол раздаваться жизнерадостный смех.
   я спрашивать:
   - кто помнить: по теория саллай сколько год  назад  прибиваться  к  система
плутон?
   - тридцать пять тысяча, - сказать прошин.
   - тридцать пять  тысяча  год  назад  что  же  быть  у  мы  на  земля  -
плейстоцен, что ли?
   лопатин, наш молодой геолог и планетолог, подтверждать:
   - верхний плейстоцен, вюрмский оледенение.
   - так. значит, жить кроманьонец. мадленский культура. как биологический
вид  человек  за  этот  тридцать  пять  тысяча  год   не   изменяться.   мозг
кроманьонский охотник, - продолжать я,  -  не  отличаться  существенно  от
мозг мой друг морозов.
   - я потрясать этот факт, - сказать морозов. - и что же из он следовать?
   - если темп биологический эволюция иметь всеобщий характер, а я  думать,
что это так, то выходить, что плутонян - Homo  plutonis,  если  угодно,  -
быть такой же и в кроманьонский время. значит, для  то  чтобы  понимать
этот цивилизация, надо углубляться в ее история на  десяток  и  сотня  тысяча
год.
   - углубляться в их история? - лопатин удивленно посмотреть  на  я.  -
зачем это надо? мы не причинять, наверно, он вред, если налаживать на плутон
добыча редкий металл. такой богатство и во сон не увидеть.
   - как ты быть добывать, если мы и два день  там  не  выдерживать,  еле
нога уносить? - спрашивать морозов.
   - очень просто - посылать партия робот вроде тот, что  качать  расплав
на меркурий.  и  потом:  не  по  весь  же  планета  располагать  поселение
плутонян. там огромный безжизненный пространство.
   - не знать,  не  знать,  -  наморщивать  лоб  морозов.  -  у  они  подвижный
излучатель, они, по-моему, добираться и сжигать твой робот в любой  точка
планета. так что - не вывозить оттуда, а ввозить металл мы быть по твой
проект...
   я не вступать в спор.
   ничто мы не добиваться на плутон, если не научаться  понимать  плутонян.
нужно понимать.
   но как?



интермедия. мальчик


   четвертый "в" класс  заниматься  на  песчаный  морской  берег  история
древний век:  преподавательница  надежда  владимировна  учебный  фильм
предпочитать наглядный обучение. в начало урок  она  рассказывать  в  общий
черта, как жить древние грек, а теперь, приводить свой ученик на  пляж,
стоять перед они с метательный копье в рука и говорить:
   - я показывать вы, как грек это делать. они класть копье на ладонь,  легко
находить центр тяжесть, и немного сдвигать копье острие  вперед.  вот  так,
видеть? затем отводить рука назад, разворачивать корпус...
   четвертый "в" смотреть на  надежда  владимировна  восхищенный  глаз.
учительница быть очень молодой  и  очень  красивый.  гораздо  красивый,  чем
богиня афродита, нарисовать в сборник древний миф.
   - чтобы пронзать на война  противник  или  на  охота  крупный  зверь,
например вепрь, надо быть метнуть копье с большой сила.  иначе  говорить  -
придавать он максимальный исходный скорость, -  продолжать  учительница.  -
поэтому в бросок должно участвовать все тело, а не только  рука.  смотреть
внимательно.
   свистнуть ветер, рассекать полет копье. ребята бросаться к место он
падение, сделать отметка на песок.
   - теперь быть метать сам,  -  сказать  надежда  владимировна.  -  но
сначала припоминать: какой значение иметь при это исходный скорость? начинать
с первый закон ньютон. кто отвечать?
   - ну и бросок, - тихо  сказать  олег  пирогов  витя  морозов.  -  такой
бросок слон можно насквозь, а, вить?
   - конечно, можно, - отвечать витя.
   - а мамонт?
   - спрашивать!
   - а динозавр?
   - витя морозов, я  к  ты  обращаться,  -  сказать  учительница.  -  не
отвлекаться  и  сказать  мы:  каков  зависимость  между  импульс  сила  и
количество движение?
   вот так всегда, подумать витя огорченно: сначала интересный,  а  потом...
этот взрослый удивительно непоследовательный.
   кое-как он справляться с ответ. затем четвертый "в" с азарт  приниматься
метать копье. дело оказываться нелегкий и непростой. учительница  переходить
от один к другой, терпеливо показывать, объяснять.
   надежда  владимировна,  а  просто  надя  заостровцева,  не   быть   еще,
собственно, учительница. она легко даваться наука, в  пятнадцать  год  она
уже заканчивать школа, а теперь, в восемнадцать, учиться на последний  курс
исторический факультет. в этот семестр у она  быть  школьный  практика,
определять   профессиональный   пригодность   выпускник.   в   качество
практикантка надя и представать  перед  восторженный  взгляд  четвертый
"в". дело тут быть не только в яркий красота юный  учительница.  в  класс
многие читать  спортивный  газета  и  смотреть  по  телевизор  спортивный
передача, а надя быть  известный  спортсменка.  она  принадлежать  один  из
рекорд страна по плавание, в бег же  она  лишь  на  три  сотая  секунда
отставать от  чемпионка  мир,  быстроногий  негритянка  из  кения.  такой
достижение четвертый "в" ценить  высоко.  еще  быть  известно  про  надежда
владимировна,  что  "обращать  на  себя  внимание  пейзаж  и   натюрморт
студентка  московский  университет  н.заостровцева.  ее  кисть  как  бы
свойственный быстрый смена настроение..." - этот газетный заметка,  репортаж
с выставка, тоже не миновать внимание любознательный четвертый "в".
   надя посмотреть на часы и объявлять перемена.
   - мочь побегать или поплавать, по свой усмотрение, - сказать она.
   день быть тихий, безветренный,  ребячий  голос  далеко  разноситься  по
безлюдный пляж. над  дюна  стоять  стройный  меднокорый  сосна.  такой
обстановка, по мнение надя, хороший  образ  способствовать  восприятие
история. после перемена она познакомить класс  с  древнегреческий  театр.
они разучивать хор из "эвменида": "еще молить  о  то,  чтоб  никогда  здесь  не
греметь мятеж и смута..." надо показывать  ребята,  как  хор  иллюстрировать
текст пластика рука, и объяснять  античный  музыкальный  строй  -  диатон,
хрома, гармониа. не забывать упоминать о то, как по высота звук  проверять
натяжение тетива катапульта. жаль, что  нет  под  рука  катапульта,  ведь
какой быть бы радость - сам убеждаться в  это.  ни  лира  нет,  ни  даже
плохонький кифара.  хорошо  хоть,  что  привозить  из  дом  свой  копье  с
последний легкоатлетический многоборье. куда только смотреть  деятель  из
народный образование? они - лишь бы учебный машина  быть  в  порядок.  как
будто общение школьник с  машина  мочь  давать  представление  о  древний
греция.
   размышлять такой образ, надя переодеваться в кабина и пойти к вода. там,
у кромка, стоять витя морозов и олег пирогов и, нагибаться, пробовать вода
рука.
   - холодный, - сказать олег, передергивать плечо.
   надя услышать, проходить мимо. засмеяться:
   - шестнадцать градус тепло - разве это холодно?
   спокойно, будто в теплый ванна, без зябкий движение и визг, входить она
в вода и поплыть. с минута мальчик смотреть, как юный учительница  быстро
удаляться от берег.
   - вот это да, - сказать витя, - "дельфин" идти.
   и он с горечь подумать, что в десять  с  половина  год  уметь  плавать
только старомодный кроль. он сам себя быть противный за это и  еще  за  то,
что не мочь заставлять  себя  кинуться  в  холодный  октябрьский  водичка  и
поплыть как ни в что не бывать.
   - пойти, - сказать он, резко повертываться спина к залив. - а  ну,  кто
первый залезать наверх?
   - давать, - подхватывать олег. - Ра-аз, два, три!
   срываться с место, помчаться к крутой откос и приниматься  карабкаться
наверх,  хвататься  за  кустик  ежевика   и   обломок   песчаник.   почти
одновременно мальчик оказываться наверху.  отдышаться  и  мельком  оглядывать
свежий царапина  на  рука,  они  быстрый  шаг  направляться  к  красный
шкафчик автомат, что стоять у старинный садовый ограда.
   - а здорово она копье метнуть, - сказать олег. - твой отец так метнуть?
   - не знать.
   - а мой метнуть! ну, может, не так далеко, но тоже... вить,  а  вить,  а
ты, когда вырастать, пойти в космос?
   - не знать, - сухо отвечать витя.
   - а я пойти! эх, взять бы я  в  экспедиция  на  плутон  -  я  бы  они
показывать, это!
   мальчик подходить к  автомат  с  напиток  и  выбирать  сироп.  автомат
помигать индикатор, проверять рост и, как его функция, возраст  клиент,
пошипеть и отмеривать по полстакана.
   - а вот рано, - успевать говорить  олег  между  глоток,  -  автомат
платный быть. ух, вкуснотища!.. знать, как быть? не бросать монета  -  не
давать вода... ух!.. как на плутон - не поработать, не заряжаться.
   - олежка, знать что? давать через ограда! я на прошлый неделя  видеть  -
там яблоко еще полно на дерево. полезть?
   олег с сомнение подымать бровь, подергать себя за ухо.
   - на урок опаздывать.
   - ну и что? - сказать витя. - все равный на  второй  урок  она  не  давать
копье метать. разучивать что-нибудь быть. опаздывать так опаздывать. ну?  кто
быстро?
   они полезть на высокий ограда, цепляться за чугунный завитушка. и  опять
почти одновременно спрыгивать вниз по тот сторона.  отсюда  до  яблоня  быть
рука подавать, и  мальчик  за  два  минута  пробежать  этот  расстояние  по
красноватый дорожка.
   быть яблоко, сморщенный и чуть тронуть гнильца, они не очень хотеться,
но они все равный есть.
   - вить, а вить, - сказать олег с полный рот, - давать,  когда  вырастать,
вместе на плутон полететь.
   - посмотреть, - отвечать витя, тоже с полный рот.
   - ты кто быть? пилот, как отец?
   - какой из я пилот? - витя засмеяться. - я за месяц по математика  ни
раз машина правильно не отвечать. трудный какой-то задача в этот семестр.
   - а я планетолог быть, - сказать олег  убежденно.  -  ух!  на  планета
высаживаться! сперва полететь на плутон. объяснять они,  чтоб  они  этот  свой
техро...
   - как ты объяснять? - насмешливо перебивать витя.
   - очень просто - рисунок! рисунок каждый понимать, даже недоразвитый.
   - с что ты взять, что они недоразвитый?
   - а какой же? я сам слышать, по тело этот  выступать...  из  комитет  по
контакт... шаса...
   - сошальский.
   - ага, сошальский. так ты слышать?
   - слышать, ну и что?
   витя просто так спрашивать, он не хотеться продолжать пустой разговор.  о
странный порядок на плутон он дома наслушаться немало разговор. и  этот
сошальский приезжать спорить, и еще куча  человек,  у  каждый  свой  взгляд,
каждый выслушивать...
   - как - ну и что! - вскричать олег. - недоразвитый,  он  так  и  сказать,
когда фильм объяснять. да твой же отец и снимать фильм,  как  они  по  очередь
заряжаться. ух, вот фильм! ты сколько раз смотреть?
   - не считать. пойти, урок уже начинаться.
   - сам же  предлагать  опаздывать!  -  светло-рыжий  глаз  олег  излучать
твердый убежденность и полный понимание  вопрос.  -  я  четырнадцать  раз
смотреть, - с гордость сказать он. - шаса... сошальский правильно объяснять.
сперва  у  они  быть  мало  тау-энергия,  и   они   она   распределять   по
справедливость -  только  чтоб  хватать  на  жизнь.  а  потом  накоплять  -
заваливаться. и все равный этот... тот-но-крат, который  распределять  энергия,
отпускать она по норма. себя - сколько хотеть, а работник - прежний паек.
да и то, если норма вырабатывать.  а  лишний  энергия  -  фьють!  -  олег
выбрасывать растопыривать палец  и  присвистывать,  показывать  расточительство
властитель плутон.
   - что ж они, дурак, - столько энергия зря выбрасывать? - спрашивать  витя
опять без особый интерес.
   - вовсе не дурак! просто рассудить, что если разрешать все заряжаться
сколько хотеть, то они за начальник никто считать не  быть.  привилегия!
надежда, помнить, рассказывать, какой быть привилегия? у один -  власть,
и дворец, и что хотеть, а у другой - шиш с масло. вот и на плутон так.
   - просто  все  у  ты.  -  витя  нагибать  ветка,  перезрелый  яблоко  в
коричневый пятно  сам  упасть  в  подставлять  ладонь.  он  надкусывать  и
сморщиваться.
   - а у ты что - не просто? - с вызов спрашивать олег.
   - да что ты ко я привязываться? - витя размахиваться, швырнуть  недоедать
яблоко в куст. - заладить - технократ, технократ...  это  у  сошальский
такой гипотеза, а как там на самый дело - никто не знать.
   - никто? и твой отец тоже?
   - да, тоже.
   - он ведь там быть.
   - ну и что? они с лавровский там не  долго  быть  и  ничто  не  успевать
понимать.
   - просто твой отец все забывать. уже сколько год в космос не летать.
   - не летать, потому что занимать другой дело, - с тихий ярость  сказать
витя. - и не твой этот дело.
   - а ты не задаваться!
   - кто задаваться?
   - ты! ты задаваться! подумать - сын бывший космонавт!
   - а ты дурак!
   - кто? я дурак?
   они кинуться друг на друг. замелькать кулак, потом драчун покатиться
по желтый шуршать трава, и каждый пытаться прижимать противник лопатка  к
земля.
   - эй вы, боевой петух! - раздаваться вдруг над они веселый голос.
   сильный рука рывок подымать мальчик за шиворот  и  разводить  в  разный
сторона. сопеть, утирать пот, отряхивать приставать к  одежда  земля,  драчун
уставляться на широкоплечий парень со значок  философский  факультет  на
рукав куртка.
   - ну, гладиатор, в что вы не  сходиться  взгляд?  -  спрашивать  будущий
философ. - ай-яя-яя, разве можно утверждать свой личность такой  устарелый
способ?
   "гладиатор" хмуро молчать.
   - отводить вы к учительница или сам она рассказывать о драка?
   - сам рассказывать, - хор отвечать мальчик.
   - ну, бежать, - сказать студент.



5. земной притяжение


   длинный сигара самолет отрываться от взлетный полоса  и  становиться  быстро
набирать высота. будто  проваливаться  в  темный  яма,  уходить  вниз  огонь
венский аэропорт, и когда они исчезать из  вид,  морозов  отвертываться  от
иллюминатор, удобно устраиваться в кресло и закрывать глаз.  июньский  ночь
короткий, и уж то более когда лететь на восток, навстречу  рассвет.  надо
поспать час два.
   он слышать, как сосед тихо попросить стюардесса приносить что-то -  не  то
таблетка, не то газета, разговор идти по-немецки, и морозов не  все  понимать.
потом из передний кресло  доноситься  женский  смех.  никогда  бы  рано,  в
прежний год, такой шум не помешать он заснуть, как говориться,  здоровый
младенческий сон. а вот теперь - мешать.
   не спаться морозов.
   белый зал, в который проходить нынешний сессия международный  федерация
космонавтика, все еще не отпускать он. он видеть седой шевелюра коннэли  и
слышать стук его председательский молоток, слышать гул  голос,  из  это
гул изливаться уверенный, хорошо поставлять голос сошальский, а вот  -
быстрый картавый говорок карно, а теперь - напористый тенор буров.  а  по
экран плыть рисунок, они превосходный, они убедительный  -  каждый,  кто
взглядывать на они, в тот же секунда становиться ясно, что  человек  с  планета  земля
исполнять  мирный  намерение,  они  приходить  как  брат,  чтобы  понимать  и
помогать... "и начинать  планомерный  вывоз  с  плутон  редкий  металл",  -
вставлять буров. "если мы достигать взаимопонимание, то, полагать,  плутонян
препятствовать не быть, - отстаивать сошальский свой проект контакт. - мы
предлагать взамен свой материал или технология. мы мочь  бы,  к  пример,
разрабатывать и предлагать они строительство жилище". - "а если не  достигать?
если они не пожелать разглядывать  ваш  чудесный  картинка  и  сжигать  они
вместе  с  вы?"  -  "дорогой  коллега,  именно  вы  когда-то   высказывать
предположение, что тау-поток - результат деятельность разумный существо  на
плутон. ваш идея получать признание, вы приглашать входить в комитет.  но
вы отвергать любой-проект контакт, что же - вы считать, что он  вообще
невозможный?" - "теоретически возможный, - отвечать буров, - но практически -
нет. потому что ни вы,  ни  я,  никто  другой  не  уметь  читать  мысль  и
передавать они на расстояние, - а плутонян, по-видимому, доступный  только
такой вид общение". - "следовать ли, буров,  понимать  так,  что  вы  против
новый экспедиция на плутон?" -  спрашивать  карно.  "нет,  не  следовать.  надо
отправлять  крупный  экспедиция.  высаживаться  на  ненаселенный  территория,
производить основательный  геологический  разведка,  поставлять  радиомаяк.
контакт решительно избегать..."
   около два год оставаться срок до окончание пятнадцатилетний  период
дерево плутон, и нынешний  сессия  международный  федерация  должный  быть
решать - отправлять новый экспедиция или нет.  раздаваться  голос  против
экспедиция:  раз  контакт  невозможный,  значит,  любой  попытка   освоение
плутоновый недра приводить к конфликт с абориген, мочь быть, к  гибель,
-  переставать  же  зариться  на  недостижимый  кладовая  металл.  другой
утверждать: разумный существо непременно должный понимать  друг  друг,  надо
активно добиваться контакт, использовать рисунок по  проект  сошальский
или  специально  подготовить  фильм  о  земля,   -   не   мочь   быть
непреодолимый стена между два цивилизация. третий  поддерживать  буров:
экспедиция отправлять, но в контакт не  вступать,  не  медлить  приступать  к
разведка металл. последний предложение вызывать протест. "мы не позволять
возрождать колониальный практика в космический масштаб!" - восклицать  под
аплодисменты сошальский. буров заявлять, что выходить из комитет по связь  с
внеземной цивилизация и жалеть  о  пустой  трата  время,  после  что
покидать сессия, близкий самолет улетать домой.
   морозов сидеть в президиум, слушать речь - а  перед  мысленный  взгляд
простираться под  обнаженный  черный  небо  угрюмый  долина...  "поезд",
змея ползти к  тау-станция...  трехпалый  рука  абориген,  угрожающе
вытягивать  вперед...  этот  рука-электрод  должный   быть   сжигать   он   и
лавровский. но не сжигать,  потому  что  абориген  услышать...  учуивать...
воспринимать - так  быть  вернее  -  эмоциональный  вспышка  морозов.  он,
морозов, не сразу рассказывать об это: темный яростный  чувство,  испытывать
они тогда, в смертный миг, казаться  атавистический,  постыдный,  очень  не
хотеться в немой признаваться. но - никуда  не  деваться!  -  каждый  минута
пребывание  на  плутон  требовать   отчет   и   максимально   возможный
объяснение, и уж то более  -  последний  минута.  и  он  превозмогать  стыд,
утешаться нехитрый мысль о жертва, вечно приносить наука. уже где-то  за
орбита марс, на последний отрезок долгий путь плутон -  луна,  морозов,
смениться с вахта, входить в каюта к лавровский и рассказывать  он  все  без
утайка о странный свой вспышка. много потом спорить  об  это  психолог.
наверное, быть правый лавровский:  смертельный  опасность  резко  повышать  у
он, морозов, чувствительность восприятие, он воспринимать поток ненависть,
идти от плутонян, и отражать он _усиленный_ - многократно усиленный весь
мощь человеческий долговременный память,  хранить  война  и  ожесточение
прошлый век. и плутонян,  улавливать  грозный  смысл  излучать  сигнал,
растериваться, отступать...
   так все это  "сидеть"  у  мы  в  подкорка?  с  тайный  страх  морозов
"прислушиваться" к внутренний работа собственный  мысль,  пока  не  понимать:
нельзя, нельзя подстерегать сам себя, это мешать жить. и мешать летать.
он приказывать себя выкидывать из голова этот  доморощенный  рефлексия.  прочный
душевный здоровье - вот главное, что потребный пилот.
   теперь, сидеть в президиум сессия, он слушать речь, но -  помимо  воля  -
сквозь прохладный воздух нарядный  зал,  сквозь  колонна  и  белый  шелк
портьера видеть угрюмый долина под черный небо, простереть угрожающий  рука
абориген... не хорошо ли, подумать он, оставлять они в покой, забывать  дорога
на плутон?
   но когда он попросить высказываться, он разом отбрасывать колебание. "мы не
мочь отступаться от плутон, - сказать он. - и не потому, что гордость  не
позволять мы признавать свой поражение  в  столкновение  с  чужой  и  чуждый
цивилизация. не потому,  что  промышленность  позарез  нужный  германий  и
ниобий. обходиться наличный ресурс, мочь бы обходиться и  впредь.  мы
не отступаться от плутон потому, что сделать великий открытие: космический
тау-излучение мочь быть преобразовывать в-привычный для мы  форма.  мы  на
порог то, чтобы раз и навсегда - пока  существовать  вселенная  -  решать
проблема приток свободный энергия. вы знать: быть теория, но практика не
давать пока ни один пригодный аккумулятор и преобразователь. видимо, мы
не  обходиться  без  понимание  технология  плутонян,  без  их   материал.
следовательно, экспедиция необходимый. надо  использовать  весь  возможность
для установление понимание. тщательно продумывать вариант высадка..."
   хватить об это. морозов взглядывать в  иллюминатор.  внизу  плеснуть  море
огонь - это, наверно, прага. всплывать в память слово старый песня:  "поезд,
вечер, огонек, дальний дорога, сердце ныть от тоска, на душа  тревога..."
все правильно - вечер, огонек. все правильно, кроме тревога. нет  у  он
на душа никакой тревога. просто не спаться.
   он услышать громкий шепот откуда-то из кресло левый борт:
   - папа, знать, кто это? вон, в третий ряд...
   - тихо, игорь. и не указывать палец.
   - это алексей морозов! я сразу узнавать.
   - да, пожалуй.
   - ух, вот здорово!
   еще  бы,  подумать  морозов,  против  воля  прислушиваться   к   горячий
мальчишеский шепот. шутка ли, такой счастие приваливать - лететь  с  сам
морозов. с бесстрашный разведчик  космос  -  и  как  там  еще  о  он
писать?..
   - папа, а почему он давно в космос не ходить? он ведь еще не старый.
   - не знать, игорь. наверно, у он  хватать  дело  на  земля.  ты  поспать.
откинуть кресло и спать.
   да, игорь, верно говорить твой умный папа: дело на земля хватать. так  уж
получаться сам себя: после тот экспедиция на плутон он, алексей морозов,
быть назначать командир корабль и летать на дальний линия, но постепенно и
как бы незаметно оказываться втягивать в земной дело. международный  федерация
космонавтика и ее комитет по связь с внеземной  цивилизация,  совет  по
тау-энергетика и еще пять-шесть высокий ведомство все  часто  требовать  он
присутствие. да еще работа с лавровский над книга... бесчисленный встреча
и собрание... поездка за граница... земной дело быть как  гиря  на  нога.
"алеша, так жить невозможно, - говорить марта, - то ты в  дальний  рейс,
то заседать в свой комиссия. или один, или другой - надо выбирать". но и
выбирать не приходиться: год семь то назад он приглашать в  учебный  центр
на  должность  заведующий  кафедра  космический   навигация.   начальник
космофлот  посоветовать  должность  принимать.  земной  тяготение  срабатывать
окончательно.


   после  ночной  дождь  слабый  парок  подниматься  с  московский   улица,
освещать ранний солнце. еще только  просыпаться  москва,  еще  не  быть
забивать ее улица электромобиль, и лишь один вертолет плыть в небо.
   на машина, взять в аэропорт, морозов въезжать во двор огромный старый
дома. это быть двор его детство, ничто здесь не  перемениться  за  сорок  с
лишний год, и уборочный автомат, кажется, быть все тот же. автомат, разевать
пасть мусоропровод, медленно катиться навстречу, и морозов подмигивать  он,
как старый друг. очень разрастаться дерево на  газон,  их  листва  быть
по-июньски молодой и свежий.
   а вот подъезд, в который когда-то жить заостровцев. уже  тридцать  год
проходить с тот страшный день, когда двое мальчишка -  вовка  заостровец  и
он, морозов, - смотреть тут передача  о  посадка  "севастополь"...  бежать,
бежать год...
   он входить в соседний подъезд и подниматься в лифт на  девятый  этаж.  отец
отворять дверь. они обниматься на порог.
   - почему не предупреждать? - спрашивать михаил  анатольевич.  -  впрочем,  я
знать, что ты сегодня прилетать.
   - алешенька! - мать выходить из спальня, морозов поспешить к она. -  родной
мой, как давно я ты не видеть. - она припадать к его грудь, и он  погладить
она седеть голова.
   из дорожный сумка  морозов  вытаскивать  букет  красный  и  белый  гвоздика,
купить перед отлет из вена, протягивать отец:
   - поздравлять ты с шестидесятипятилетие.
   - спасибо, алеша. я тронуть, что ты помнить...
   бывало, что морозов забывать поздравлять родитель с семейный дата, но
сегодняшний, круглый - он забывать не  мочь.  пока  мать  готовить  на  кухня
завтрак, мужчина располагаться в отцовский кабинет. морозов оглядывать полка
с книга, задерживать взгляд на знакомый с детство  корешок.  книга  быть
расставлять в тот же порядок, что и много год назад,  да  и  все  здесь  -
кресло и рабочий стол, кассета с фильм, ящичек картотека - занимать раз
и навсегда определенный место.  прочность,  устойчивость,  основательность
издавна поселяться в этот просторный кабинет. устойчивость являть себя  и
его хозяин: время не брать он почти, только как бы подсыхать прямой фигура
да сильно поредеть волос. в детство морозов казаться отец очень  высокий,
да он и быть высокий, - а теперь михаил анатольевич на полголовы не дотягивать
до рост сын.
   - ты выглядеть молодец,  -  сказать  морозов,  бросаться  в  старинный
кожаный кресло. - выходить твой книга?
   - какой там! - отмахиваться михаил анатольевич. - даже и не  сдавать  еще  в
издательство.
   - почему? я помнить, еще год назад рукопись быть готовый.
   - разыскивать в архив  новый  материал,  и  многое  приходиться  уточнять,
менять... знать ведь, какой это быть сложный время - пятидесятый прошлое
век.
   - нынешний пятидесятый - тоже не очень простой.
   - разумеется. время меняться и выдвигать новый и новый проблема.
   - время меняться, - повторять морозов, задумчиво глядеть на  отец.  -  а
человек? как ты считать, очень изменяться человек за минуть век?
   - очень? не сказать бы. но, конечно, изменение  быть.  в  наш  время  у
человек мало забота о хлеб насущный, чем в прошлый.  мало  страх  и
кошмар. много - возможность выбор, а  следовательно,  самоутверждение.
психически нынешний человек выглядеть более уравновешенный по  сравнение  с
предыдущий поколение. если обращаться к статистика...
   - я не о то,  отец.  -  морозов  взять  со  стол  бронзовый  статуэтка
дон-кихот, покрутить в рука. - вот мы уже тринадцать миллиард, и  темп
прирост население с каждый год возрастать, верно?
   - да, это так.
   - в тот же время темп освоение другой планета система очень  низкий.  пока
что особый острота в проблема нет. но в будущее, и, казаться, не такой  уже
далекий, равновесие мочь быть нарушать.  развитый  цивилизация  не  мочь
жить замкнуто, она с неизбежность  стремиться  к  расширение  ареал,  это
процесс закономерный, - но очень уж неподходящий другой планета  для  то,
что мы считать нормальный жизнь. жить в  скафандр,  под  искусственный
колпак... на дефицитный паек воздух и вода...
   - понимать, к что ты клонить. но другой выход нет.  давно  существовать
проект капитальный  затрата  на  строительство  обширный  биотехносфера  на
марс... впрочем, - усмехаться михаил анатольевич, - кто  я  это  говорить?
вице-президент международный федерация, который этот проект и выдвигать.
   - да, проект... проект приспособление планета к  человек...  не  хороший
ли, не разумный ли избирать  другой  путь  -  приспособление  _человек_  к
планета?
   - я попадаться статья буров на этот тема. что  ты  сказать,  алеша?
процесс космический преобразование человечество начинаться, это  непреложный
факт, и он когда-нибудь в отдаленный  будущее  мочь  вызывать  постепенный
изменение  биологический  природа  человек,   то   быть   приспособление,
адаптация к чужой среда. но, по правда... ну, вот смочь бы  ты  представлять
себя или, скажем, свой витька с горб на спина,  в  который  помещаться
дополнительный легкое для дыхание в атмосфера марс? а какой  должный  быть
человек для то, чтобы разгуливать без скафандр по луна? или,  например,
в метановый атмосфера ганимед? я допускать, конечно, что  за  миллион  год
человек, жить вне земля, претерпевать значительный биологический эволюция. но
это уже  быть  не  homo  sapiens.  это  быть  новый  вид.  Homo  sapiens
extraterra.
   - наверно, ты правый. но только... если уж эволюция все равный  неизбежный,
то не стоить ли направлять она сознательно? самопланирование  наверняка  давать
хороший результат, чем слепой естественный  отбор.  и,  кроме  то,  быть
огромный выигрыш время. дело не затягиваться на миллион год.
   - ты хотеть подстегнуть эволюция? - михаил анатольевич подымать бровь  и,
наморщивать лоб, несколько секунда пристально смотреть на сын.  -  видеть  ли,
алеша, я не  мочь  рассматривать  жизнь  и  мышление  только  как  способ
организация   материальный   система.    самопланирование,    сознательный
перестройка ускорять приспособление человек к другой мир, но бояться,  что
при это человек потерять нечто весьма существенный...
   - ты иметь в вид душа?
   -  за  неимение  другой  подходящий  слово  называть   это   так.   в
наследственность  закреплять  не  только  внешний   облик   и   особенность
организация, в она - опыт история многий  поколение.  вторгаться  в  такой
тонкий область - это, знать ли... нет,  нет.  Sumus  ut  sumus,  aut  non
sumus.
   - что это значить? я не знать латынь.
   - оставаться, как быть, или переставать быть. так  в  восемнадцатый  век
отвечать один из римский папа на предложение изменять ритуал католичество.
   - понятно. - морозов поставлять дон-кихот на  место.  -  оставаться,  как
быть... ну, в такой случай пойти-ка я принимать душ. - и, уже доходить до  дверь,
обертываться: - да, ты знать, кто  в  этот  год  вести  история  в  витькин
класс? никогда не угадывать! володя заостровцева дочка!
   - где уж я знать, - подниматься михаил анатольевич из кресло. -  правда,
она быть мой хороший студентка и  я  сам  подписывать  она  направление  на
практика в ваш городок. но насчет витькин класс - верно, не знать.
   - фу ты, - засмеяться морозов, - это я следовать догадываться, что  надя
учиться у ты. говорить, способный девочка, да?
   - не то слово, алеша. поразительный одаренность, необычайно острый  ум.
но, к сожаление, никакой  дисциплина,  один  порыв.  вдруг  заявлять,  что
история она наскучивать, и бросать-университет  как  раз  накануне  выпускной
экзамен.
   - вот как! где же она теперь?
   - мы говорить на день по видеофон. надя поступать в институт человек,
работать у лавровский. увлекаться, видеть ли, биология.
   - кстати, надо я туда съездить. лавровский не прощать,  если  узнавать,
что я быть в москва и не заезжать к  он.  быть  любезный,  отец,  выдавать  я
полотенце и пижама.
   спустя полчаса  посвежеть,  выбривать  морозов  сидеть  на  кухня  и  с
аппетит поедать салат и яичница с  ветчина.  он  есть  и  перешучиваться  с
отец, а ирина  викторовна,  мелкий  глоточек  попивать  кофе,  умиленно
смотреть на сын.
   - полагать ты цветной капуста, алешенька? - спрашивать она. - нет? ну и
напрасно. есть, милый, есть...  у  ты  утомленный  вид.  я  казаться,  ты
похудеть.
   - наоборот, мама. у я появляться живот.  этакий,  знать,  благодушный
стариковский животик.
   - ты сказать! алешенька, - вдруг спрашивать она, - ты  ведь  не  полететь
больше на этот ужасный планета?
   - с что это я полететь? - морозов уставляться на мать.
   - ну, я читать в газета, что  приближаться  срок...  и  надо  готовить
новый экспедиция... я очень ты просить...
   - семь год не летать, - сказать морозов, вытирать салфетка губа. -  какой
из я теперь пилот? не волноваться, мама.


   на площадка перед арка морозов оставлять машина и  входить  на  территория
институт человек. последний раз он быть здесь год три назад, и он хорошо
помнить дорога к лаборатория мозг. сейчас огибать административный корпус
и взять влево, там быть клиника, окружать  сад,  а  далеко  и  пойти
корпус лаборатория мозг.
   он идти уверенно, не спрашивать встречный, и клиника оказываться на  место,
и сад с белый беседка, в который сидеть выздоравливающий  человек,  и  вот
они - розовый одноэтажный домик, подвластный лавровский. но,  подходить  к
первый из этот корпус,  морозов  прочитывать:  "отдел  адолесцентология",  и
светиться красный табло: "не входить". он двинуться к следующий  здание  и
убеждаться, что  и  оно  не  иметь  отношение  к  лаборатория  мозг,  здесь
помещаться сектор эстетический воспитание. переходить от  один  корпус  к
другой,  морозов  понимать,  что  заблудиться.  лаборатория   мозг   куда-то
переезжать, и лавровский, когда они утро говорить по видеофон,  забывать  об
это сказать. пустынный улочка выводить морозов к  розарий,  к  кустарник
какой-то, за они тарахтеть землеройный автомат, - тьфу ты, пропасть!  он
посмотреть на часы - быть пять минута третий, а договариваться о  встреча  в
два, и лавровский терпеть не мочь неаккуратность...
   морозов  повертывать  обратно  и  вытягивать  из  карман   белый   коробочка
видеофон,  ничто  больше  не  оставаться,  как  вызывать  лавровский   и
спрашивать, куда он задеваться со свой лаборатория, - но тут он навстречу,
из-за  угол  сектор  эстетический  воспитание,  выходить  девушка  в  белый
халатик в сопровождение четыре молодой человек. у девушка быть удивительно
знакомый походка -  легкий,  танцующий.  она  помахать  морозов  рука  и
крикнуть:
   - алексей михайлович, я за вы!
   это быть тоня, тоня горин из далекий студенческий год, -  в  следующий
миг, однако, морозов понимать, что это ее дочь, надя заостровцева.
   молодой человек почтительно с он  поздороваться,  весь  они  быть  рослый,
спортивный. морозов вспоминаться почему-то, как марта  ходить  когда-то  в
окружение "паладин"...
   - как ты догадываться, что я тут крутиться? - спрашивать он.
   - просто я  знать,  что  лев  сергеич  ожидать  вы  к  два  час,  -
улыбаться надя. - около два я подумать об это и вдруг  понимать,  что  вы
заблудиться. - ее бойкий карий глаз смотреть чуть  насмешливо.  -  а  этот
товарищ пожелать проверять мой догадка и увязываться за я. вот и все.
   - действительно... так просто... - пробормотать морозов.
   идти рядом с надя, он скашивать глаз на ее оживленный  смуглый  лицо,  на
независимый носик. витька рассказывать, что она бегунья мировой класс,  и
пловчиха, и "копье метать со страшный сила"...
   - давно ты не видеть, надя, - сказать он. - ты становиться  очень  похожий  на
мама.
   - весь ребенок похожий на родитель. ваш виктор тоже напоминать вы.
   - зима ты быть у мы в городок на практика - и ни раз к мы не зайти.
разве так поступать хороший ребенок свой родитель?
   - конечно, нет. но, во-первых, я  казаться  непедагогичный  ходить  в
гость к родитель мой ученик. а во-вторых, я не такой уж хороший  дитя,
- надя засмеяться. - мама постоянно я недовольный. кроме  то,  алексей
михайлыч, вы весь зима разъезжать по разный конференция и сессия.
   -  пожалуй,  ты  правый.  -  морозов  оглянуться  на  надин  спутник,
приотставать из деликатность, и  спрашивать:  -  а  все-таки,  надя,  как  ты
догадываться, что я заблудиться?
   - наверное, вы очень взывать... - опять  она  рассмеяться.  -  не  мочь
объяснять, как это получаться. уж хорошо спрашивать лев сергеич.
   вскоре они выходить к новый корпус - сплошной стена без окно  там  быть,
как в средневековый крепость, и примыкать к этот  огромный  приземистый
корпус пристройка, обыкновенный служебный домик с палисадник.  у  вход
расхаживать  взад-вперед  по  красноватый  гравий  дорожка  лев  сергеевич
лавровский. еще издали он нетерпеливый жест  показывать  морозов  на  свой
часы:
   - двенадцать минута! вы у я похищать двенадцать минута!
   его жиденький белобрысый волос сбиваться сердитый хохолок меж  глубокий
залысина. худой лицо с резкий складка от крыло нос к  уголок  тонкий
губа выражать крайний недовольство.
   - я бы похищать еще много, если б надя не догадываться, что я заблудиться,
и не приходить за я, - сказать морозов, подходить и пожимать лавровский рука.
- вы же не сказать, что переезжать в новый здание.
   - ах вот как! - лев сергеевич быстро взглядывать  на  надя.  -  совсем  не
обязательно уводить за себя поллаборатория.
   один из молодой человек, такой располагать  к  себя  брюнет,  сказать  с
обезоруживать искренность:
   - мы, лев сергеич, хотеть проверять ее  догадка  по  направление  и  во
время.
   - во время, - кивнуть лавровский. - я так и  думать,  что  у  вы  быть
чисто научный цель.
   он подхватывать морозов под рука и поводить в лаборатория.
   - так вы еще не видеть "церебротрон-2", - значит, вы вообще  ничто  не
видеть, дорогой алеша.
   пробежать коридор пристройка, он вводить морозов в прохладный зал размер
с добрый стадион. огромный кольцо сиять плафон лить  дневной  свет  на
сплошной линия приборный щит и шкафчик  вдоль  стена,  на  застеклять
кабина, в который работать оператор, на десяток сооружение необычный форма
в центр зал.
   - да-а, - сказать морозов уважительный, припоминать теснота  и  скученность
прибор в старый лаборатория. - здорово, лев сергеич!
   -  здорово?  ну,  так  я  вы  сказать,  что  под  мы  еще  два  этаж.
запоминать блок этот комплекс в сто двадцать раз много, чем на первый
"церебротрон", но все равный это не хватать.
   они пойти  по  периметр  зал.  морозов  всматриваться  в  бесчисленный
панель, в малопонятный и вовсе непонятный надпись, в рисовать схема.
   - когда-то вы  хотеть  освобождать  человечество  от  излишек  прибор.
помнить? но такой концентрация автоматика, как у вы, лев сергеич,  я  еще
не видеть.
   - только через посредство прибор можно приходить к освобождение от  они.
парадоксально, но факт. вы ужасаться, алеша,  если  я  вы  называть  цифра
электроэнергия, который мы потреблять в день испытание. всякий раз грозиться
отключать мы. что?
   - я ничто не сказать. сочувствовать, лев сергеич.
   их шаг по мягкий покрытие быть неслышный. "гиппокампов круг", - прочитывать
морозов на щит длинный секция,  мимо  который  они  проходить.  в  кабина
работать на телетайп, высовывать от усердие кончик язык, девушка с  высокий
прическа.
   - вы сочувствовать, - сказать лавровский. - вы просто  не  представлять,
сколько понадобиться энергия, чтобы зафиксировать в запоминать блок  вот
один этот простой мысль о сочувствие. идти за я, я показывать главное  наш
достижение.
   они входить в "хижина" - так называть лавровский помещение в середина зал,
в который находиться пульт управление комплекс. один из щит  быть  снимать,
обнажаться  цветной   потроха   электронный   схема,   пучок   бесчисленный
проводников,  а  за  они   виднеться   прозрачный   камера,   заполнять
микроэлемент, как аквариум крохотка-рыбка.
   принцип работа "церебротрон" быть морозов - в общий черта - известный.
здесь осуществляться  совместный  работа  мозг  и  машина.  информация  -
сознательно  направлять  мысль  или  рассеянный,  когда  "ни  о  что  не
думать", - поступать в "подвал" запоминать блок. вступать в  действие
анализировать центр - оценивать количество информация и как  бы  сортировать
она, определять сравнительный ценность. чем долго  ты  лежать  вот  в  это
удобный кресло с "корона" на голова - этакий диадема, от который тянуться
к блок усилитель сотня  тоненький  нить,  -  тем  полно  запись  твой
мысль, воспоминание, весь тот, из что слагаться твой жизненный опыт. в
какой-то мера - всегда в какой-то мера, никогда в полный -  фиксироваться  в
этот запись твой "я", сторона твой личность,  -  взглядывать  на  себя,  если
пожелать, самокритический око.
   знать и то мороз,  что  долгий  год  пытаться  неутомимый  лавровский
проникать далеко, в глубь, в подкорка -  зафиксировать  состояние  мозг,
при  который  информация  из  несознаваемый  долговременный  память  мочь
поступать в действующий кратковременный. давать выход  полезный  инстинкт,
дремать в подсознание, хотеть лавровский  -  ну,  хотя  бы  такой,  какой
усиливать слух, обоняние, мышечный сила...
   - видеть? - наставлять лавровский палец на "аквариум". - над этот  штука
мы биться много год, а продвигаться сильно за  последний  полтора  месяц.
это - аттентер.
   - что?
   - кстати, название предлагать  ваш  друг  буров,  он  я  очень  помогать.
аттентер. от латинский attentio - внимание. когда я думать или  вспоминать,
в мой мозг пробегать цепочка нервный возбуждение,  -  ну,  это  в  школа
проходить. как бы луч свет выхватывать из тьма  в  кора  мозг,  в  каждый
данный момент, нужный группа  клетка,  соответствовать  ход  мысль.  этот
"световой луч" - внимание. похоже, что мы нащупывать  механизм  переключение
внимание. он не проникать в подсознание, не высвечивать тайный область. но
почему, собственно?..
   тут пропищать сигнал вызов. лавровский вынимать из карман видеофон, нажимать
кнопка ответ. на экранчик - морозов мельком увидеть  -  возникать  круглый
лицо женщина,  обрамлять  белокурый  кудряшка.  похожий  на  старинный
миниатюра, вскользь подумать он.
   - здравствовать, кира, - сказать лавровский. - ты уже приезжать?
   - я только что прилетать и удивлять, - раздаваться сочный  контральто.  -
ты бы мочь я встречать.
   - я очень занятый.
   - как всегда. когда ты приезжать сегодня? я  хотеть  позвать  семенов  и
келлер, я привозить дивный видовой фильм.
   - кира, я не смочь рано приезжать.
   - очень милый, - в голос женщина послышаться обида. - я видеть, ничто не
изменяться...
   - а  что  мочь  изменяться  за  три  неделя?  я  постараться  выбираться
рано, но вы я не ждать и смотреть фильм.
   - кто там стоять рядом с ты? этот особа?
   - рядом со я стоять морозов, и он неинтересно слушать наш  разговор.
до свидание.
   лавровский выключать видеофон и, потирать лоб, садиться в кресло.
   - на что мы останавливаться?
   - механизм переключение внимание не проникать в  подкорка,  -  напоминать
морозов.
   - да, да! почему вы стоять, алеша? наливать-ка себя и я витакола,  вон
стакан на полка, и садиться. - лавровский отхлебывать пениться  напиток.  -
ну  так,  переключать  внимание.  подсознательный  работа  мозг   доступный
сознание, но не попадать в  самоотчет,  потому  что  она  не  "высвечивать"
аттентер, вот этот механизм переключение внимание. что-то мешать, какой-то
заслон. заслон,  создавать  многий  тысячелетие  эволюция  человек,  и
неспроста создавать, - но это особый разговор. вы следить за мысль?
   - я - весь внимание, - сказать морозов.
   - но быть человек, у который, обычно при сильный эмоциональный  встряска,
этот заслон на какой-то время, пусть  даже  на  миг,  сниматься.  и  тогда
аттентер свободно проникать в подсознание и выдавать наверх, то быть в кора,
результат его  работа.  управлять  этот  процесс  гипоталамус,  великий
дирижер гормональный оркестр.
   тут   лавровский   задумываться.   остро,   с   прищур,   смотреть   он
бледно-голубой глаз, но - куда-то вдаль, не видеть собеседник.
   - лев сергеич, - сказать морозов после  долгий  пауза.  -  вы,  наверно,
иметь в вид заостровцев...
   - что? - вскидывать на он  взгляд  лавровский.  -  пойти  вы  со  свой
заостровцев! когда-то я пытаться заполучать он для исследование, но он -
трус. на мой счастие, совсем не такой оказываться его дочь.
   - я удивляться, когда узнавать, что надя теперь ваш лаборантка. она кончать
исторический, и, кажется, с блеск...
   - надя одарять разносторонний, она сам еще не знать,  в  какой  область
талант она  достигать  большой  блеск.  замечательный  то,  что  она  о
самоутверждение вовсе не заботиться, - надя просто играть в  игра,  который
она нравиться. играючи, интуитивно она снимать заслон, о который я  говорить,
и тогда обнаруживаться... ну, вот вы рассказывать, что она находить вы,  когда
вы заблудиться. ее природный чувствительность  к  то,  что  мы  называть
рассеянный информация, необычайный.
   - значит, странность, который быть у ее отец...
   - да. но она это не мешать. да и почему - странность? уж скоро  странно
то, что при потенциальный возможность  мозг  так  ограничивать  круг  наш
восприятие. то, что мы сознавать, куда мало, чем в действительность знать.
я думать, алеша, что такой одаренность, как у надя, должный становиться норма.  -
лавровский посмотреть искоса на морозов, ссутулиться на табурет. -  вы
хотеть возражать?
   - пока нет. думать о то, что вы сказать.
   - пока нет - это уже хороший. жаль, что человек  не  любить  задумываться...
вот звонить антонина григорьевна и напускаться на я за то, что я, видеть
ли, порча жизнь ее дочь... я  пытаться  объяснять,  но  она  не  слушать,
твердить свой - муж, дескать, уберегать, а теперь...
   лавровский махнуть рука, не заканчивать фраза.
   - лев сергеич, - сказать морозов, - а ваш опыт не опасный?
   - нисколько! "церебротрон" фиксировать работа  ее  мозг,  для  надя  это
просто развлечение, а для мы -  бесценный  информация.  без  надя  мы  не
суметь бы смоделировать аттентер.
   -  понятно.  но  вы,  насколько  понимать,  не   собираться   на   это
останавливаться. вот вы говорить, что это должно становиться норма. намерен ли
вы распространять опыт на...
   - до распространение еще далеко.
   - а вообще - нужно ли  ускорять  естественный  процесс?  разносторонний
одаренность, владение  собственный  мозг  -  к  это  и  сам  приводить
эволюция...
   - приводить, но  когда?  через  тысячелетие?  странный  я  от  вы  это
слышать,  алеша.  природа  создавать  превосходный   инструмент,   способный
переделывать, пересоздавать, улучшать и ее самый, и ее творение. почему же мы
не пускать этот инструмент в дело, если мы научаться - ну, научаться скоро!
- они пользоваться?
   лавровский подниматься, и морозов тоже вставать, посмотреть на часы.
   - быть рад с вы повидаться, лев сергеич.
   - я провожать вы. - они выходить из "хижина" и направляться к дверь в  конец
зала. - жалеть, что не смочь с вы полететь, алеша, - сказать лавровский. -
с аттентер еще очень много возня. представлять,  какой  нужный  точность
при фиксирование микроэлемент магнитный поле со скорость в  миллионный
доля...
   - представлять, лев сергеич. о какой полет вы говорить?
   - как это -  о  какой?  о  полет  на  плутон,  конечно.  -  лавровский
останавливаться. - что вы уставляться на я?
   - я давно не летать, и вы это прекрасно знать.
   - не летать, ну и что? разве навык космонавтика забываться? разве  не
вы возглавлять третий экспедиция?
   - нет, - сказать морозов.


   марта  заглядывать  в  кабинет,  когда  он  сидеть  над   ворох   бумага,
накапливаться за его отсутствие.
   - алеша, ты не мочь отрываться минута на десять?
   - а что такой?
   - надо поговорить.
   - сейчас выходить.
   морозов дочитывать годовой отчет  кафедра,  поставлять  подпись  и  пойти  в
гостиная. дверь на веранда быть открывать, и он увидеть на желтый  от  солнце
пол по-утренний длинный тень. марта сидеть в кресло-качалка, на она  быть
обычный рабочий костюм.
   - ты сегодня дома?
   марта заведовать в учебный центр служба здоровье, она полагаться бы  в
утренний время быть на работа.
   - нет, я скоро уходить, - сказать она.
   - ты что-то сделать с волос. постригаться? или, наоборот,  наращивать?
теперь ведь не понимать.
   - просто переменять прическа. два неделя то назад.
   - а ты и не замечать, - в  тон  она  продолжать  морозов  и  засмеяться.  -
что-нибудь случаться. марта? - спрашивать он. - почему ты так смотреть?
   - давно не видеть. - она слегка качнуться в кресло. -  ты  постоянно  в
разъезд или у себя на кафедра. а когда ты дома, то сидеть в кабинет,  и
я видеть твой спина. у ты очень выразительный затылок.
   - ну, Ма-арт! ты же знать, сколько у я...
   - знать, знать. алеша, послезавтра у витя начинаться  каникулы,  и  я  не
хотеть, чтобы он опять весь лето проводить в детский лагерь. в конец конец,  он
не подкидыш, а сын свой родитель...
   - витька, безусловно, не подкидыш, - подтверждать морозов.
   - алеша, я говорить серьезно. я хотеть проводить каникулы с витька  и  брать
отпуск. быть бы очень хорошо, если бы ты сделать то же самый.
   - отпуск? - морозов постучать палец по  перила  веранда.  -  отпуск,
конечно, не проблема...
   - вот и взять. мы сто год не отдыхать как следовать.
   - это верный, но понимать... скоро у мой курсант  начинаться  практика
на луна, и я нужно...
   - почему ты вечно руководить практика? ты не один на кафедра. пойти на
луна ломтев, пойти, наконец, этот касьяненко, который весь лето гонять на
водный лыжа.
   - касьяненко не справляться; - сказать морозов.
   он рассеянно смотреть  на  разноцветный  домик  поселок  и  голубоватый
корпус учебный центр, за который, оторачивать зеленый полоска  парк,
синеть, залив. уже долгий год у он  перед  глаз  этот  пейзаж.  ну  и
хорошо. и не надо, не надо другой...
   широко махнуть рука:
   - а, ладно, посылать ломтев. ехать отдыхать, мартышка!
   марта выпрыгивать из качалка прямо в его объятие. теперь он быть  прежний
алеша.
   - алешенька, угомоняться. испортить прическа. - она засмеяться. - сколько
труд на она полагать, а ты... алеша, ну слушать! на  день  звонить  инна.
они с илья проводить лето на  аландский  остров,  там  быть  планктонный
станция, на который илья...
   - знать. он уж второй год там околачиваться. нырять. зазывать...
   - так вот, они приглашать мы туда. там тишина, море и сосна.
   - аланда? - наморщивать лоб морозов. - чего  мы  там  не  видеть?  море  с
сосна и здесь у мы... давать хорошо на кавказ! - сказать  он  с  жар.  -
никогда я не быть на кавказ. то быть быть, но на лунный, а  не  на  земной,
настоящий. махнуть, мартышка, на погибельный кавказ!
   - почему погибельный?
   - так предок он называть. пойти-ка, прокручивать ты один запись.
   - алешенька, некогда я, я и так опаздывать, - запротестовать марта, но
он взять она за рука и поводить в гостиная, убеждать, что  человек  всегда,  при
любой занятость, мочь выкраивать десять минута для искусство.
   ругать себя за отсутствие порядок, он спешно рыться в  старый,  давно  не
тревожить коллекция звукозапись, приговаривать:
   - сейчас, сейчас, потерпеть полсекунды. такой забавный песня... вот она!
   он поставлять катушка, она завертеться, и высокий  женский  голос  быстро
произносить: "я давно ты не писать. очень занятый и рад свой  занятость  -
мало лезть в голова глупый мысль. ты во все правый, но  я  не  вернуться.
знать, что никогда не разлюблять, но все равный..."
   марта подскакивать к проигрыватель, сорвать катушка.
   - что это? - морозов недоуменно мигать.
   - не понимать, почему она оказываться у ты. витька,  наверное,  рыться  и
весь перепутывать. это давний письмо инна.
   верно, история быть давний. он, морозов, возвращаться с плутон, узнавать
от марта, что инна храмцов расставаться с буров.  что  у  они  происходить?
никто, кроме они сам, не знать. ну, может. марта и знать - как-никак быть
она хороший подруга инна. но чужой секрет март хранить уметь. что-то год
проходить после это, или два, -  и  марта  вдруг  сообщать  он,  морозов:
помириться, снова вместе. будто бы заявляться буров к инн как ни в  что  не
бывало и предлагать "начинать с ноль"...
   марта порываться уходить, но он уговаривать она  послушать  "забавный  песня",
который все-таки  отыскивать.  это  быть  старый  солдатский  песня.  морозов
улыбаться и блаженно щурить  глаз,  слушать.  петь  его  же  голос,  который
преобразователь формант сообщать хрипотца и стилевой выразительность.

   на заря, на заря войско выходить
   на погибельный капказ, воевать шамиль.
   трехпогибельный капказ, весь лес да гора,
   каждый камень в мы стрелять, ах ты, злой горе!
   апшеронский наш полк за лабый отражаться,
   по колено в кровь к море пробиваться.
   и за то весь наш полк до последний рота
   получать на сапог красный отворот...

   - большой редкость - песня апшеронский  полк,  -  сказать  морозов.  -
апшеронский полк и вправду носить сапог с  красный  отворот.  свирепый
внешность - тоже прием для устрашение противник...
   - странный песня. - марта направляться к дверь. - не очень-то  забавный,
по-моему. алеша, я уходить. значит, договариваться: ехать на аланда.
   - а на кавказ решительно не хотеть? ладно, быть по-твоему...


   море быть усеивать бесчисленный островок  -  будто  сказочный  исполин
расшвырять по ботнический залив бурый глыба гранит.
   витька прилипать к иллюминатор, зачарованно глядеть на  архипелаг.  морозов
тоже смотреть вниз, но тот и дело отвлекаться, поглядывать на витькин  точеный
профиль, на русый колечко его волос. все больше делаться похожий на март,
подумать он. и еще подумать с  затаенный  печаль,  что  мало  знать  свой
подрастать сын.
   пассажирский самолет начинать снижаться  над  лес  остров  аланда,  над
зеленый луг с пестрый пятно стадо. открываться мариехамна - белый-красный
россыпь дом,  острый  готика  старый  ратуша,  огромный  четырехмачтовый
парусник на прикол у гранитный стенка. на  серый  зеркало  фиорд  белеть
судно.
   формальность в аэропорт занимать немного время. и вот  уже  с  охапка
роскошный тюльпан бежать к он инна храмцов - все  такой  же  тоненький,
бледнолицый, с голубой жилочка  на  висок  под  прозрачный  кожа.  со
смех кинуться к марта в объятие, они заговаривать  бурно  и  одновременно,
как это водиться у женщина. буров подходить не торопиться,  на  он  быть  белый
рубашка и модный штаны из блестящий  материал,  обтягивать  голенастый
нога.
   - с тот пора как ты удирать с сессия из вена, - сказать он морозов,  -  ты
еще много становиться похожий на такой, знать, хитрющий кот.
   - в ваш федерация, вице-президент, скоро становиться походить на старый
филин, - отвечать на выпад буров. - здравствовать, март. привет,  виктор.  -
он протягивать мальчик рука, и тот с сила ударять он по ладонь, такой  быть
у они игра. - слабовато, все еще слабовато, деточка.  ну  ничего.  мы  тут
сделать из ты пловец, быстро поздороветь.
   - дядя илья, - преданный глаз  смотреть  на  он  витька,  -  я  на
прошлый неделя слышать, как вы по тело выступать...
   - и напрасно. юбилейный речь нормальный человек слушать не становиться.
   - нет, вы здорово говорить! великий прозрение  и  заблуждение  в  наука
нередко дополнять друг друг самый неожиданный образ...
   - ты что - цитировать? - спрашивать морозов.
   - да, я запоминать. дядя илья, а правда, что саллай...
   - перенести разговор, виктор. мы ждать катер, торопиться надо.
   спустя полчаса  они  уже  быть  в  гавань.  служащий  туристский  база,
флегматичный рыжеватый финн, немного говорить по-русски, сделать запись в
книга приезжий и выдавать морозов палатка и другой инвентарь,  полагаться
турист для жизнь на ненаселенный островок архипелаг.
   тут с катер сходить, а верно, сбегать по сходня на причал юноша, у  он
быть растрепывать соломенный волос  и  темный  очки.  круглый  коричневый
плечо и могучий грудь распирать  белый  майка.  он  улыбаться  мрачноватый
улыбка, и буров представлять он морозов не без торжественность:
   - это свен эрикссон, морской  бог  в  образ  начальник  международный
планктонный станция.
   свен эрикссон быть немногословный. он подхватывать багаж и  понести  к  свой
катер. буров и инна последовать за он. а морозов  стоять,  сунуть  рука  в
карман, и смотреть на старенький яхта, покачиваться у  соседний  пирс.
марта прослеживать направление его взгляд:
   - ты правый. давать попросить этот яхта.
   сотрудник турбаза, финн, подымать белесый бровь.
   - старье, -  сказать  он.  и,  поискать  еще  нужный  слово,  добавлять:  -
негодник.
   - мы годиться, - быстро сказать морозов. - парус, надеяться, не дырявый?
   финн медленно удивляться, бровь его подниматься высоко.
   - селирон быть дырявый никогда. - и он еще что-то сказать по-фински  или
по-шведски эрикссон, вернуться за остаток багаж.
   тот переводить на русский:
   - вейкко говорить, что на яхта нет трансфлюктор и он не иметь право  она
выпускать из гавань.
   - мы уметь обходиться без трансфлюктор.
   - и еще он говорить, - продолжать свен эрикссон, - что  ветер  противный.
зюйд-ост. вы не смочь идти в лавировка.
   - смочь,  -  сказать  морозов.  -  только  пусть  объяснять,  где  какой
поворот, по какой знак идти.
   - нельзя, - покачать голова вейкко.
   - не понимать, что тут спорить, - вмешиваться марта. - раз нельзя, значит,
нельзя. правда, вейкко? - она улыбаться он самый ослепительный из  свой
улыбка. - немножко жалко, конечно. давно я не ходить на яхта. кажется,  со
второй оркнейский регата, да, алеша?
   - что вы там застревать? - крикнуть с катер буров.
   - идти, - отвечать морозов, с сожаление отводить взгляд от яхта.
   - хорошо, - сказать вдруг вейкко и  плотный  нахлобучивать  свой  картуз  с
длинный козырек. - для вы. садиться на яхта. я отвозить.


   фарватер быть извилистый, шхеры то  сжимать  он  морщинистый  гранитный
бок, то расступаться, открывать вольный плес, здесь ветер  рябить  серый
вода, тихонько позванивать в штаг. покачиваться красный  и  белый  голова
веха, ограждать фарватер. чайка парить в небо, сидеть на вода, ходить  по
узкий полоска пляж.
   и опять поворот, яхта влетать в узкий проход меж скала, а впереди торчать
острый камень, ни давать ни взять тюлений морда, левее, левее, еще левый! о,
здесь не просто. здесь  держать  ухо  востро.  без  трансфлюктор  здесь  не
очень-то.
   но красотища! а дышаться как!
   а сейчас я бы чуть потравить шкот. ладно, не  мой  дело.  вейкко  знать
хорошо. вон как уверенно и покойно лежать его жилистый рука на румпель.
   - нравиться ты? - спрашивать морозов витька.
   витька - молчаливый, серьезный. не по год серьезный. в  кто  это  он
пойти? совершенно не склонный к болтовня. в я, конечно, пойти.
   - природа нравиться, - отвечать витька.
   вот  как,  думать  морозов.  природа.  значит,  что-то  другой  он  не
нравиться. только природа нравиться.  в  прошлый  год  с  он  быть  просто.
взбираться ко я на колено и обрушивать лавина вопрос.  а  теперь  много
помалкивать. ну как же - повзрослеть, в пятый класс переходить.
   с корма доноситься смех марта. и еще какой-то фырканье - это вейкко  так
смеяться. смотреть-ка, она удаваться разговаривать этот твердокаменный финн.
   а у он, морозов, почему-то не клеиться разговор с витька.
   - как у ты в школа? - спрашивать он. - математика легко даваться?
   - особый трудность теперь нет, - отвечать витька.
   - а как отношение с товарищ?
   - в какой смысл?
   - ну... дружить ты с они?
   - товарищ быть товарищ, - витька слегка пожимать плечо.
   некоторый время морозов размышлять над его ответ.  он  знать,  что  у
витька в начало учебный  год  быть  драка.  подраться  с  одноклассник,
пирогов какой-то. из-за что  -  ни  учитель,  ни  марта  не  дознаваться:
причина драка витька отказываться излагать наотрез. в кто только пойти такой
упрямый? наверное, в марта.
   - посмотреть, - говорить витька, - сосна  торчать  прямо  из  скала.  разве
дерево мочь расти без земля?
   оранжевый предзакатный солнце выплывать из облако - будто из  дырявый
мешок вывалиться - и мягко золотить шхеры. на север вечер длинный-длинный
- как тень от сосна, лежать на вода прямо по  курс.  яхта,  покачиваться,
перерезывать тень и  выходить  на  плес.  здесь  прыгать  на  зыбь  солнечный
зайчик, и ветер пробовать штаг и ванта на  звонкость,  и  марта  кричать  с
корма:
   - алешка, откренивать!
   у марта уже в рука румпель и  шкот.  однако  быстро  идти  приручение
вейкко. и, как бывать когда-то, морозов, держаться за ванта, вывешиваться за
борт,  и  яхта  красиво  делать  поворот  оверштаг,  огибать  белый   конус
поворотный знак.


   серебристый-розовый  рыбин  медленно  плыть  вперед  и  немного  вверх,
пошевеливать плавник. морозов пойти за она,  осторожно  подымать  ружье.
"треск, что ли, - подумать он, - да какой здоровенный, около метр, ну, на
этот раз я не промахиваться". он прицеливаться, и  в  этот  момент  рыба,  будто
почуять неладный,  метнуться  в  сторона  скала.  ах,  чтоб  ты!  морозов
отталкиваться от каменистый грунт и поплыть к темно-зеленый,  скользкий  от
мох скала. огибать она, останавливаться. темно, как в ущелие.  ущелие  и  быть,
только подводный.  разве  тут  увидеть  рыба?  косой  светлый  штришок
промелькнуть  стайка  салака.  морозов  поплыть  вперед,  раздвигать   рука
водоросль. уж очень он хотеться  всаживать  гарпун  в  этот  треска.  смешно
сказать: почти неделя, как они на аланда, каждый день уходить под вода - и
ни один удачный выстрел.
   морозов оглянуться - и все похолодеть у  он  внутри.  витька  не  быть
видно. обычно он следовать за отец, так он быть строго-настрого ведено  -
не отставать ни на шаг, только  под  этот  условие  марта  разрешать  он
подводный прогулка. и вот витька исчезать.
   - витя! - крикнуть морозов.
   тишина. только слабый потрескивание в шлемофон - обычный шум помеха.
   - витька!
   морозов рвануться из ущелие, выплывать из-за  скала,  оглядеться.  в  зыбкий
полумрак не быть видно витькин гидрокостюм. у морозов перед  глаз
все поплыть, смешаться, оставаться лишь черный  клубиться  страх.  и  еще  -
мгновенный видение: он выходить из вода, выходить один, и марта,  загорать
на крохотный полоска пляж, подниматься он навстречу, и в глаз у она...
   - витька!!
   он весь напрягаться: в шлемофон короче продребезжать. он снова крикнуть и
опять услышать, словно бы в ответ, металлический лязгание. так  повторяться
несколько раз. морозов подплывать к якорный  канат,  уходить  наверх,  к
яхта, посмотреть на ее желтоватый днище с красный киль. здесь быть  место,
от который  они  обычно  начинать  подводный  прогулка,  и  ориентир  для
возвращение на остров. может, витька  вылезать  наверх?  но  почему  в  такой
случай не предупреждать он? может, что-то испортиться в гидрофон?  что  за
странный дребезжание?
   да, витька, конечно, наверху,  убеждать  себя  морозов.  перед  то  как
выныривать, он крикнуть еще раз, и тут же витькин голос отвечать:
   - я же ты говорить, идти обратно.
   морозов испытывать такой облегчение, что он  захотеться  садиться  или  даже
хорошо ложиться, закрывать глаз и ни о  что  не  думать.  но  тут  же  он  снова
встревожиться:
   - ты смотреть на компас? какой курс ты идти от яхта?
   - я держать сто двадцать. да ты не...
   - значит, держать сейчас триста! - закричать морозов. - ты слышать?
   - я так и идти, - отвечать витька такой тон, будто хотеть сказать: "знать
без ты, не кричать, пожалуйста".
   морозов поплыть в тот направление, откуда должный быть  появляться  витька.
дно здесь понижаться, за нагромождение камень начинаться большой глубина,
и он опять испугаться - на этот раз задний число, - что витька полезть в этот
бездна.
   несколько левее, чем он ожидать, возникать в  зеленый  полумрак  красный
пятно витькин гидрокостюм. витька  плыть  над  грунт,  мерно  разводить
рука. морозов поплыть навстречу и молча  заключать  сын  в  объятие.  тот
удивленно посмотреть и высвобождаться.
   - почему ты полезть туда? - спрашивать морозов. - и ничто я не сказать?
   - хотеть посмотреть, что там. а не сказать,  потому  что  ты  бы  я  не
разрешать.
   морозов оценивать ответ по достоинство.  они  поплыть,  голова  к  голова,
назад к яхта.
   - там на дно, в ил, что-то большой, - сказать витька. - и труба торчать.
   - какой еще труба? - проворчать морозов. - почему ты не отвечать, когда я
звать ты?
   - я отвечать.
   - отвечать, когда я позвать в десятый раз. а до это...
   - я весь время отвечать.
   странно. все-таки что-то неладный с гидрофон.
   они подплывать к якорный  канат  и  по  песчаный  пологий  дно  пойти
наверх.
   - я видеть, с ты нельзя глаз спускать, - сказать морозов.
   - а почему я должный ходить за ты как тень?  -  отзываться  витька,  и
морозов ощущать желание надирать он ухо.
   марта расхаживать по узенький, зажимать скала пляж. раскрывать книга
валяться на песок.
   -  почему  не  загорать?   -   спрашивать   морозов,   выпрастываться   из
гидрокостюм. - солнце сегодня хороший.
   - сам не  знать.  вдруг  я  что-то  забеспокоиться.  вы  слишком  долго
сегодня. - марта улыбаться, поправлять косынка на голова. - опять стрелять
мимо?
   - гоняться вот за такой здоровенный треска, -  морозов  широко  разводить
рука. - и ни черт.
   - ух вы, охотничок мой, - сказать марта и чмокнуть витька  в  загорелый
щека. - неуд-ачливый! идти, быть вы кормить.
   красный-белый палатка славно вписываться в  темный  зелень  хвоя.  сосна
осыпать иголка на раскладной столик, на тарелка. бифштекс, поджаривать  на
плитка и обливать гранатовый сок, быть необыкновенно вкусный. а уж аппетит
после морской купание!
   морозов покоситься на витька и подумать, что у витька  его,  морозовский,
манера быть: жевать быстро, энергично, а сам глазеть по сторона, ничто  не
хотеть упускать. вон  каркнуть,  срываться  с  ветка,  ворона  и  полететь
куда-то по свой  бестолковый  вороний  дело.  плеснуть  волна  у  скала,
взметываться пенный фонтан,  -  свежеть  ветер,  яриться  прибой.  щекотно
ползти по голый нога муравей.
   морозов переводить взгляд на март. глядеть-ка, ухитряться так загорать  при
здешний  скупой  солнце.  и  когда  успевать  обзаводиться  этот   новомодный
купальник, менять цвет в зависимость  от  освещение?  конечно,  босой.
чудачка, носиться со свой идея о польза ходить босиком по  земля.  и  вот
терпеть, упрямо ходить по камень, по хвойный иголка. и витька заставлять.
   не думать он, морозов, что смочь отринуть от себя вечный  забота,  ведь
казаться, никуда от они не уходить, а вот поди  ж  ты...  хорошо  здесь,  в
тишина, на  клочок  твердь  посреди  изменчивый  море.  становиться  бы  часть
скалистый островок, часть море и ветер, вбирать в себя весь это...
   март поставлять перед он клубничный желе, сказать:
   - совсем забывать: недавно ты вызывать коннэли.
   - коннэли? - морозов вскидывать голова - что он надо?
   - не знать. он позвонить еще.
   - ты сказать, что у мы отпуск?
   - да. витюша, полагать еще желе?
   морозов приваливаться спина к сосна. вот так. никакой коннэли не  отдирать
он от шершавый, нагревать солнце ствол.  слышать,  господин  президент
международный федерация космонавтика? ничто не выходить у вы.
   он поймать настороженный взгляд марта. ну, сам себя, она догадываться,
зачем  звонить  коннэли.  морозов  подмигивать  она:  дескать,  не  тревожиться,
мартышка, наш великий уговор оставаться в сила.
   - папа, - сказать витька, покончить с желе, - ты читать "ронго-ронго"?
   - читать. а что?
   - буров, когда выступать по тело, ну, когда отмечать десятилетие со  день
смерть шандор саллай...
   - понятно. и что он говорить?
   - он сказать,  что  несколько  запись  саллай  на  поле  "ронго-ронго"
перевешивать все его прежний труд. это правильный, папа?
   - нет, неправильно.
   - а ты видеть этот запись на поле?
   - да.
   как же давно это  быть,  подумать  морозов.  еще  перед  старт  второй
плутоновый. полноземлие, комнатка марта в селеногорск... чудо тот далекий
день и ночь... да, тогда-то марта показывать он книжка, забытый шандор в
медпункт. древний, не очень складный миф  южный  море  о  "солнце-бог",
давать себя "в пища" человек, шандор истолковывать  весьма  своеобразный:  как
фантастически преломлять мечта о _биофорный_ - то быть нести  жизнь  -
свойство  лучистый  энергия.  иметь  ли  шандор  в   вид   тау-излучение?
неизвестно. никогда и нигде он не высказываться об это.  сохраняться  лишь
его пометка на поле книжка. он,  морозов,  не  придавать  они  тогда  особый
значение. но, увидеть на плутон существо, заряжаться энергия,  вспомнить
о заметка шандор, а по возвращение рассказывать о они буров. после  смерть
старик буров удаваться разыскивать в его личный архив книжка и расшифровывать
неразборчивый каракуля. он написать статья о  прозрение  шандор  саллай  и
вводить в  научный  обиход  вот  этот  термин,  как  бы  случайно  обронить
старик: биофорный свойство лучистый энергия.
   - папа, - сказать витька, - а может, и вправду  быть  на  земля  время,
когда человек питаться солнечный тепло и свет?
   - не быть такой время.
   - а почему тогда житель пасха придумывать такой миф? буров говорить -  это
очень странно.
   - в их миф  мочь  фантастически  преломляться  наблюдение  за  жизнь
растение. подсолнух, например. древний перуанец поклоняться подсолнух  и
называть он "цветок солнце".
   - да-а? - протягивать витька, разочаровывать простота толкование миф.
   - тут дело вот в чем, - вмешиваться марта, подсаживаться к сын  с  гребешок  и
пытаться причесывать его русый кудряшка. - непосредственно  солнечный  свет
питаться только растение. вы проходить фотосинтез?
   - ну, не надо, мама! - поморщиться витька и отодвигаться от  гребешок.  -
фотосинтез мы не проходить, но я немножко знать.
   - растение жить, потому  что  превращать  энергия  солнечный  луч  в
химический энергия органический молекула. а человек питаться растение или
мясо животное, который питаться растение. и такой образ -  не  прямо,
но фактически тоже поглощать энергия, приходить от солнце. понимать?
   - а буров говорить, что можно прямо, -  стоять  на  свой  витька.  -  он
объяснять, но я не все понимать и забывать. у мы  дыхание  -  все  равный  что  у
дерево... или рыба...
   - а вот мы сейчас у он сам спрашивать, - благодушно  сказать  морозов,
увидеть мелькнуть меж сосна фигура.


   свен эрикссон несколько год назад оканчивать  в  ленинград  биологический
факультет. как-то раз попадать он в планетарий на  лекция  буров  и  с  то
вечер не быть у буров более верный  адепт.  не  только  идея,  который
всегда хватать у буров, сближать они,  а  и  общий  страсть  к  подводный
спорт. для свен, впрочем, это быть не спорт, а профессия, дело  жизнь,  -
он изучать  морской  фауна.  способный  молодой  исследователь  примечать
международный организация по охрана гидросфера и предлагать он возглавлять
планктонный  станция  на  аланда  -  захудалый  учреждение,  не   слишком
отягощать международный бюджет, но  и  не  приносить  она,  организация,
лавров.  свен  с  три  сотрудник,  такой  же  молодец,   отдавать
предпочтение море перед суша, развивать кипучий деятельность. день-деньской
они носиться на катер по  "пастбище",  огораживать  сеть  и  засеивать
рачок  и  прочий  планктонный  мелюзга.  на  долгий  часы   уходить   в
гидрокостюм под вода, ловить и метить рыба, снимать показание с прибор.
и  так  бывать  до  поздний  осень,  почти  до   ледостав.   тогда   свен
консервировать станция и уезжать в стокгольм, там обрабатывать накоплять за
лето материал, а его помощник возвращаться к себя домой в турку.
   сюда-то, на планктонный станция, и становиться наезжать по  приглашение  свен
буров. первый лето просто нырять и купаться в свой удовольствие, а на второй
- привозить идея. и становиться они со свен не просто нырять, а - с  определенный
умысел.
   в красный деревянный домик с  белый  наличник  окно  и  дверь  на
скалистый берег укромный бухточка размещаться станция -  в  нижний  этаж
лаборатория, в верхний - три жилой  комнатка,  один  из  который  занимать
буров с инна. морозов предлагать поселяться во второй  комната,  но  тот
отказываться утеснять персонал станция и  разбивать  палатка  на  другой  край
островок. так оно быть хороший.
   с утро станция работать. а во второй  половина  день,  близко  к  вечер,
собираться  все  вместе  -  хозяин  и  гость.  свен  вываливать  март  на
сковородка куча мелкий, необыкновенно вкусный рыбка, откормленный рачок,
название который быть длинный и труднопроизносимый.
   и сейчас приносить полный ведро.
   - свен! - ужасаться марта. - вы хотеть, чтобы я весь это зажаривать?
   - конечно, - хладнокровно отвечать тот. - мы вы помогать.
   садиться чистить рыба. витька пристраиваться рядом с буров.
   - дядя илья, - сказать он, - я опять  забывать,  что  вы  рассказывать  про
дыхание...
   - забывать, потому что мало есть рыба.
   - я не мочь быть много рыба, у я икота появляться. вы говорить,  что
у все дыхание одинаковый, у человек, и у рыба, и у растение.
   - что еще за новость? - марта тыльный  сторона  ладонь  отводить  прядь,
упасть на глаз, и посмотреть на буров.  -  зачем  ты  морочить  ребенок
голова, илья?
   - я не ребенок! - вскидываться витька. - я в пятый класс переходить.
   - пятый класс - это уже солидно, - сказать буров. - я  не  говорить,  что
все дышать одинаково. я говорить  об  общий  принцип  дыхание.  у  человек
газообмен между воздух и кровь происходить в альвеола легкое. у рыба  -
между вода, содержать  кислород,  и  кровь  -  в  жаберный  пластинка.
разница - в геометрический структура дыхательный ячейка. а принцип - общий.
   - а у растение? вы про растение тоже говорить.
   - я говорить, что у  растение  при  фотосинтез  в  превращение  энергия
активно участвовать АТФ - аденозинтрифосфорный кислота.  наш  дыхание  тоже
сопровождаться синтез АТФ. что это значить? растение  и  млекопитающее  -
биологический система во многое противоположный. а  принцип  питание  или,
если хотеть, дыхание, у они общий. природа всегда  искать  и  находить  общий
принцип, единый механизм, как можно более простой.  как  говорить  пифагор,
"сведение множество к единый - в этот первооснова красота".
   - значит, АТФ... - витька добросовестно пытаться понимать и  запоминать.  -
значит, она для все...
   - именно. прекрасный биологический аккумулятор и трансформатор энергия,
поступать в организм извне, - вот что такой АТФ.
   - дядя илья, а этот, плутонян, они ведь жить потому,  что  получать...
ну, тоже аккумулировать энергия извне... значит, и у они АТФ?
   - во-от, теперь видно, что ты учиться думать, - одобрять буров,  потрошить
очередной рыбка. - что ж, мочь, и у они.
   - не вводить пятиклассник в заблуждение, илья, - сказать морозов.  -  этот
идея давно отвергать по тот простой причина, что в  анаэробный  процесс
АТФ не участвовать. для действие механизм АТФ, - пояснять он витька, - нужный
кислородный среда. а на плутон ее нет.
   - я говорить о единый принцип, товарищ вице-президент, - сказать буров. -
мочь, у они биологический аккумулятор основывать не на фосфатный  связь,  а
на какой-то другой. вот полететь скоро на плутон - разбираться на место.
   - сам лететь и разбираться, - проворчать морозов.
   - илья, - переменять марта разговор, - инна говорить, что вы  со  свен
затевать тут опасный подводный опыт...
   - напрасно инна говорить о то, что еще нет.
   - а что - это секрет? - инна,  близоруко  прищуриваться,  посмотреть  на
бурова.  -  а  я  считать,  что,  прежде  чем  начинать  эксперимент,  надо
посоветоваться со специалист. представлять, - обращаться она к  марта,
- задумывать научаться дышать морской вода. разве  это  шутка  -  заполнять
вода легкое?
   - да никто пока не дышать и не заполнять, - терпеливо  сказать  буров,  и
морозов удивляться кроткий его тон. в былой время такой возражение  инна
мгновенно взвинчивать бы он. - то быть многие уже дышать вода, - продолжать
буров, - но неудачно и неправильный. подавать кислород в вода перед  вдох
дело нехитрый. а вот выводить из легкое углекислый газ... ну, мы придумывать
один штука, теперь пробовать, вот и все.
   - ох, илья, - покачать голова март. - когда ты только угомоняться?  -
она подниматься. - ну, хватить чистить, все равный столько рыба мы не съедать.
витя, надевать куртка и брюки, смотреть,  как  затягивать  небо  и  какой  сразу
холод.
   но витька только отмахиваться.
   ветер свежеть, с запад плотный однообразно-серый толпа плыть облако, и
море, еще недавно сине-зеленый, тоже становиться  серый,  всхолмленный  волна.
соседний остров заволакивать дымка.
   марта поставлять сковорода с рыба на плитка. зябко поежиться, сказать:
   - а все-таки море хорошо только в тихий погода.
   - нет, - отзываться свен эрикссон, - всегда хорошо. мочь посочувствовать
человек, ведущий сухопутный жизнь, - продолжать он, тщательно подбирать слово.
по-русски свен говорить чисто, с небольшой акцент. - морской среда  более
естественный. не надо забывать, что жизнь выходить из океан.
   - раз уж выходить, так назад она не загнать, - замечать морозов.
   - вы неправый, свен, - сказать марта. - из  океан  выползать  кистеперый
рыба, от который пойти первый земноводный. а человек выходить из лес. лес  -
вот естественный среда человек. мы - дриопитек, неосмотрительный вылезать
в степь, под  яркий  солнце.  погодить  возражать!  -  она  сделать  рука
движение, от который у морозов сладко захолонуть сердце. - конечно, надо
быть слезать с дерево, никто не спорить, но потом начинаться ошибка. человек
лишаться лесной экран, он становиться вырубать лес - свой естественный  защита.
он изобретать обувь и  начинать  заливать  земля  бетон  и  асфальт.  короче
говорить, выключаться из система, изолировать себя от естественный среда...
   "зеленоглазый мой дриопитек, - с нежность подумать  морозов,  глядеть  на
марта. - великий пропагандист босой хождение по трава.  марта,  мартышка.
хорошо, что ты уговаривать я поехать отдыхать:  слишком  долго  я  сидеть
спина к ты..."
   свен эрикссон слушать марта насупиться. пробовать было возражать,  а  потом
умолкать. его мускулистый тело казаться отливать из темный бронза.
   - свен, - сказать витька, - вон в  тот  сторона  что-то  лежать  на  дно.
что-то большой.
   - знать. там затонуть военный корабль. с пушка.
   - так это пушка торчать. а я думать - труба. я хотеть посмотреть!
   - пойти. - свен стремительно подниматься.
   - вы с ум сходить! - восклицать марта. - в такой  погода?  витя,  и  не
думать даже!
   - со свен ты мочь отпускать он в любой погода, - сказать  буров.  -
надо же мальчик становиться мужчина.
   - в такой шторм? ни за что!
   - это еще не шторм, - сказать свен. - до шторм мы вернуться.
   витька, слегка опешить, переводить взгляд с  марта  на  свен,  а  потом,
уставляться на отец. отец  быть  последний  инстанция  в  спор.  и  морозов
неохотно, один только свой доверие к сила и  ловкость  свен  уступать,
сказать:
   - ладно, пусть идти. только ненадолго, свен. и  не  отпускать  он  от
себя.
   свен кивнуть и вслед за витька,  побежать  вприпрыжку,  спускаться  на
пляж. вскоре неспокойный вода смыкаться над их  голова.  еще  несколько
секунда быть видный красный пятно их гидрокостюм, потом и они растаивать.
   начинать накрапывать дождь. морозов вынести из палатка плащ и накинуть  март
на плечо. она расхаживать по узкий пляжный полоска, глядеть на море.
   - напрасно ты он отпускать, - тихо сказать она.
   - никуда не деваться, - бодро отвечать морозов, но на душа  у  он  быть
тревожно. - пойти, мартышка, а то гость весь рыба съедать.
   - не волноваться, - сказать она инна,  когда  она  вернуться  к  плитка.  -
просто ты еще не знать свен. это морской бог.
   "у ты нет ребенок!" - чуть не крикнуть она марта, но сдерживаться.
   - ребята, - сказать морозов, садиться под любимый сосна  и  обхватить  колено
рука, - что, если приглашать сюда  вовка  заостровцев  с  тоня?  пусть
проветриваться на аландский ветерок. а то закисать в подмосковный лес. а?
   - не приезжать вовка, - сказать буров. - позвонить он, почему не позвонить,
но - не приезжать. тоня не пускать. давать рыба быть, а то она обугливаться.
   - удивительно, - сказать инна, - такой резвый быть тоня - вы помнить? -
минута на место не мочь усиживать, танец ее влечь неудержимо - и  в  такой
наседка превращаться. какой вкуснотища! - добавлять она,  проглатывать  первый
кусочек рыба. - упоительный нежный вкус, правда. марта?
   - что?
   - ну-у, март! уж я какой трусиха, а и то вполне спокойный. есть!
   - вовка тоня превращать в закрывать система,  -  сказать  буров,  -  зато
дочка от она ускользать. вот девочка! когда-то март здорово кружить  мы
голова, но куда она до надя! слышать, март?
   - слышать... - марта сидеть, сжинать рука плащ на  грудь,  и  смотреть  на
море, по который уже бежать пенный барашек.
   - весь лаборатория лавровский повергать  к  свой  стопа.  во  глава  с
шеф.
   - ну уж, - усомниться морозов. -  не  привирать  насчет  шеф,  илья.  не
поверять, чтобы лев сергеич...
   - он и сам не поверять, если он сказать, но к лаборант  надя  ревновать
ужасно, колкость они замучивать. один я уцелеть, да и  то  потому  лишь,  что
лавровский со я поссориться и я уезжать.
   - лавровский с ты или ты с он?
   - говорить же, что он со я. у старик невыносимый  характер.  чего  ты
смеяться,  алешка?  я  надоедать  с  человек  ссориться,  миролюбивый  я
человек ты нигде не находить. но человек об это не знать...
   сильный порыв ветер  проходить  над  остров,  раскачивать  сосна.  погода
портиться прямо на глаз. потемнеть.
   марта теперь расхаживать по пляж, язык вспенивать  вода  докатываться
до она босой нога. она слабо кивать на успокоительный слово инна  и  буров.
иногда бросать мимолетный взгляд на морозов, как бы просить что-то сделать,
- но что можно быть сделать, кроме как ждать  и  полагаться  на  "морской
бог"?
   так они четверо ходить по пляж, все более заливать море,  и  когда
наконец всплывать метр в тридцать два фигура в  красный  гидрокостюм  и,
сдвигать маска на лоб, поплыть к берег. марта глубоко вздыхать и  сказать
тихо:
   - этот час я дорого обходиться.
   прибой быть сильный, откатываться волна  отбрасывать  свен  и  витька
назад, и быть видно, какой у витька бледный - от усталость? от  страх?  -
лицо. мощный рывок свен толкнуть витька к берег, и морозов,  стоять  по
колено в кипеть пена, подхватывать  и  вытаскивать  он  на  пляж.  потом  помогать
выбираться свен.
   марта  кинуться  обнимать  витька,  но  тот  взглядывать   недоуменно   и,
выпрастываться из гидрокостюм, бурно дышать, выпаливать:
   - там подводный лодка!.. рубка торчать из ил! и пушка! настоящий пушка,
из она стрелять!
   - вытираться, - протягивать марта он полотенце.
   - она можно подымать! правда, свен?
   - корпус, кажется, не сильно разрушать, - сказать свен. - подымать можно.
   - а зачем она подымать? - сказать буров.
   - как - зачем? - витька уставляться на он, приоткрывать от удивление рот.
   - ну...  для  история,  -  с  запинка  сказать  свен.  -  я  позвонить  в
стокгольм...
   - хорошо в таллин, - сказать буров. - да я на день поехать туда  по  дело,
мочь сообщать в эпрабалт о ваш находка.
   - что такой эпрабалт? - спрашивать витька.
   - экспедиция подводный работа  на  балтийский  море.  ну  как,  ты  не
страшно быть?
   - н-нет. - витька ухмыляться: - а здорово мы поплавать!


   над аланда  бушевать  шторм.  свирепо  выть  ветер,  море  кидаться  на
гранитный берег остров, взметывать над серый скала седой космы  пена.
дождь то переставать, то припускать с новый сила.
   утро заявляться буров.
   - все живой? в море никто не снести?
   - мы-то не снести, - сказать морозов, -  а  палатка  чуть  не  сорвать.
давать-ка закреплять ее по-штормовой. - и он ворчать, натягивать, рваться  из
рука оттяжка: - надо быть ехать на кавказ, как я предлагать...
   после завтрак март уходить на станция  к  инн  -  никак  они  не  мочь
наговориться досыта, старый подружка. а мужчина, еще раз  убеждаться,  что
все хорошо закреплять, укрываться в палатка от хлынуть дождь. они  лежать
на койка и разговаривать, а витька сидеть  возле  лампа  и  читать  толстый
книга.
   морозов рассказывать о работа, вестись примерно в десяток лаборатория
в  разный  страна,   о   попытка   -   равно   безуспешный   -   создавать
тау-аккумулятор.
   - новый подход какой-то нужный, -  сказать  буров.  -  груз  старый  идея
камень висеть на шея человечество. благо, она,  шея,  выносливый...  у  мы
ведь как? поиск новый отождествлять с совершенствование техника  поиск.
и бросать на этот техника больше сила и средство, чем на сам поиск.
   - но без соответствующий уровень техника открытие вообще не  состояться,
илья. вспомнить  ломоносов:  гениально  предугадывать,  что  луч  свет  мочь
отклоняться магнитный поле. но потребоваться два с половина век,  чтобы
появляться технический возможность создавать телевизор.
   - великий идея всегда в тот  или  иной  мера  перерастать  свой  время.
извинять за трюизм. но  вот  ты  другой  пример,  раз  уж  ты  так  любить
исторический параллель. древний римлянин быть великолепный строитель, но
чувство  новый  у  они  не  хватать.  они  строить  водопровод  огромный
протяженность, но как строить? чтобы весь время быть уклон  от  источник  к
потребитель. воздвигать в долина высокий мост - лишь бы  не  потерять
высота.
   - просто не подмечать в природа сообщаться сосуд.
   - вот-вот. не хватить наблюдательность, а  заодно  и  воображение.  для
эксперимент ведь быть достаточно иметь метр бараний кишка.  зато  у  они
быть технический возможность, столь дорогой твой сердце.
   в шорох  дождь  вдруг  ворваться  тоненький  гудок  вызов.  морозов  с
сомнение посмотреть на свой видеофон, лежать на столик.
   - да выключать он, - посоветовать буров.
   - понимать, это мочь быть заостровцев.  я  он  вчера  звонить,  и  он
обещать подумать и отвечать.  -  морозов  потянуться  за  видеофон,  нажимать
кнопка ответ. увидеть на экран седой шевелюра и розовый улыбаться лицо,
сказать по-английски: - добрый утро, коннэли. вы прекрасно выглядеть.
   - а  я  не  сразу  вы  узнавать,  морозов,  -  отвечать  голос  президент
международный федерация космонавтика. - даже подумать, что ошибаться номер и
попадать к какой-то мулат. где это вы так загорать?
   - я в отпуск, дорогой томас. я  загорать,  насколько  позволять  солнце
аландский остров, и не думать ни о какой дело... да, понимать, но  я  еще
на сессия отвечать вы совершенно ясно. нет, не переменять... знать и понимать
весь важность, но... я называть вы несколько превосходный пилот,  который
можно рекомендовать... нет, коннэли, нет. окончательно. до свидание.
   выключаться, морозов несколько секунда смотреть на погасать экран, потом
полагать видеофон на место.
   - насколько я понимать аглицкий  наречие,  ты  отказываться  от  участие  в
третий плутоновый? - спрашивать буров.
   - да, отказываться. в конец конец, я за сорок. быть пилот  молодой  и
хорошо, чем я.
   - безусловно. правда, у они нет твой опыт, но... в общий,  это  твой
дело, алеша.
   - вот именно. так о чем мы... о технический возможность?  у  я  нет
никакой сомнение, илья, что мы овладевать  тау-энергия.  даже  если  плутон
оказываться абсолютно недоступный и мы ничто не суметь  там  узнавать,  -  весь
равно мы научаться аккумулировать и трансформировать тау-энергия.
   - да и я не сомневаться. когда-нибудь научаться. но, пока не поздно, надо
хорошенько подумать о последствие.
   - что ты иметь в вид?
   - то, о что не очень-то  задумываться  предок:  нарушение  кругооборот
природа, рост энтропия... они создавать паровой машина, но не предвидеть, не
мочь предвидеть, что это повлечь за себя истребление  лес.  двигатель
внутренний сгорание быть отличный изобретение, но -  мы  до  сей  пора  не
мочь очищать атмосфера...
   - погодить, - прерывать его морозов. - не такой уж бездумный быть предок.
в прошлый век многое понимать и о многое задумываться. но  они  не  мочь
позволять себя передышка, их подхлестывать гонка вооружение.
   - верно. а мы захлестывать практицизм. извечно  свойственный  человек
нетерпячка. давать скоро, гнать, а там видно быть.
   - я всегда казаться, что ты - один из главный погоняльщик.
   - чепуха, - сделать буров отстранять жест. - видеть ли, я  не  уверенный,
что тау-энергия нужный уже сейчас. мы к это не готовый.
   - ну, сам себя, для ее трансформирование приходиться создавать...
   - я не об это, алеша. мы не готовый _теоретически_. я спрашивать:  нужно
ли затевать грандиозный технический  перевооружение,  приспосабливать  весь
машинный  цивилизация   к   тау-энергия,   если   она   давать   возможность
непосредственный жизнедеятельность?
   морозов садиться на койка и уставляться на друг. сухощавый,  тронутый  вокруг
прищуривать глаз морщина лицо буров быть спокойно.
   - ты хотеть сказать... ты хотеть, чтобы мы заряжаться от энергоблок?
   - а в что дело? биофорный свойство  тау-энергия  доказывать.  разумный  и
экономичный заниматься приспособление человеческий организм к новый тип
жизнедеятельность, чем перестраивать гигантский махина техносфера.
   - послушать, илья, один дело,  когда  ты  выступать  по  телевидение  и
смущать юный ум, а другой...
   - не смущать, а побуждать к мышление! почему я должный, как корова, жевать
и глотать? и тратить драгоценный часы, чуть ли не половина жизнь, на  сон?
да я хоть сейчас готовый  поменять  свой  дурацкий  кишечник  на  компактный
тау-преобразователь.
   - ну нет! я не хотеть тереться контактный пряжка о зарядовый блок.  хотеть
испытывать удовольствие от еда и отдых. хотеть оставаться человек.
   - удовольствие от еда! - с ирония повторять буров.  -  сколько  в  ты
пещерный, алешка... мой человек не похожий на твой. твой -  разновидность
животное.
   - а твой? сплошной мыслительный аппарат, так, что ли? еда, сон - ничто
это  не  надо,  размышлять  да  складывать  в  куча   продукт   мышление.
веселенький будущее, черт побрать, ты приуготовлять человечество!
   - что ты вдруг раскипятиться? вот ведь заикаться кто-нибудь,  что  можно
без еда! успокаиваться, никто не отнимать у ты жареный барашек.
   - ты теоретик, илья, сугубый теоретик. ты не видеть плутон...
   - то быть как это не видеть?
   - фильм - не то. один дело - смотреть в уютный зал,  сидеть  в  покойный
кресло,  а  другой...  нет,  надо  там  быть,  чтобы  ты  пронимать.  этот
беспрерывный однообразный труд, сегодня и завтра, и вечно - один и тот  же,
один и тот же.  этот  понурый  очередь,  подходить  заряжаться,  если  выполнять
норма... знать, ты сказать: там иной тип  цивилизация,  у  мы  все  пойти
по-другому, мы только освобождаться от  забота  о  пропитание.  но  можно  ли
называть свобода постоянный зависимость от  тау-станция?  мы  и  без  то
зависимый - шаг не мочь ступать без аппарат, прибор, машина. и к  это
ты хотеть добавлять новый божество, этакий будда с контактный пряжка,  да
что там будда - молох!
   - молох, к твой сведение, уже существовать  -  это  машина.  с  большой
буква. сам ведь говорить, что без она  ни  шаг,  верно?  теперь  проделывать
экстраполяция. нетрудно соображать, что через несколько поколение  человек
сливаться с машина. это быть кентавр  страшно  тот,  что  в  греческий
сказка. он не приходиться смотреть на указатель горючее - он быть ощущать
его  нехватка  как  голод.  единственный  эмоция  становиться  быстрый   езда.
беспощадный кентавр, мчаться во весь дух...
   - переставать! твой экстраполяция порочный, потому что... потому что...
   - не трудиться. я знать наперечет весь возражение.
   - да потому хотя бы, что существовать разум...  -  и,  помолчать,  мороз
продолжать уже  спокойно:  -  обзывать  я  консерватор  или  как-нибудь
хлесткий,  ты  ведь  это  уметь,  но  я  решительно  против  искусственный
конструкция.
   - ясно, ясно. сейчас ты произносить пылкий речь о сохранение вечный  и
нетленный канон красота. - буров вздыхать.  -  ах,  прекрасный  мечта  о
сверхцивилизация, никогда ты не сбываться...  кто  сказать,  что  галактика
суждено становиться в будущее не стихийный скопление звезда, планета и  газ,  а
тончайше организованный материя, управляемый  творческий  разум?  какой
там! мы бояться малый перемена... вот - заостровцев. верно  быть  сказать
когда-то,  что  будущее  отбрасывать  свой  тень,  такой  тень   пасть   на
заостровцева - и что же он? испугаться на весь жизнь, спрятаться  за  тонина
юбка. скоро укрываться в спасительный болото шаблон...
   - но соглашаться, илья,  что  круто  переделывать  биологический  природа
человек - чрезвычайно опасно. дело ведь не только в наращивание  мускул
или, скажем, приспособление к метановый  атмосфера  -  быть  еще  и  такой
тонкий,  чувствительный  к  перемена  вещь,  как   психика.   мочь   ты
поручиться, что...
   - мочь поручиться изобретатель автомобиль, что ни один пешеход никогда
не попадать под колесо? я не предлагать форсировать рывок, который мочь,
бы не выдерживать психика. я за тщательный продуманность  каждый  шаг.  но
надо же и начинать шагать. надо подталкивать медлительный телега  эволюция.
для человек не характерный адаптация к один  только  узкий  экологический
ниша. верхний и нижний  ограничитель  температура  и  давление  мочь  быть
постепенно   раздвигать,   повышение   энергетический    уровень    усиливать
независимость от внешний среда... алеша, я не раз говорить и писать обо все
это, не становиться повторять. надоедать.
   - я трудно с ты спорить, я плохой подготовить.  но  вот  что  сказать,
илья.  один  дело,  когда  лавровский  искать  методика  выявление   скрытый
возможность  мозг,  то,  что  дремать  в   подкорка,   -   это   поиск
естественный... искать то, что спрятать у мы же... но другой - твой идея  о
приспособление человек к жизнь вне земля. допускать, он вписываться  в  чужой
среда, - но смочь ли жить на земля этот твой homo extraterra?
   - Homo universalis! такой я  он  видеть.  понимать,  немыслимо  космический
будущее человечество без сознательный нацеленность на универсализация... я
умолкать, алеша. что-то я уставать. сколько можно ходить  в  максималист?..
мы бы со свен доводить до конец работа с дыхание вода, а потом...
   буров не договаривать. вытягиваться на  койка,  закинуть  рука  за  голова,  и
закрывать глаз.
   - что потом? - спрашивать морозов.
   - не знать.
   дождь все барабанить по палатка. морозов оглянуться на витька и  встречать
его пристальный взгляд.
   "навострить ухо, - подумать он. - напрасно мы при он..."


   к вечер шторм утихать, и наутро  море  опять  становиться  гладкий  и  светлый,
светло небо,  и  шхерный  островок  вокруг  будто  повисать  в  прозрачный
воздух.
   морозов пить кофе, сидеть за  раскладной  столик  под  сосна,  когда
раздаваться видеофонный вызов. морозов входить в прохладный полутьма палатка  и
взять с койка видеофон. разговор быть короткий, и, уже  заканчивать  он,  он
увидеть марта, вставать в дверной проем. солнце обвести она тело  золотистый
контур. она выжидательно смотреть на морозов, и он, выключать  видеофон,
подходить, потрепать она по плечо.
   - все в порядок. это  заостровцев.  представлять,  он  удаваться  уговаривать
тоня, и завтра они весь семейство прилетать. ты не против?
   - конечно, нет.
   "знать, знать, почему ты беспокоиться, - подумать морозов, с улыбка глядеть
на март. - не бояться. никуда я не полететь, не нарушать наш великий уговор. ни
коннэли, ни кто другой не переубеждать я..."
   - мартышка, - сказать он, обнимать жена. - хорошо, что ты жить  на  белый
света. хорошо, что учить мы ходить босиком.
   - наконец-то оценивать, - тихонько засмеяться марта.
   потом они спускаться на пляж. витька уже лежать там на тепло песочек  с
книга.
   - команда купаться! - распоряжаться морозов. - слышать, витя?
   - слышать. - витька вскакивать на нога. - папа, а  правильно  говорить  буров,
что дыхание вода... ну, жидкость, соленый раствор... что это нужный  не
только водолаз, но и космонавт?
   - теоретически это давно известно, - сказать  морозов,  с  удовольствие
глядеть на загорелый лицо сын, на его серо-зеленый, как у марта,  глаз.  -
ну, к пример, по себя  знать,  как  трудно  выходить  из  зона  притяжение
юпитер. огромный ускорение нужно, все кость трещать, лицо  сидеть  рядом
невозможно узнавать. и,  несмотря  на  хороший  амортизация,  можно  порывать
легкое. очень уязвимый легкое при большой ускорение. а если  заполнять  они
жидкость, да еще и сам ложиться в ванна, то перегрузка перенести легко. -
он становиться натягивать гидрокостюм. - почему ты не собираться?
   - сейчас. папа, а вот еще. вечер, когда я на  станция  быть,  они  надо
я смеяться. я они доказывать, что  на  старый  торговый  парусник  быть
вычислительный устройство, а они смеяться... правда, ведь быть?
   - с что ты взять? - удивляться морозов.
   - быть! - упрямо сказать витька. -  в  твой  коллекция  быть  песня,  я
хорошо помнить, там петь: "свет не клин сходиться  на  один  корабль.  давать,
хозяин,  расчет!  кой-что  я  учить  в  парус  и  руль,  как  в  звезда
звездочет".
   - ну и что здесь вычислительный?
   - как что? свет не клин сходиться - это про оптический прибор,  который
на  это...  на  принцип  световой   клин.   определитель   расстояние,
совершенно ясно. рулевой  просить:  давать,  хозяин,  расчет.  значит,  хозяин
должный подготовить вычисление, это ясный даже ребенок.
   - да нет же, витя, - сказать морозов, сдерживать  улыбка.  -  тут  совсем
другой...
   он становиться объяснять,  что  означать  слово  старинный  матросский  песня.
витька слушать, но вид у он быть недоверчивый.
   они пойти к вода.
   - почему ты не взять ружье?
   - не нужно ружье. тут подводный охота запрещать.
   - запрещать? - морозов уставляться на сын. - вот так новость!  кто  ты
сказать?
   - вчера на станция я слышать, как лотар,  ну,  этот  рыженький,  который
здорово снимать фильм под вода... он говорить свен - как бы меченый  рыба
не перебивать.
   - они говорить по-русски?
   - нет, по-фински, но я немного понимать. финский похожий  на  эстонский...
ну вот, а свен отвечать -  если  и  зацеплять  парочка,  не  страшно,  можно
сделать для он исключение. для ты, значит.
   - весь-то ты слышать. - морозов быть неприятно удивлять. - странный  человек,
почему сразу я не сказать?
   витька пожимать плечо. видеть, что отец  приниматься  стягивать  гидрокостюм,
спрашивать:
   - не пойти купаться?
   - расхотеться что-то. хорошо почитать.
   витька помолчать, морщить лоб в раздумье, а потом сказать:
   - я бы ни за что не делать исключение.
   - правильно, - одобрять морозов. он вдруг приходить в  голова  мысль,  что
витька не так-то просто житься.
   - абсолютно ни для кто, - сказать витька. - так я пойти?
   - далеко не заплывать. слышать?
   - слышать, - буркнуть витька и входить в вода.


   - лиза, галя, сейчас же прекращать беготня! - закричать тоня.  -  идти
сюда, посидеть в тень.
   подбегать  толстенький  девочка  год  десять-одиннадцать.  у  она  быть
оживленный лицо, озорной карий глазок.
   - мама, мы играть в сепст-футбол, - сообщать  она  скороговорка.  -  у
я уже два раз выпадать семерка, разрешать, мы еще немного...
   - нет, - сказать тоня, вытирать она лоб платок. - ты весь потный, садиться  в
тень. галя! я кто говорить?
   прибегать еще девочка,  очень  похожий  на  первый,  за  она  примчаться
витька. они шумно препираться, витька доказывать, что не задеть мяч нога, а
девочка твердить, что задеть.
   вообще с тот  пора,  как  прилетать  заостровцев,  этот  островок  становиться
наверняка самый шумный в архипелаг. близняшка - лиза и галя -  ни  минута
не мочь усиживать на место, они быть неистощимый на выдумка, затевать всякий
состязание - кто кто перегнать, переплевывать,  перетанцовывать,  перекрикивать.  и
витька, глядеть на девочка, тоже становиться какой-то шальной.
   они усаживаться в тень и приниматься строить друг друг рожа.
   - переставать сейчас же! - прикрикивать тоня.
   марта сказать она вполголоса:
   - до что девочка похожий на ты...
   - на я в молодость, - уточнять тоня.  и  добавлять  озабоченно:  -  я
очень растолстеть, правда?
   - ты прекрасно выглядеть.
   - да, да, как же! посмотреть, какой рука становиться. а нога! - тоня вздыхать.
- вот ты действительно прекрасно выглядеть.
   - свен говорить, что рачок, который  они  здесь  разводить,  забывать,  как
называться, очень способствовать обмен  вещество  и  препятствовать  отложение
жир.
   - правда? надо с он поговорить. лиза, прекращать вертеться! по-моему, он
в ты влюбленный.
   - кто? - марта уставляться на тоня.
   - свен. знать, ты  быть  возражать,  я  всегда  возражать,  когда  я
что-нибудь говорить, но я всегда оказываться право. тот, на турбаза,  который
распределять приезжий по остров, ну, у он такой имя, на "к"...
   - вейкко?
   - да, вейкко. он тоже в ты влюбленный.
   - полно ты! - марта засмеяться.
   - в ты все всегда быть влюбленный.
   тоня вставать, легко и плавно подниматься на скала  и  заглядывать  вниз,  на
полоска пляж.
   - володя! - крикнуть она. - ты весь еще под солнце?
   - вместе со весь восточный полушарие, - доноситься с пляж.
   - сейчас же переходить в тень! слышать? - тоня  вернуться  к  марта,  садиться
рядом. - восточный полушарие! - сказать она,  болтать  полный  ножка.  -
прямо как маленький. глаз нельзя с они спускать.
   - ну, ты уж слишком, тоня, дрожать над он. на такой солнце, как здесь,
не опасно, хоть целый день.
   - кто не опасный, а кто... - тоня запинаться. -  ты  не  представлять,
марта, сколько у я забота. в прошлое, нет, позапрошлый год  я  звать
на студия "интерлинг-радио", он позарез быть нужный мой голос,  но  разве  я
мочь пойти? мой просто пропадать без я. как ты думать, инна счастливый?
   - да, - сказать март, с труд поспевать за тонин переключение.
- безусловно.
   - мама, я уже сухой, - заныть  лиза.  -  мы  все  высыхать,  разрешать  мы
поиграть.
   - только не бегать, как угорелый, - разрешать тоня. и снова обращаться
к марта: - я бы не мочь так, как она.
   - как кто?
   - инна. она же в полный подчинение у илья.
   - ну нет. может, так быть рано, но  теперь  у  они  по-другому.  илья
очень перемениться.
   - а почему она полететь с он в таллин? она же не хотеться, а он  только
сделать вот так, - тоня поджинать губа, - и она сразу соглашаться.
   - она действительно не хотеться, но полететь она  не  потому,  что  илья
поджинать губа. она приглашать в какой-то тамошний институт для  консультация.
инна ведь крупный микробиолог, и когда  илья  звонить  в  таллин  по  свой
дело, там узнавать, что инна на аланда, и попросить она приезжать на неделя.
вот и все.
   - а я не замечать,  чтобы  илья  перемениться.  сказать  ты.  март,  по
правда: я он никогда не нравиться. уж очень насмешливый.
   - он многие за это не любить. но он не злой, а  за  последний  время  и
вспыльчивость его приугасать. человек же меняться с возраст.
   - меняться, это верный.
   тоня снова подниматься на скала и убеждаться, что заостровцев с  морозов
перебираться в тень.
   -  странный  какой  судно,  -  сказать  она,  глядеть   в   юго-восточный
направление. - похожий на швейный машина. что они там делать?
   - подымать подводный лодка.
   - подводный лодка?
   - витька обнаруживать она на дно. бог знать,  сколько  она  там  пролеживать,
наверно, со второй мировой война.
   - а-а. - тоня сделать упражнение для мышца живот,  потом  спускаться  к
март. - не понимать, как ты мочь ходить по  камень  босиком,  -  сказать
она. - ну, что такой, галя?
   один из близняшка бежать к она с плач.
   - я же говорить, что это кончаться.  -  тоня  поставлять  девочка  между
колено, вытирать она слеза. - ты упасть? нет? так что же случаться?
   галя жалобно всхлипывать и не отвечать. тут выступать вперед витька.
   - я щелкнуть она по нос, - сказать он.
   марта потребовать объяснение, но витька не пожелать  входить  в  деталь,
упрямо молчать. вдруг галя заговаривать плачущий голос:
   - он первый начинать... он сказать, я толстый и поэтому я трудно  прыгать
вверх... а я сказать, ты на себя посмотреть... а он говорить, первый раз видеть
такой толстуха, а я сказать... я сказать, ты _вантарик_...
   - что, что? - спрашивать марта. - вантарик? это что еще за слово?
   но галя опять заливаться слеза.  лиза  с  некоторый  снисходительность
объяснять:
   - вантарик - это так говорить, если про родитель в газета писать  и  по
тело показывать, а он задаваться.
   марта переглядываться с тоня.
   - как ты  не  стыдно,  -  сказать  она  витька,  -  на  девочка  рука
подымать?
   - я не подымать рука, - сухо отвечать витька. - я она щелкнуть. не больно,
чуть-чуть.
   - да-а, не бо-ольно! - крикнуть сквозь слеза галя.


   мощный магнит  спасательный  судно  приподымать  подводный  лодка  над
грунт. растревоживать  ил  расползаться  гигантский  облако,  непроглядный
муть окутывать лодка. с судно сбросить виброшашка, вокруг они заклубиться ил,
собираться в плотный шар и оседать на дно под собственный  тяжесть.  лодка
все более отчетливо проступать из глубинный мгла на экран в  операторский
рубка. вихорь вода смывать с ее корпус вековой нанос.
   - "щука", - сказать старший оператор.
   - то быть как - щука? - спрашивать морозов.
   он сидеть в рубка, не сводить с экран любопытный взгляд: первый раз  он
видеть, как работать спасатель. рядом сидеть володя заостровцев,  узколицый,
невозмутимый, несколько сонный на вид. над  плечо  морозов  жарко  дышать
витька. в сторона стоять, скрещивать на грудь бронзовый рука и  прислонясь  к
переборка, свен. это  по  его  просьба  спасатель  пускать  посторонний  в
операторский рубка.
   - "щука" - так называть советский подводный лодка тип "щ", -  объяснять
старший оператор, немолодой  человек  со  старомодный  вислый  ус.  -
великий отечественный война по курс история проходить?
   - конечно, - сказать морозов. - сороковой год прошлый век.
   старший оператор  увеличивать  изображение,  внимательно  осматривать  корпус
лодка. теперь становиться видный рваный пробоина и  расходиться  шов  в  носовой
часть, полуразрушенный боевой рубка. пушка позади рубка быть задирать почти
вертикально.
   - сейчас мы она маленько подлатывать, - сказать старший  и  проделывать  серия
манипуляция на приборный доска.
   некоторый время старший молча работать. потом, когда красный волчок уходить
вверх, он повертываться в крутиться кресло к зритель.
   - ну вот, заклеивать дырка. в  военный  отдел  музей  история  быть  уже
несколько подымать субмарина тот эпоха, что ж, добавлять еще один. может,  по
архив восстанавливать  она  номер  и  фамилия  экипаж.  иногда  удаваться  это
сделать.
   морозов сказать:
   - один из мой предок быть военный  моряк  и  погибать  в  тот  война  на
балтика.
   - он быть подводник?
   - точно не знать. - морозов подумать, что следовать бы знать точно.
   - почему "щука" утопать? - раздаваться напряженный витькин голос.
   - она погибать в бой, - сказать старший оператор и потеребить свой  ус.  -
по она стрелять из артиллерия и бомбить с  воздух.  вон  как  разворачивать
рубка. а носовой пушка и вовсе  снести  взрыв.  у  мы  в  таллин  быть
специалист по история  флот,  они  разбираться.  мой  дело  -  подымать  и
доставлять.
   - они узнавать все про этот бой? - спрашивать витька.
   - нет. просто устанавливать причина гибель. все узнавать невозможный. никто не
знать, как гибнуть подводник.
   и тут витька наседать на старший. в школа они еще не добираться до история
двадцатый век, представление о тогдашний война, потрясать земной шар,
у витька быть смутный. он смотреть старший  в  рот.  и  он  узнавать,  как  в
грозный  сороковой  год  из  блокировать,   голодный   ленинград   и
кронштадт уходить в море подводный  лодка.  как  они  прорываться  сквозь
барьер  из  десяток  тысяча  мина  и  противолодочный  сеть  -   барьер,
перегораживать финский залив,  -  и  топить  фашистский  корабль  по  весь
балтика. и какой нечеловеческий мука, какой неслыханный героизм требовать
каждый такой поход.
   жадный витькин любопытство далеко еще  не  быть  удовлетворять,  когда
вдруг  в  разговор  вмешиваться  заостровцев.  это   интересовать   другой:
двигатель, стоять  на  субмарина  тот  время,  емкость  аккумуляторный
батарея, система погружение и всплытие. старший терпеливо отвечать - на  тот
вопрос, на который мочь отвечать.
   - но при такой батарея в  аккумуляторный  яма  должный  быть  неизбежно
выделяться водород, - тихий голос продолжать выспрашивать заостровцев.  -
это очень опасно.
   - у они быть, если не ошибаться, палладиевый катализатор  для  сжигание
водород. но вообще случаться и взрыв аккумуляторный батарея.
   - а что за выступ под киль? какой-то коробка.
   - обтекатель, -  отвечать  старший.  -  он  прикрывать  база  приемник
шумопеленгаторный станция.
   и они заговаривать о то, как сложный происходить преобразование  звуковой
колебание в электрический на этот старинный станция, -  до  то  сложно,
что  требоваться  специально  обученный  матрос-акустика  для  классификация
принимать шум.
   заостровцев замолчать столь же неожиданно, как и вступать в разговор.  он
прикрывать глаз красноватый веко и словно бы заснуть. "все-таки странность
у он оставаться", - подумать морозов.
   - ну что ж, спасибо вы, - сказать он старший. - быть очень  интересный.
сейчас вы начинать подымать она в судовой док?
   - нет. пусть еще немного прополоскаться.
   - тогда, если не возражать, мы поплавать вокруг  субмарина.  посмотреть
близко.
   - она сейчас в сильный магнитный поле. - старший взглядывать на прибор. -
впрочем, напряженность можно уменьшать до санитарный норма. ладно.  только
попросить не много сорок минута.
   он проводить гость на водолазный площадка. морозов, свен и витька  живо
натягивать гидрокостюм. заостровцев стоять в нерешительность, сонно моргать.
   - ты не пойти? - спрашивать морозов.
   - не хотеться.
   трое один за другой спускаться по отвесный трап и скрываться под вода.
заостровцев провожать они взгляд, потом спрашивать у старший:
   - у этот приемник какой полоса пропускаемость частота?
   - если не ошибаться, от двести до восемь тысяча герц. а что?
   - просто так, - сказать заостровцев. и,  помедлить  немного,  добавлять:  -
пожалуй, пойти и я... давно не нырять...
   субмарина висеть в зеленый вода  между  днище  спасательный  судно  и
грунт. вблизи ее  корпус  оказываться  весь  в  подтек  ржавчина.  сквозь
прозрачный пленка пластырь темнеть рваный пробоина.
   морозов подплывать к рубка, заглядывать сверху в круглый провал люк. на  дно
этот черный колодец что-то смутно белеть. морозов становиться  жутковато.  он
оглядеться. куда витька исчезать? и свен  не  видно.  он  позвать  они,  но  не
услышать ответ. сильный гребок он поплыть вдоль  лодка  к  корма  и  тут
увидеть под себя свен и витька. витька держаться оба рука  за  баллер
руль. морозов окликать он и тотчас услышать:
   - я здесь.
   - почему ты рано не отвечать?
   - рано ничто... - витькин голос оборваться.
   гидрофон барахлить, подумать морозов и вспомнить, как однажды вот так  же
потерять связь с витька под вода. масса намагничивать  железо,  что  ли,
поглощать сигнал? не терять витька из вид, он медленно поплыть под лодка,
потом подниматься метр на два и увидеть еще один  ныряльщик.  это  быть  не
свен и не витька - тот плавать низко.
   - володя, ты? - спрашивать он, но не получать ответ.
   ныряльщик, раскидывать в сторона рука и нога, неподвижно висеть над  рубка
субмарина.  морозов  поплыть  к  он.  приближаться,  он  увидеть   сквозь
прозрачный  шаровой  шлем  лицо  заостровцева  -  странно  искаженный,   с
полузакрытый глаз.
   палец заостровцев слабо шевелиться - будто ощупывать вода...


   монотонный голос:
   - шум винт катер по пеленг тридцать  пять...  шум  по  пеленг  сто
двадцать...
   глухой взрыв. тишина.
   - четвертый сутки пойти, как лежать на грунт.
   - ну, как ты, сергей?
   - дышать...
   - держаться, моряк... выбираться... кровь у ты из ухо. давать вытирать...
   взрыв. взрыв. еще. сильный взрыв. скрежет, звон разбитый стекло.
   - вцепляться, проклятый...
   - шум винт по пеленг сто шестьдесят.
   тишина.
   - не жалеть на мы глубинный бомба.
   - ну, мы они крепко влеплять. три транспорт за один поход...
   - прекращать разговор. беречь сила.
   тишина. слабый плеск вода. еще взрыв.
   - товарищ командир, из первый отсек докладывать:  пробоина  заделывать,
течь нет.
   - добро.
   - ну, как, сергей?
   - дышать пока...
   долгий пауза. глухой взрыв. чей-то хриплый, свистящий дыхание.
   - скоро рассвет... что быть делать, комиссар?  Цэ-о-два  сверх  всякий
норма.
   - надо решать, алексей иваныч. иначе - задыхаться.
   - всплывать и драться. давать ход дизель. другой выход не видеть.
   - что ж, быть всплывать и драться.
   - артрасчеты в центральный пост. по место стоять, к всплытие!
   - в нос-у! по место стоять, к всплытие! артрасчеты в  центральный!  в
кор-рме! по место стоять, к всплытие!
   - товарищ!  брат!  вы  сражаться  храбро,  как  положено  балтийский
подводник. сейчас предстоять последний бой. побеждать или умирать!
   после короткий пауза:
   - продувать средний!
   резкий шипение воздух. звонок.
   - приготавливать правый дизель на продувание главный балласт!
   плеск волна. неясный голос. отдаленный гул мотор.
   - продувать главный балласт! комендор, к бой!


   ...морозов подплывать к заостровцев, тронуть он  за  плечо.  сорок  минута
истекать, пора быть подниматься. но заостровцев даже голова не повертывать.
   свен и витька уходить вверх. морозов помахать они рука, сказать:
   - мы немного задерживаться.
   он знать: хорошо заостровцев  не  мешать,  если...  если  с  он  сейчас
твориться то же, что и в тот памятный рейс к юпитер...


   - огонь! огонь, комендор!
   орудийный выстрел, выстрел. гул мотор. разрыв снаряд. пулеметный
очередь.
   - еще один катер гореть! молодец!
   яростный грохот бой.
   - товарищ командир, пятый заливать вода!
   - носовой! почему замалчивать? огонь по самолет!
   нарастать рев мотор.
   - серега, серега, ты что? куда ты?..
   тяжкий взрыв. лязг, оборваться стон.
   - заряжать!
   - первый и второй заливать...
   еще выстрел, последний...
   - прощай, алексей  иваныч,  дорогой...  друг,  прощать!  умирать,  как
положенный! "вставать, проклятие заклеймить..."
   "интернационал" заглушать грохот бой. и вдруг - тишина. плеск волна...


   свен на катер доставлять они к маленький  островной  пирс.  они  пойти
наверх по  крутой  тропинка,  петлять  меж  скала.  заостровцев  держаться
неплохо - куда хорошо, чем полтора час назад, когда  морозов  еле  выволакивать
он из-под вода.  хорошо  еще,  подоспевать  свен,  обеспокоить  они  долгий
отсутствие, и они вдвоем втаскивать заостровцева на  верхний  палуба  судно.
заостровцев повалиться в шезлонг и долго лежать в полный оцепенение. пульс у
он быть нормальный, дыхание - ровный, но он не отвечать на вопрос, хотя и
слышать они прекрасно. "первый раз видеть такой полный отключение",  -  сказать
свен.
   они идти  вчетвером  по  тропинка.  заостровцев  переставлять  нога,  как
автомат, и держаться  неестественно  прямо,  а  когда  навстречу  выскочить
близняшка, он улыбаться и слабо помахать он рука.
   но тоня он проводить не удаваться, у тони глаз быть наметать.
   морозов ожидать, что она накидываться на заостровцева с упрек, -  ничуть
не бывать. она сразу укладывать володя на койка и промассировать он висок, а
потом напоить какой-то экстракт. и все  это  спокойно,  без  суета,  без
лишний слово.
   - теперь постараться уснуть, - сказать она и выходить из палатка.
   она  велеть  ребенок  не  шуметь.  молча  выслушивать  рассказ  морозов  о
случаться.
   - сам виноватый, - сказать она. - с он нельзя глаз спускать.
   - почему? - удивляться свен.
   - потому что нельзя.
   и тут же тоня  становиться  расспрашивать  он  о  рачок,  улучшать  обмен
вещество, и свен обещать подарить она аквариум с этот рачок.
   наступать вечер - тихий, прохладный, пахнуть дождь.  опускаться  туман,
на ближний островок и на фарватер зажигаться огонь.
   в палатка морозов витька приставлять к экран  портативный  телевизор
увеличитель, и юный население остров, рассаживаться  по  койка,  с  азарт
включаться в викторина "знать ли ты солнечный система?".
   морозов сидеть в палатка заостровцева. а  март  с  тоня  устраиваться  в
шезлонг под скала. скала еще хранить тепло уходить  день.  над  голова
слабо шелестеть, перешептываться сосна. где-то невдалеке каркнуть  ворона,
запаздывать с ночлег.
   - ты не холодно  босиком?  -  спрашивать  тоня  и,  не  ожидать  ответ,
заявлять: - завтра мы улетать домой.
   - почему так скоро? вы же собираться пробыть здесь два неделя.
   - володя хорошо все чувствовать себя дома. в привычный обстановка.
   - ну, знать ли! -  марта  возмущать  такой  безапелляционность.  -  не
понимать, почему ты вечно выставлять он больной и беспомощный.
   тоня не отвечать.
   потянуть холод. марта пойти к себя в палатка, надевать туфля,  накинуть
на плечо жакет. вернуться к скала, она услышать сдавленный всхлип.
   - тоня, что с ты?
   в темнота не видно быть тонин лицо. марта приседать на подлокотник  она
шезлонг, обнимать тоня за вздрагивать теплый плечо.
   - я ты что-нибудь обижать?
   - никто... никто не хотеть понимать, как я тяжело,  -  проговаривать  тоня
сквозь слеза. - все  думать,  я  вздорный  наседка...  -  она  затрясти  от
подступать рыдание.
   - милый, ну, не надо, - растерянно утешать ее март.  -  никто  так  не
думать. успокаиваться... - она гладить тоня по голова, как ребенок. - приносить
ты витакола?
   - нет. - тоня вскидывать голова,  выпрямляться,  прерывисто  вздыхать.  -
ничто... сейчас пройти. - она повертывать к марта  лицо,  и  в  ее  глаз
март почудиться враждебность. -  вот  ты  говорить,  я  выставлять  володя
больной. ничто я не выставлять. но он не такой, как все. как же можно  он
не оберегать?
   - если ты говорить о тот старый история у юпитер, то ведь у володя это
проходить...
   - ничто не проходить! просто он скрывать от все. даже от я...  только
напрасно, все равный я видеть... и сегодня опять случаться...
   - по-моему, сегодня володя просто перекупаться.
   - по-твоему! - тоня отодвигаться от марта, поправлять волос.  -  с  он
это случаться редко, но каждый... не знать, как называть...  каждый  приступ
обходиться он дорого. поэтому я стараться всегда быть с он.
   марта мягко сказать:
   - тоня, милая, прощать, что я...
   - ничто, - прерывать  тоня.  -  ты  благополучный,  ты,  конечно,  не
понимать. да я и не требовать понимание. не обращать внимание на мой вспышка.
   "да, да,  как  же,  -  подумать  марта.  -  я  благополучный.  я  такой
благополучный женщина, какой еще на свет не бывать. а какой  благополучие
я еще предстоять..."
   - я жить как на вулкан, - продолжать тоня тихий и печальный голос. -
сколько год я удаваться оберегать володя... каждый день,  каждый  час  я
быть настороже, чтобы ничто не нарушать привычный ритм. никто не  знать,
какой я стоить напряжение... да один лавровский! пока я добиваться, чтобы
он оставлять володя в покой, я чуть не сходить с ум. а теперь - надя...
   тоня опять всхлипывать, ее плечо дрогнуть.
   - а что - надя? - сказать марта. - алеша недавно видеть она и с восторг
говорить я, какой она чудной и способный девочка. весь витькин класс  быть
в она влюблять, когда надя преподавать у они история.
   но тоня не слушать  утешение,  она  горько  плакать,  нагибать  голова  к
колено.
   из морозовский палатка доноситься взрыв смех.
   - что они смотреть? - вскидываться  тоня.  -  не  любить,  когда  телевизор
возбуждать они  перед  сон.  -  она  плавно  подниматься  и,  вытирать  слеза
платочек, направляться к палатка. - нет, завтра -  домой!  -  сказать  она
решительно.


   - ты весь это слышать? - изумленно спрашивать морозов.
   - не то чтобы слышать, - отвечать заостровцев вполголоса, - а как-то... я
воспринимать как-то иначе. не слух... повертывать, пожалуйста, лампа. слишком
яркий свет.
   он лежать на свой койка, уставясь на гибкий  обруч  верхний  крепление
палатка. только сейчас  морозов  замечать  седина  в  его  черный  волос,
аккуратно причесывать на косой пробор.
   - но как это возможный? вовка,  дружище,  я  просто  не  мочь  понимать...
звук, отзвучать более век то назад...
   - я сам не понимать. - голос заостровцев замирать до шепот. - на  корабль
быть шумопеленгаторный станция, она принимать весь звуковой колебание...
   он умолкать.
   - ну, ну, далеко?
   - и преобразовывать они в электрический. - заостровцев будто сам с себя
разговаривать, голос его звучать монотонно. - это лавина...  лавина  звук,
из который срезывать фильтр оставлять только самый  необходимый  -  шум
винт корабль противник... остальной  звук  мочь  стихийно...  запись
мочь идти хаотически... а ферромагнитный основа - корпус корабль...
   опять он замалчивать. палец его левый рука, вытягивать вдоль тело,  слегка
шевелиться, будто он считать что-то про себя.
   -  послушать,  но  ведь  это  грандиозный!  -  сказать  морозов.  -  можно
расшифровывать... можно прочитывать прошлый!
   - выключать свет совсем. резать глаз.
   теперь в  палатка  быть  темно.  лишь  слабый  свет  аландский  вечер
проникать сквозь пленка оконце и проем вход. из соседний  палатка  доноситься
взрыв детский смех.
   - ты говорить - прочитывать прошлое, - тихо  сказать  заостровцев.  -  нет,
алеша.  то,  что  сегодня  происходить,  это  просто  случайный   совпадение
стихийный запись и мой... мой настроенность... - он  помолчать,  а  потом
вдруг спрашивать: - алеша, ты уже начинать тренироваться?
   - то быть как? - не понимать морозов.
   - ты давно не летать  -  значит,  надо  перед  экспедиция  проходить  курс
подготовка. можно ведь за два-три  месяц  усиленный  тренировка  входить  в
прежний норма, как ты думать? если давно не летать?
   - можно-то можно, но видеть ли, володя...
   - вот и я думать, что можно. мы ведь еще не  старый,  верно?  подумать,
сорок год... шевелев радий петрович и в пятьдесят летать, а?
   и, не дожидаться ответ, заостровцев опять перескакивать на другой  тема  -
становиться  рассказывать  о  новый  двигатель,  который  он  со  свой   группа
спроектировать и испытание который давать отличный результат.
   - почему сидеть в темнота? - сказать тоня, входить в  палатка.  -  ты  не
спать, володя? как себя чувствовать?
   - я чувствовать себя хорошо, - отвечать заостровцев.


   день выдаваться ясный и теплый.  море  умиротворенный  наливаться  синева,
шхеры греть на солнышко старый каменный бок. в сторона мариехамна  проходить
самолет.
   витька сказать:
   - уставать читать. пойти купаться.
   - идти, - рассеянно отзываться морозов. - только не заплывать далеко.
   они быть один на пляж. заостровцев уезжать, а  марта  вызывать  свен  на
планктонный станция: кто-то из его ребята повреждать себя  нога  о  подводный
скала.
   морозов лежать на тепло песок и листать свежий газета.  глаз  скользить
по заголовок не задерживаться: "новый трасса  аэропоезд...",  "состязание
поэт в  рейкьявик",  "третий  плутоновый  состояться".  ну-ка,  ну-ка...
"начинаться советско-американский  переговоры  о  совместный  экспедиция  на
плутон...  президент  международный   федерация   космонавтика   т.коннэли
заявлять... состав экспедиция пока не определять..."
   жизнь идти  свой  черед  на  прочно  обжитой  планета  земля.  новый
трасса... состязание поэт...  все  идти  к  хороший  в  этот  хороший  из
мир...
   почему же вставать перед глаз грозный видение:  изранить,  окутывать
дым субмарина уходить под вода, уходить  навек,  выплескивать  с  последний
дыхание - не предсмертный крик, нет - "интернационал".
   вглядываться бы в их лицо. в молодой непреклонный лицо.  ведь  у  каждый
быть свой дом и семья, у каждый - свой мир. "товарищ, брат! побеждать или
умирать!.."
   а он-то, он, алексей морозов, со свой коллекция старинный  солдатский
песня... "наш жена - ружье заряжать",  -  орать  хриплый  глотка.  "белый
молния подобный взмах наш сабля"... забавный песня, он выискивать они,  и
гордиться они, и прокручивать приятель - нет,  вы  послушать  только,  как
занятно...
   забавный? черт с два!
   ведь это твой пращур, какой-нибудь иван или гаврила мороз  в  душный,
тесный мундир и пропотелый насквозь сапог  продираться  там,  за  лабый,
через кавказский колючка, палить из длинный однозарядный ружье,  месяц
не мытый,  неграмотный...  а  когда  подавать  команда  "в  штык!"  -  он
креститься и бросаться вместе с другой гаврила под пуля, на неприятель, о
который толком ничто не знать. он стрелять, колоть, маршировать и орать  песня
про храбрый апшеронский полк - и он, алексей  морозов,  существовать  только
потому, что этот иван или гаврила случайно пощадить черкесский пуля. мочь
ли себя представлять далекий пращур, какой быть его потомок?..
   уходить под вода субмарина, окутывать дым. море, вот это  самый  море,
такой ласковый  сегодня,  тогда  с  шум  врываться  в  рваный  пробоина,
завладевать лодка, как свой добыча,  увлекать  она  в  вечный  придонный
холод.
   вглядываться бы в их лицо,  услышать  живой  голос.  понимать  их  мука  и
ярость...
   они не думать о мы, умирать. они жить свой  последний  бой.  но  весь
борьба, и ярость, и ненависть  к  фашизм  они  прокладывать  дорога  в
будущее - вот в этот ясный, без единый облачко, день.
   писк видеофонный  вызов  прерывать  его  размышление.  он  потянуться  к
разбрасывать на песок одежда и вытаскивать из карман рубашка белый  коробочка
видеофон.
   на экран возникать сухощавый лицо буров.
   - все загорать? - спрашивать он.
   - ага, загорать. а ты как? сделать ты этот штука для дыхание?
   - больно ты быстрый, вице-президент. пока только добиваться, чтобы принимать
заказ на изготовление.
   - илья, тут подымать подводный лодка...
   морозов приниматься было рассказывать, но буров не дослушивать.
   - это здорово, - сказать он без особый  интерес.  -  теперь  вот  что,
алеша. думать завтра вернуться на аланда, но только что  я  позвонить  из
москва. что-то случаться с лавровский. я вылетать в москва, а  инна  завтра
прилетать к вы, так ты попросить свен, чтобы встречать.
   - ладно. а что с лавровский?
   - пока не знать. позвонить ребята из  лаборатория,  попросить  приезжать.
ну, до свидание.
   - счастливо, - сказать морозов. и добавлять: - мы тоже скоро улетать.
   - почему вдруг заторопиться? хотеть ведь два месяц...
   - дело много надо переделывать перед отлет.
   - куда еще собираться лететь?
   - куда, куда... на плутон.
   буров с экран всматриваться в морозов.
   - решать все-таки?
   - ага.
   - алешка... ну, мы еще поговорить... ладно. все правильно.
   все правильно, подумать морозов, запихивать  видеофон  в  карман.  просто
нельзя, чтоб быть неправильный. так  уж  заводить  в  жизнь,  чтобы  каждый
заниматься свой дело. пусть буров думать. пусть костя  веригин  сидеть  на
луна у большой инкрат. пусть март лечить человек. ну, а он, морозов... да,
все правильно. разведка должный идти вперед...
   он вздрагивать от холодный брызги, упавший он на спина, и живо обертываться.
витька, ухмыляться, стоять позади, готовый к игра, и морозов не обманывать  он
ожидание. он погнаться за витька, и тот, хохотать на весь аландский  остров,
пускаться наутек. минута десять они  прыгать  по  скала  и  кружить  вокруг
сосна. потом улечься на пляж, локоть к локоть.
   - скучно ты без заостровцевский девочка? - спрашивать морозов.
   - надо же  и  отдыхать  наконец,  -  совершенно  по-взрослому  отвечать
витька. - папа, что такой догматизм?
   - догматизм? - морозов становиться объяснять.
   - понятно, - сказать витька, выслушивать. - а кефалометрия?
   с большой или меньший труд морозов одолевать с десяток вопрос.  но  на
ипотечный кредит он сдаваться.
   - не знать, - сказать он сердито. - и знать не хотеть. где  ты  выкапывать
такой словечко?
   витька предлагать сыграть в шахматы в  ум.  на  одиннадцатый  ход  они
жестоко заспорить: морозов не мочь понимать, как витькин конь очутиться на с5,
а витька утверждать, что конь стоять там  с  шестой  ход,  и  считать  себя
вправе взять отцовский ферзь на d7.
   - ладно, сдаваться, - проворчать морозов. - за ты, как я поглядеть,  нужный
глаз да глаз.
   - за я не нужный глаз да глаз, - твердо сказать витька. - просто нужно
хорошо запоминать. папа, где ты высаживаться - в тот же  долина,  где  дерево,
или в другой место?
   морозов повертывать голова и встречать витькин взгляд - прямой, доверчивый.
он вдруг испытывать радостный ощущение душевный контакт, который  почему-то
быть утрачивать, а вот теперь возникать снова.
   - ты слышать наш разговор с буров?
   - я как раз выходить из вода, когда вы говорить. папа, я  думать,  надо  в
долина...
   - ну, раз ты так думать... - морозов усмехаться.


   вейкко приходить за они на тот самый старенький яхта, на  который  привозить
они сюда. морозов, свен и витька быстро погружать вещь.
   - вы понравиться у мы? - спрашивать вейкко.
   - да, очень, - отвечать март с улыбка.
   этот слабый улыбка, будто приклеивать к лицо,  появляться  у  она  в  тот
день, когда морозов сообщать март о свой решение. "я  знать,  -  отвечать
она он, - я так и знать..." он сказать: "мартышка, дорогой ты мой,  понимать,
я иначе не мочь. я там быть и знать обстановка - значит, я и лететь. нельзя
в такой рейс посылать новичок. понимать?" - "понимать", - кивнуть она.  "я
пройти курс подготовка, а сам рейс занимать не много год". - "ты  говорить
так, алеша, словно мы быть жить вечно". -  "я  вернуться  -  и  больше  уже
никуда и никогда, давать ты слово..." - "ах, алеша", - сказать марта, и вот
тут-то у она и появляться этот застывший улыбка.
   - приезжать к мы каждый лето, - сказать вейкко.
   - да... мочь быть... - марта оглянуться на  свен  и  его  планктонный
соратник. - что ж, давать прощаться, мальчик.
   - мы провожать вы до мариехамна, - сказать свен.
   - по место! - скомандовать морозов. - инна, ты с мы на яхта?
   но тут и спрашивать быть нечего: инна  последний  день  не  отходить  от
марта, без конец они говорить о свой, никак не мочь наговориться.
   вейкко  отталкиваться  от  пирс.  взвиваться  парус.  яхта,   крениться   и
покачиваться, пойти к фарватерный веха. следом тронуться  катер  планктонный
станция.
   - почетный эскорт, - засмеяться витька.
   - знать, что я вспомнить? - сказать морозов. - гонки!  как  вы  обгонять
мы весь и утапливать яхта. помнить?
   - еще бы не помнить ваш великий прыжок, - сказать инна, сидеть  рядом
с марта в углубление кокпит.
   вейкко протягивать март шкот:
   - хотеть?
   она молча  покачать  голова.  морозов  покоситься  на  она.  марта  все
улыбаться, но в ее глаз,  устремлять  на  удаляться  остров,  стоять
слеза.
   морозов тоже становиться смотреть на остров. утренний  тень  лежать  на  серый
скала, сосна смыкать вверху негустой зеленый крона.
   "милый аланда, - подумать он. - когда-то увидеть вы снова?"



интермедия. заостровцев в полный сбор


   я приезжать около полдень, отец еще не вернуться с работа, а близняшка  -
из школа, и дома быть только мама. она печь  в  кухня  пирог,  и  вкусный
запах ударять в ноздря, как  только  я  раскрывать  дверь,  -  так  бывать  в
детство, и еловый ветка под зеркало в передняя тоже быть  из  детство,  и
все это обрушиваться  на  я  с  такой  сила,  что  почему-то  захотеться
плакать. не снимать пальто, только откинуть капюшон, я  тихонько  проходить  на
кухня, и когда мама обращать ко я раскраснеться от жар плита лицо,  я
кинуться к она, и мы постоять обниматься, хлюпать нос...
   да что же это такой! мама ужасно сердиться на я последний год. все,
что я делать, она не нравиться,  весь  быть  не  так,  каждый  видеоразговор
кончаться горький надрыв, раздраженный слово, и  я  быть  мучительно
оттого, что между мы нет понимание. все редко я приезжать  домой,  все  в
больший  степень  становиться,  как  говориться,  "отрезать  ломоть".   и
третий день, когда мама позвонить и спрашивать, не приезжать  ли  я  на  новый
год, я отвечать, что скоро все не  приезжать.  но  быть  в  ее  голос,  в
выражение лицо нечто встревожить я, и  я  понимать:  что-то  стрясаться.
что-то с отец. и вот приезжать без предупреждение.
   мы стоять обниматься и пытаться скрывать друг от друг слеза  -  но  разве
скрывать? мама снимать с я пальто, а потом приносить  мой  старый  домашний
туфля, который я растрогать - такой быть ощущение  -  свой  молчаливый
преданность. мы оставлять пирог на попечение таймер и пойти в детский - в
мой бывший комната, в который теперь царить  близняшка.  они  кровать  быть
аккуратно застилать  (к  это  мама  весь  мы  прочно  приучать),  но  в
остальное  порядок  быть  маловато.  всюду  -  на  стол  и  стул,  на
подоконник - раскидывать книжка, кассета с фильм, альбом для рисование.
мама быстренько начинать  прибирать,  а  я  стоять,  как  оглушать,  перед
натюрморт, висеть в  рамочка  на  стена.  это  я  когда-то  в  детство
написать акварель: садовый скамейка  среди  цветущий  куст,  а  на  она
стакан с вода. бумага за минуть год пожелтеть, краска поблекнуть, но я
этот забытый натюрморт  быть  сейчас  дорогой,  милый  все,  что  я  потом
намалевывать.
   мы садиться на тахта - мой старый тахта,  который  тоже  приживаться  в  этот
светлый большой комната. мельком я увидеть себя в зеркало -  бог  ты  мой!
глазище красный, зареванный...
   мама становиться расспрашивать - как учение,  хороший  ли  у  я  комната  в
общежитие, заниматься ли спорт, ну и весь такой. я отвечать не односложно,
как в видеоразговор, а развертывать. хотеться, чтобы она  раз  и  навсегда
переставать за я волноваться и переживать.
   после то что случаться лето с лавровский, я понимать, как глупо  жить,
как много время растрясать меж палец. история - прекрасный наука, спорт
- чудо, поэзия и живопись -  праздник  душа,  но  нет  ничто  важный  для
человек, чем _познание  сам  себя_.  за  время  работа  в  лаборатория
лавровский я много  узнавать  о  мозг,  о  механика,  химия  и  энергетика
распространение нервный возбуждение. я  охотно  передавать,  по  выражение
лев сергеевич, "весь свой  богатство  информация"  "церебротрон",  и  на
основа  этот  совместный  работа  мозг  и  машина   лавровский   удаваться
обнаруживать, выделять и  смоделировать  механизм  переключение  внимание  -
аттентер.  этот  открытие  он  придавать  большой  значение.  сознательный
проникновение  в  подкорка,  в  долговременный  память  мочь  значительно
раздвигать граница мышление - так он говорить. человек мочь и должный становиться
умный в широкий смысл этот слово, сильный физически, а его орган чувство
- тонкий и изощренно. весь событие, говорить он, оставлять свой след,  они
недоступный никакой прибор, - только наш  орган  чувство,  усиливать  по
методология лавровский, мочь этот след улавливать и вынести в сознание. еще
он  говорить,  что  мой  природный  способность   (улавливание   рассеянный
информация и проч.) отнюдь не патология, а нечто истинно  человеческий,  и
он. лев сергеевич, не сомневаться, что когда-нибудь  это  становиться  всеобщий
норма.
   короче говорить, я понимать, что я нужно делать в жизнь. за два месяц  я
подготавливаться и, сдавать экзамен за первый курс  биологический  факультет,
поступать сразу на второй. думать, что за два год суметь  заканчивать  биофак
и, получать такой образ более серьезный подготовка, вернуться в лаборатория
лавровский, чтобы продолжать его дело.
   я чувствовать, как напрягать и взволновать мама, слушать мой объяснение.
но  она  держать  себя  в  рука.  не  быть  на   этот   раз   упрек   в
"разбрасывание", не  быть  требование  заканчивать  исторический  факультет,
переставать "заниматься телепатия" (как будто я когда-нибудь специально  она
"заниматься"), не быть предостережение по повод мой  "вечный  мужской
окружение". мама внимательно слушать. не отрываться, смотреть на я, и  я
невольно залюбоваться красота и выразительность ее глаз. она сказать:
   - ну что ж, надя,  в  конец  конец,  ты  девятнадцать,  ты  взрослый
человек и вольный сам распоряжаться свой жизнь...
   о, как долго ждать я этот слово! как они быть я нужный! никто  ведь  не
знать, с какой тяжесть на душа жить я последний год.
   мы снова обниматься, и я опять всплакнуть. никогда, даже  в  детство,  не
быть плаксивый, - но сегодня что-то делаться со я непонятный, слеза идти
и идти.
   - ты говорить, твой способность становиться норма, -  сказать  мама,  -  но
это, если и быть, то не знать, когда, а пока очень мало такой, как ты  или
папа. папа я стараться, стараться  оберегать,  я  за  это  не  любить  и
ругать, обзывать "комендант бастилия", - думать, я не знать? знать! и все
же я убеждать, что поступать правильно. а как ты считать?
   - наверно, правильно, - сказать я.
   - ну вот. вы - не как весь,  вы  особенный,  надюша,  и  поэтому  я  так
встревожиться,   когда   ты   выходить   из   всякий   повиновение,    становиться
разбрасываться, то спорт, то рисование, то один, то другой...
   все-таки не выдерживать... я  опускать  глаз  и  сказать  себя,  что  не
вступать в спор, пусть мама выговариваться, а я быть как стена...
   - не хотеть повторять то, что наболеть, что не раз  уже...  -  продолжать
мама быстро и немного сбивчивый. - но я очень тревожить твой будущее. этот
лаборатория...  надюша,  ты  плохо  знать  лавровский,   он   одержимый,
нетерпеливый, только из свой нетерпячка он проделывать над себя сумасшедший
опыт.
   - нет, мамочка, -  сказать  я,  -  это  ты  плохо  знать  лавровский.
нетерпеливый - пожалуй, верно, но опыт быть хорошо подготовить, я это знать,
потому что принимать в немой участие.
   вот сказать, и тотчас перед глаз - "хижина", и лев сергеич,  лежать
в кресло с "корона" на голова,  и  скачок  стрелка  потенциометр,  когда
подключать аттентер... и его монотонный голос, когда он начинать рассказывать
то, что видеть и слышать... и вдруг - молчание, искажать  лицо...  и  этот
смех, от который ледяной холод... прежде чем испуг доходить до сознание, я
уже вырубать питание, но быть поздно, поздно...
   - ты никто не винить, - сказать мама, - потому что все знать, какой он
нетерпеливый, сумасшедший. уж какой быть ангельский терпение у его жена, а
и она не выдерживать.
   я не становиться возражать. неверный представление человек друг о  друг  часто
основываться не на то, что быть в действительность, а на  то,  что  быть
когда-то. когда-то кира работать с лавровский, и сам лев сергеевич говорить
я, что они быть счастливый. но с тот пора промчаться  год  и  год,  кира
уходить,  по  его  выражение,  в  "иной  сфера",   она   представительствовать,
разъезжать... ангельский терпение? у кто - вот вопрос...
   - ты говорить, опыт быть хорошо подготовить, - сказать мама. - почему же
тогда... что все-таки случаться?
   если бы я знать! только лавровский мочь бы объяснять, что случаться,  но
он уже не объяснять... вряд ли объяснять...  хотя,  конечно,  нельзя  терять
надежда. увы, он  быть  правый,  когда  говорить:  за  то,  что  информация  в
организм возрастать, надо платить...
   - опыт быть поставлять  правильно,  -  сказать  я,  -  но  не  останавливать
вовремя.
   -  как  можно  говорить  -  правильный  опыт,  если  он   заканчиваться
раздвоение личность? - всплескивать рука мама. - ужас  какой-то!  надюша,
умолять ты, только не возвращаться в этот лаборатория, умолять!
   крупный хлопья валить за окно снег, и так вдруг становиться я грустно...
   - работа на "церебротрон" прекращать, - сказать я, глядеть в окно. - а в
клиника, где сейчас  лавровский,  не  считать  случай  такой  уж  тяжелый,
непоправимый. он вылечивать. так что не надо беспокоиться, мама.
   бодрящий звонок таймер доноситься из  кухня,  и  мама  побежать  вынимать
пирог. а я подходить к окно, передо я белеть знакомый улица,  уходить  в
лес, сейчас лес скрывать снегопад, но я знать, что он быть и  быть  всегда.
вспоминаться вдруг, как однажды в детство мы с отец возвращаться  по  этот
дорога домой, прихватывать дождь. я мочь бы, наверно,  припоминать  любой
из день с тот пора, как, собственно, помнить себя, - но  почему-то  в  память
яркий все высвечивать именно тот  день,  когда  мы,  промокнуть,  приезжать  на
велосипед, а мама стоять на балкон в красный плащ, высматривать мы.
   потом я увидеть близняшка, бежать из школа, размахивать  сумка,  и
через минута они ворваться в комната и повисать у я на шея.  лиза  становиться
требовать, чтобы я немедленно нарисовать она верблюд,  а  галя  -  чтоб  я
посмотреть, как она научаться подтягиваться на шведский стенка. входить мама
и сразу наводить порядок: девчонка велеть идти умываться и переодеваться, а
я  поводить  в  папин  кабинет.  она  усадить  я  в  кресло,  проходиться
взад-вперед и, останавливаться у чертежный доска, сказать:
   - надя...
   она  волноваться,  не  знать,   как   начинать.   опять   я   охватывать
предчувствие, как тогда при видеоразговор, и я спрашивать:
   - что-то случаться? с отец?
   - да.
   она быстро заговаривать о то, что отец со  свой  группа  спроектировать
новый ракетный двигатель, получать очень высокий оценка на испытание. я
это знать. но то, что мама сообщать потом...
   - вбивать себя в голова, что должный непременно сам проверять  двигатель  в
длительный полет. никогда не вспоминать, что быть когда-то бортинженер, а
теперь твердить, что хотеть лететь. вдруг  заявлять,  что  намеривать  добиваться
участие в третий плутоновый.
   - отец хотеть лететь на плутон?! - я быть поражать.
   - я умолять, требовать. он сказать, что это только неясный план...  но,
по-моему, он  уже  связываться  с  кто-то  в  космофлот,  вести  переговоры.
понимать, решаться вопрос о класс корабль, и если утверждать класс "л", на
который устанавливаться этот новый двигатель...
   - постоять, мамочка. отец никак не мочь взять в полет -  по  возраст  и
неподготовленность.
   - конечно! но ты не представлять,  как  он  упрямый!  говорить,  что  он
достаточно проходить тренировочный курс. что в космофлот особый отношение  к
семья заостровцев... я казаться,  на  он  влиять  морозов,  ведь  он
утверждать начальник экспедиция.
   - вряд ли, - усомниться я. - не думать, чтобы морозов...
   - ах, не знать, не знать! вдруг в  они  просыпаться  мальчишка,  и  тогда
никакой слад... надя, я просто потерять голова. - мама подходить, схватывать
я за рука. - ты должный  я  помогать.  ты  ведь  знать,  какой  у  отец
повышенный чувствительность к энергетический воздействие. для он долгий
полет, то более к этот ужасный планета, становиться губительный! это  нельзя
допускать!
   - нельзя, - кивнуть я.
   - значит, ты помогать я удерживать отец? от безумный шаг?
   ее рука,  который  она  стискивать  мой,  быть  горячий.  под  дверь
скрестись и ныть близняшка - они жаждать общение со я. мама прикрикивать
на они и снова спрашивать:
   - значит, помогать? отец с ты очень считаться,  надюша.  поговорить  с
он, ты уметь.
   - хорошо, - сказать я.
   и потом, когда близняшка потащить я в детский и я приниматься рисовать
верблюд в лизин альбом и кавказский  пленник  в  галина,  оглушать  они
трескотня, - я все думать об отец, о неожиданный его решение. я знать он
добрый, меланхоличный, замкнутый.  он  казаться  всегда  готовый  со  все
соглашаться. ни единый шаг в жизнь не сделать без  мамин  ведомо,  без
мамин согласие. я бывать по-детски - по-глупому! - обидно,  что  отец
какой-то незаметный, что нельзя похвастать он сила или знаменитость...
   галя, выпучивать глаз и громко дышать, четыре раз подтягиваться на  шведский
стенка, а лиза крутить на себя обруч, они показывать все, что  уметь,  без
утайка, и ревниво воспринимать мой похвала.
   - а я уметь хорошо! - кричать то один, то другой.
   толстенький, шумный, они быть переполнять энергия  доверху,  по  самый
бант.
   близняшка тянуть я танцевать,  но  что-то  не  хотеться.  я  садиться  к
пианино и заиграть "половецкий пляска", и это быть как раз то,  что  нужно
мой дорогой сестричка. они затопотать, завизжать - дело пойти.
   вдруг я услышать:
   - о, заостровцев - в полный сбор!
   обертываться и увидеть отец. честный слово, я не сразу он узнавать - такой
помолодеть он я показываться.
   отец, широко улыбаться, пойти ко я, я кинуться к он, мы обниматься.  и
в голос он звучать незнакомый я бодрый нотка:
   - рад, рад. давно не видеть. похорошеть! -  и  -  близняшка,  прыгать
вокруг мы: - угомоняться, стрекоза!
   мы садиться. отец становиться расспрашивать, что и как у  я,  и  о  лавровский,
конечно. а когда я упоминать, что опыт быть  не  останавливать  вовремя,  отец
покивать, наморщивать лоб, и сказать:
   - понятно. вовремя останавливаться  тот,  кто  идти  второй.  а  первый
действовать на ощупь...
   - а что новое у ты? - спрашивать я.
   - у я все в порядок, - отвечать он и  вставать.  -  я  зверски  голодный.
пойти помогать мама накрывать на стол.
   идти за  он  на  кухня,  я  подумать,  что  поторопиться,  обещать  мама
отговаривать отец от опасный затея. он быть _новый_,  распрямляться,  что-то
для себя решать. ну, а раз так...
   разве не сказать мама, что человек вольный распоряжаться свой жизнь?



6. незаконный планета


   заостровцев сидеть в каюта роджер чейс, второй пилот,  за  шахматный
доска. партия подходить к конец, эндшпиль быть равный, но он  ясно  видеть:
если удаваться за три ход переводить конь на d6, то чейс не смочь  защищать
пешка и проигрывать партия. только заостровцев взяться за конь, как  раздаваться
толчок  -  это  к  корабль  пристыковаться  десантный  лодка.  заостровцев
поставлять конь на место и взглядывать на противник:
   - предлагать ничья.
   чейс проводить ладонь по брить  череп  со  шрам  над  левый  висок,
прохрипеть:
   - давать доигрывать.
   - там опять что-то случаться с робот, - сказать заостровцев,  -  пойти
посмотреть, чем можно помогать. так ничья?
   - ладно.
   в кольцевой коридор заостровцев встречать баркли  и  коротков,  только
что вернуться с плутон. баркли подмигивать он и бросать на ход:
   - ми прилетать с хороший новость.
   - с какой? - спрашивать заостровцев, останавливаться.
   - потом, потом, - сказать коротков у дверь  свой  каюта.  -  за  обед
рассказывать.
   в грузовой отсек восьмерка робот, неуклюже маневрировать в невесомость,
подскакивать и опускаться, разбирать кабель, становиться на зарядка. девятый
робот стоять или, точно, висеть неподвижно. грегори станко кивнуть входить
в отсек заостровцев, разводить  рука  и  закатить  глаз,  показывать  такой
образ, что робот приказывать долго жить. драммонд разжимать тонкий губа:
   - прекращать паясничать, станко.
   они быть в белый десантный скафандр  со  знак  экспедиция  в  синий
круг на грудь PL-3. только шлем откинуть.
   - так что случаться, драммонд? - спрашивать заостровцев, подплывать к геолог
и глядеть на "бездыханный" робот.
   - что случаться?  -  драммонд  обращать  к  заостровцев  сухой  лицо  с
голубой холодный глаз. - а  то  и  случаться,  что  здесь  невозможный
работать. они разряжать блок загрузка память.
   это быть худо. и непонятно.
   вот что быть непонятный. с первый же  день  высадка  баркли  и  коротков
работать в район тау-станция, в самый, что называться,  гуща  абориген.
контакт пока не получаться, но и помеха они никакой  не  чинить.  плутонян
будто не замечать землянин, хотя не замечать  их  белый  скафандр  и  яркий
цветной кинофильм быть, конечно, невозможный. но когда высаживаться  драммонд
с группа самоходный  автомат,  он  сразу  ощущать  пристальный  внимание
плутонян. высаживаться он на местность, перспективный  по  данные  предыдущий
фотосъемка, - это быть пустынный, иссечь трещина плато километр  в
двадцать к  юг  от  тау-станция.  автомат,  рассыпаться  цепь,  начинать
выполнять программа. программа быть  обычный  исследовательский  тип  -
измерение температура, радиация, магнитный поле и прочий параметр, но с
один существенный отличие: она не предусматривать взятие проба.  планета,
при  весь  видимый  пустынность,  быть  населять.  нечеловеческий  облик
абориген, их очевидный некоммуникабельность  отнюдь  не  заслонять  то
факт, что тут существовать _разумный_ жизнь. и  следовательно,  исключаться
любой присвоение, в тот число и проба грунт, который мочь быть расценивать
чужой разум как посягательство на  собственность.  вот  почему  бурение,
взятие керн вообще  не  планироваться.  в  программа  входить  глубинный
интроскопирование:  в  грунт  посылаться  сигнал,  по-разному  отражать
разный  порода  на  разный   глубина.   запись   отраженный   сигнал
автоматически  передаваться   на   пульт   управление,   оборудовать   в
специальный вездеход.
   и так оно и идти в первый день у драммонд. автомат  выстраиваться  цепь
на угрюмый плато. повертывать круглый голова, сделать из морозоустойчивый
сплав, шевелить "рука"-волновод,  они  медленно  ползти,  просвечивать
грунт. и так же медленно ползти перед драммонд на  пульт,  расчерчивать
координатный сетка, цифра взять глубина и пестрый  полоса  интрограмма  от
весь десять автомат. запись идти беспрерывно, и драммонд  не  надо  быть
сверяться с таблица - настолько отчетливый быть условный цвет ванадий на
интрограмма. такой массивный залегание редкий металл не видывать ни один
геолог.
   начало быть хороший. драммонд  радоваться.  а  когда  он  радоваться,  он
испытывать  потребность  в  общение,  без  который  вообще-то  вполне  мочь
обходиться весь остальной  время.  он  вызывать  грегори  станко,  снимать
абориген у тау-станция, и попросить скоро приезжать, чтобы  запечатлевать
на пленка великолепный работа автомат.
   кинуть случайный взгляд в  бортовой  иллюминатор,  драммонд  увидеть  три
карликовый мохнатый фигура. абориген стоять на предел прожекторный луч
вездеход, за они лежать их вытягивать тень, и быть похоже, что они  давно
уже наблюдать за медленный шествие робот.
   "ладно, пусть глазеть", - подумать драммонд,  возвращаться  к  прекрасный
полоса интрограмма. автомат приближаться  к  граница  квадрат  на  карта
сегодняшний работа. рука драммонд  ложиться  на  верньер  передатчик,  чтобы
посылать сигнал поворот влево, но тут он, опять  взглядывать  в  иллюминатор,
увидеть в дальний прожекторный свет странный картина. абориген быть  уже
не трое, а шестеро. длинный прыжок они устремляться к близкий робот.
тот, конечно, видеть приближаться фигура и  немедленно  посылать  на  пульт
сигнал опасность. нельзя сказать, чтобы драммонд  очень  встревожиться:  он
хорошо знать, как защищать автомат. они броня  выдерживать  температура  от
абсолютный ноль до несколько тысяча градус по цельсий.
   плутонян налетать на робот и приниматься тыкать в он палка,  а  тот
повертываться то в один, то в  другой  сторона  -  ни  давать  ни  взять  как
прохожий, отбиваться от стая собака. это грегори потом  так  рассказывать.
он как раз подъезжать в свой вездеход и успевать снимать атака.
   из палка, который абориген наставлять на робот, бить голубой  молния.
"да нет, - подумать драммонд, - ни черт  они  не  сделать,  наш  автомат
выдерживать  любой  температура".  но  вдруг  робот  дернуться   и   застыть
безжизненно. драммонд погнать вездеход  к  место  "побоище",  там  шестерка
плутонян устремляться ко второй автомат. "ну нет, - подумать драммонд, давать
полный  скорость  и  выезжать  они  наперерез,  -  не  позволять  вы,   тварь
мохнатый..." он развертывать вездеход, и шестерка  останавливаться,  щурить  узкий
глаз от свет  прожектор.  так  они  стоять  с  полминуты,  потом  враз
повертываться и умчаться прочь.
   странно быть смотреть на этот сцена, когда  по  возвращение  на  корабль
грегори прокручивать пленка. почему они наброситься на  робот?  один  только
ясно: абориген вооружать не палка, а мощный разрядник, и один из
тычок разрядник угождать  в  датчик  напряжение.  лишаться  энергозаряд,
робот останавливаться, и приходиться затаскивать он в вездеход, а потом, уже  на
корабль,  выясняться,  что  он  нуждаться  не  только  в   зарядка:   быть
повреждать, замыкать накоротко несколько канал. с  помощь  бортинженер
заостровцева драммонд заменять испорченный блок запасный,  приводить  робот
"в чувство".
   проходить долгий плутоновый  ночь,  над  плато  подниматься  крупный  звезда,
именовать солнце. ее слабый свет  заиграть  на  металлический  сочленение
девять робот. десятый,  пострадавший,  оставаться  на  корабль  заряжаться.
второй день десант благополучно подходить к конец.  в  рубка  корабль,  на
командный пункт экспедиция морозов, давать десантник сигнал  возвращаться,
уже готовиться  закрывать  вахта,  а  чейс,  хлебнуть  из  неизменный  фляга
ямайский ром, позвать заостровцев играть в шахматы.  и  тут-то  драммонд
докладывать: опять нападение! еще один робот выводить из строй...
   теперь   заостровцев   стоять   рядом   с   геолог,   выслушивать   он
сдержанно-раздражать речь и думать о то, что дело плохой. разряжать  блок
загрузка память - это  значить  превращать  автомат  в  бесполезный  груда
металл. в корабельный условие не удаваться восстанавливать он  программа.  и
если  каждый  день  плутонян  быть  выводить  из  строй   автомат,   то
геологический разведка приходиться свертывать. все, кажется,  предусматривать  на
земля при подготовка  экспедиция,  а  вот  это  не  предвидеть,  не  мочь
предвидеть - разрядник огромный мощность в рука абориген.
   - надо что-то с они делать, - сказать  драммонд.  -  этот  ахондропласт
перебивать все робот. обуздывать они надо.
   - обуздывать, обуздывать, - сказать третий пилот  олег  черный,  заглядывать  в
отсек. - брат, во мрак погружать, отказывать ли в светоч жизнь?
   - ты о что, олег? - спрашивать грегори.
   - я о то, что начальник экспедиция просить все проходить в рубка.


   в дневной  час,  когда  экспедиционный  группа  работать  на  плутон,
морозов почти не покидать рубка, - только при заход  корабль  в  радиотень
позволять себя вылезать из кресло,  поесть,  разминаться  на  снаряд.  более
все заботить он группа баркли - короткова, работать близ тау-станция,
в главный район скопление  плутонян.  но  там,  на  удивление,  все  быть
спокойно. баркли изучать процесс строительство дерево.  коротков  заниматься
биологический исследование, крутить фильм. зритель, впрочем, не  быть,
а если и останавливаться перед экран, хоть на миг, кто-нибудь из прохожий
абориген, его  тотчас  отгонять  прочь  "жезлоносец".  так  они  называть
плутонян, вооруженный разрядник, - "жезлоносец".
   _видимый_ враждебность абориген не выказывать. тем  удивительно  быть
то, что они нападать  на  робот  в  пустынный  местность,  где  работать
геологический разведка.
   не прекращать ли она? - думать морозов, сидеть в свой кресло. в рубка быть
полутемно,  только  ярко  светиться  глазастый   прибор   да   гореть   в
иллюминатор фонарик звезда. ведь они разумный, продолжать он  размышлять,
и не мочь не понимать, что мы, хоть  и  незваный,  но  приходить  с  добрый
намерение. впрочем, нельзя судить по земной критерий: наш  действие  и
намерение мочь быть так же непонятный они, как недоступный наш  понимание
чужой разум... но почему недоступный? разве не  универсальный,  не  всеобщно
свойство разум - именно стремление к _понимание_?..
   в рубка входить один за другой  участник  экспедиция.  драммонд  вплывать
нога вперед, морозов поймать он за башмак и подтягивать книзу.
   - почему вы не включать искусственный  тяжесть?  -  сдержанно  спрашивать
геолог.
   - приходиться экономить энергия. - морозов жест приглашать садиться.  -
ну, так что у вы стрясаться?
   - я уже докладывать вы, сэр. они опять нападывать на автомат и один выводить из
строй. сегодня этот мохнатый быть около дюжина. к сожаление,  я  не  успевать
подъезжать, чтобы воспрепятствовать они. должный  добавлять,  что  станко  быть
поблизости, но не принимать никакой мера.
   драммонд поджинать губа, давать понимать, что высказываться до конец.
   - какой мера  я  должный  быть,  по-вашему,  принимать?  -  грегори  станко
повертывать круглый лицо к геолог.
   - вы должный быть загораживать они дорога.
   - это  смешной,  драммонд.  они  бы  обтекать  мой  машина  и  все  равный
прорваться бы к автомат.
   - и все-таки вы следовать попытаться, станко. но вы же будто приклеивать
к свой кинокамера.
   - я делать то, что обязывать делать. у вы автомат, у я кинокамера.
   - просить прекращать бессмысленный препирательство, - сказать  морозов.  -
обстановка   усложняться.   нападение   плутонян   на   автомат   требовать
ответственный решение. что быть делать, коллега?  ставить  на  обсуждение
вопрос о прекращение геологический разведка.
   - да как же это, морозов? - вскидываться драммонд. на  его  сухой  длинный
лицо пасть зеленоватый свет навигационный прибор. - тут под нога  сплошь
редкий металл. вот! - он быстро развертывать  походный  планшет.  -  сегодня
пойти полоса колумбит с богатый содержание ниобий.  видеть?  далеко,
вот здесь, кажется, начинаться германит, завтра я намерен  это  уточнять.
ни в кой случай нельзя прекращать разведка!
   - то быть продолжать, пока абориген не перебивать все робот,  не  так
ли?
   - нет, сэр, я это не сказать. робот нуждаться в защита -  вот  в  что
проблема. осмеливаться предлагать: весь вездеход направлять к  место  разведка,
окружать автомат такой, знать, подвижный кольцо. тогда этот мохнатый  не
осмеливаться нападать.
   - хорошо называть они просто абориген, драммонд. итак, вы  предлагать
прекращать весь работа, кроме геологический разведка, и сосредотачиваться  на
охрана автомат.
   - ну уж нет, - раздаваться басовитый голос баркли из темный угол рубка. -
я свой исследование не бросать ради то, чтобы крутиться вокруг робот.
   - так же  и  я,  -  сказать  коротков.  -  пока  позволять  время,  надо
добиваться контакт.
   - контакт мы вряд ли добиваться, - прохрипеть  второй  пилот  чейс.  -  а
разведка давать явный результат. редкий металл - это, знать ли...
   - давать я миллион за этот рудник и купить для я обратный билет,  -
негромко сказать третий пилот черный.
   - что такой? - взглядывать на он морозов. - а, опять  марк  твен.  очень
приятно, когда пилот так начитанный, но я  бы  хотеть  услышать  ваш  мнение,
олег. быть оно у вы?
   - быть. - черный быстрый движение взбивать свой рыжеватый  бакенбарда.  -
редкий металл здесь, как видно, много, но они оставаться  вещь  в  себя,
если плутонян не откликаться на наш  пламенный  призыв  о  дружба.  мой
мнение: продолжать весь начинать работа, не  отдавать  предпочтение  какой-то
один. лично я готовый вступать в гвардия  по  охрана  автомат.  это  даже
приятно, чем сидеть в лодка.
   - нет, - мотнуть голова морозов. - вы командир десантный лодка, и  ваш
место там. мы не мочь оставлять она без присмотр.
   - по я, - вставлять чейс, - не страшно, если этот парень выжигать автомат:
они же не больно, черт побрать. но драммонд это больно, и  я  он  понимать.
ладно. мы тут двое пилот, коммодор, и вы весь  равный  торчать  в  рубка,
даже если вахта мой, так вот - отпускать я на этот гнусный шарик.  быть
нести у драммонд полицейский служба.
   морозов в раздумье смотреть на звезда, плыть в иллюминатор.
   - так, - сказать он. - все высказываться? володя,  ты  почему  молчать?  -
обращаться он к заостровцев.
   - по-моему, - сказать тот тихий свой голос, - сосредотачиваться надо не
на разведка, а на контакт.
   - что ты предлагать конкретно?
   - я еще надо обдумывать...
   - хорошо, думать. - морозов помолчать немного. - за прекращение  разведка
никто не  высказываться.  ладно,  попробовать  продолжать.  завтра,  роджер,  -
взглядывать он на чейс, - отправляться с драммонд, раз уж сам вызываться.
станко быть вы помогать...
   -  у  я  завтра  телепередача  на  земля,   сюжет   -   тау-станция,
строительство дерево, - сказать станко. - некогда я охранять робот.
   круглолицый  румяный  грегори  станко,   канадец   из   манитоба,   быть
превосходный оператор. в свой  тридцать  с  что-то  год  он  изъездить  с
кинокамера весь земной шар, снимать на луна и на марс.  он  быть  веселый  и
удачливый. проходить по трудный конкурс в состав третий плутоновый,  грегори
в первый же  день,  когда  собираться  экипаж,  заявлять,  что  происходить  из
украинский род и звать он, собственно, не грегори  станко,  а  григорий
штанько. он неплохо говорить по-русски.
   - после передача, гриша, поехать  к  драммонд,  -  сказать  морозов.  -
баркли и короткий продолжать свой программа. черный -  вахта  в  десантный
лодка, пятиминутный готовность и связь. мы с заостровцев  -  корабельный
вахта и работа. просить учитывать: темп рост дерево  не  оставлять  мы  много
время. приходиться интенсифицировать работа. это все.
   на зарядка робот уходить  много  энергия,  и  поэтому  надо  быть  она
экономить. искусственный тяжесть морозов разрешать включать только на время
обед.
   в кают-компания плафон уютно освещать круглый стол, на  который  дымиться
бачок с фасолевый суп и золотиться  на  тарелка  бифштекс.  бутылка  с
красный вино и ваза с желтый яблоко выситься в середина стол, как  бы
напоминать свой вид о далекий,  домашний.  роджер  чейс,  отхлебывать  из
фляга, есть мало, но ревниво следить за то, чтобы остальной член экипаж не
оставлять на свой тарелка ни кусочек. чейс знать, какой значение в космос
иметь еда - не только вкус, но и привлекательный вид, - и  он-то,  опытный
космический волк, уметь она приготавливать как следовать.
   он удивлять и огорчать,  что  баркли  сегодня  против  обыкновение  есть
плохо, вяло ковырять вилка бифштекс.
   - ты не нравиться соус, джонни?
   - нет, соус хороший, - отвечать баркли. отрезать кусок  мясо,  он  отправлять
он в рот.
   морозов  есть,  поглядывать  на  пейзаж,  висеть   на   кремовый   стена
кают-компания - солнечный лужайка.
   - вы обещать хороший новость, джон, - сказать он.  -  что-нибудь  насчет
тоннель? вы проходить он до конец?
   с джон стюарт баркли морозов быть знакомый давно  -  с  тот  далекий
день,  когда  он,  молодой  пилот,  прилетать  на  тритон,   чтобы   вывозить
заболевать  доктор  моррис.  за  минуть  год  баркли   становиться   видный
планетолог, специалист по газовый  гигант,  -  он  открывать  несколько
спутник и  сублун,  исследовать  загадочный  десятый  спутник  сатурн  -
фемида, он издавать уйма научный работа, в их  число  толстый  том  "нептуново
семейство". больший часть проживать жизнь баркли проводить в космос. на земля
прилетать раз в год, бурно проводить три-четыре месяц - и вновь  погружаться
в безмолвие далекий мир. быть он уже за сорок, но время не брать  джон
баркли - разве что вплетать в его пышный черный борода седой нить.
   - нет, - сказать он, отодвигать тарелка с недоедать  бифштекс.  -  до
конец я еще не доходить, но тоннель определенно тянуться к горный склон, где
у они выработка. - он отхлебывать вино из бокал. - а хороший  новость  -  у
короткова.
   биолог станислав коротков,  коренастый  блондин  год  тридцать,  сидеть,
наваливаться грудь на стол, и с аппетит поедать хрустеть мясо с  фасоль
под соус. с улыбка он взглядывать на морозов и сделать знак:  мол,  сейчас
дожевывать и все вы рассказывать.
   - да ничто, не торопиться, - сказать  морозов.  -  хороший  новость,  в
отличие от плохой, мочь и подождать.
   - приходиться долго ждать, шеф,  пока  этот  обжора  насыщаться,  -  сказать
баркли. - давать уж я...
   - ну нет, - самолюбивый  возражать  коротков,  вытирать  салфетка  полный
губа, - сам рассказывать. ничего, если по-русски?
   весь член экспедиция - один хороший, другой плохой - владеть язык  другой
сторона. возражение не быть.
   - так вот. весь день я показывать  фильм.  устанавливать  экран  на  бойкий
место, между тау-станция и  выработка,  и  абориген  ходить  туда-сюда
беспрерывный. как и вчера, ноль внимание. весь время прохаживаться мимо этот,
"жезлоносец", и, по-моему,  остальной,  масса,  так  сказать,  не  смотреть
фильм потому, что бояться начальство. хотя не  исключать  и  то,  что  они
просто некогда глазеть: рабочий ритм очень жесткий.
   - третий вариант: они неинтересно, - вставлять баркли.
   - этот вариант - самый сомнительный, но  тоже  должный  быть  принимать,  -
продолжать коротков. - на заход солнце я уже готовиться  прекращать  сеанс,
как вдруг появляться зритель. идти тот часть фильм,  где,  знать,  наплыв
показывать эволюция человек - от питекантроп к  неандерталец,  потом  к
кроманьонец, - ну вот, и один "жезлоносец"  останавливаться  перед  экран  и
становиться смотреть.
   - "жезлоносец"? - переспрашивать морозов.
   - да. я снимать он и после обед показывать  вы  пленка.  он  смотреть  фильм
шестнадцать минута. потом с два сторона подскакивать двое,  тоже  с  жезл.
несколько секунда они стоять тесный кучка, а потом весь трое уходить.
   - очень интересно, - сказать морозов. - шестнадцать минута - это  уже  не
случайный любопытство мимоходом, а, пожалуй,  фиксированный  внимание.  вы
смочь бы, станислав, узнавать этот зритель среди прочий "жезлоносцев"?
   - вряд ли. быть темно, алексей михайлыч. но вообще-то в свет экран  я
разглядеть он, насколько возможно. шерсть у  он  короткий,  чем  у  другой
абориген...
   - ну, это у весь "жезлоносцев",  -  сказать  грегори.  -  они  не  такой
лохматый.
   - не такой, - кивнуть коротков. - из это можно сделать  вывод,  что  у
они тау-заряд посильный, чем у остальной. в свой время лавровский  отрицать
такой гипотеза, но теперь...
   - оставлять лавровский.
   - хорошо, алексей михайлыч. я не видеть ничто удивительный в то, что у
правитель, который, по-видимому, заниматься накопление и  распределение
энергия, более сильный заряд. они не приковывать к один рабочий место, они
нужно быстро передвигаться...
   - передвигаться они быстро, - мрачно замечать  драммонд.  -  очень  даже
быстро.
   -  они,  несомненно,  более  развитый,  и  потом  -  еще   один   важный
преимущество: они некого бояться. наш зритель не  бояться,  потому  что  сам
начальник, и он не надо спешить, как  изготовитель  блок.  он  проявлять
именно _интерес_. - коротков взглядывать на  баркли.  -  слышать,  джон?  вот
почему не мочь соглашаться с ваш огульный "они неинтересно".
   - пусть  быть  по-вашему.  но  сказать  на  милость:  допускать",  этот
шерстяной малый повадиться смотреть ваш дивный фильм. допускать,  он  даже
возжаждать устанавливать с вы контакт. а далеко что? как вы быть  понимать
друг друг?
   - я предлагать он объясняться рисунок, -  пожимать  плечо  коротков.  -
главное - чтобы он пожелать. возжаждать, как вы правильно замечать.
   молчать в течение весь обед заостровцев сказать:
   - станислав, если ты кончать обедать, показывать, пожалуйста, пленочка.
   - сейчас, - сказать коротков.


   от  горный  склон  к   тау-станция   нескончаемый   ползти   "поезд",
составлять из блок, и блок растекаться по дерево, наращивать его ствол
и ветвь. за минувший ночь  дерево  заметно  подрастать.  это  сразу  увидеть
разведчик, когда, приземляться, выводить из десантный лодка вездеход  и  в
скудный свет восходить солнце подъезжать к тау-станция.
   - оставаться мы работать здесь два-три день, не много, - сказать  баркли,
вытаскивать из шлюз вездеход коробка с прибор.  -  видеть?  нижний  ветвь
начинать клониться книзу, скоро они отделяться и становиться излучатель.
   - но ведь это не обязательный означать,  что  они  двинуть  излучатель  и
сжигать мы, - сказать коротков.
   - не обязательно. но - вероятно. на ваш место,  станислав,  я  бы  не
очень рассчитывать на контакт и уж то  более  -  на  взаимопонимание.  этот
парень хотеть жить так, как  житься,  и  они  не  нравиться,  когда  приходить
незваный гость.
   - не мочь такой быть, чтобы два цивилизация не находить общий язык,  -
твердо сказать коротков. - помогать, пожалуйста, вытаскивать экран.
   они устанавливать экран, коротков включать проектор, и дело пойти. это быть
цветной стереофильм, специально снимать для инопланетный разум, - фильм
о земля. прекрасный киноповесть о  то,  как  в  первичный  тепло  океан
возникать, зашевелиться жизнь, и как она,  видоизменяться  и  усложняться  на
протяжение тысячелетие, выползать из вода на суша, и как естественный отбор
утверждать весь новый и новый жизнеспособный вид, и как, наконец,  появляться
человек - носитель разум, этакий венец творение в звериный  шкура  вокруг
бедро и с длинный копье в волосатый ручища. потом идти фильм о восхождение
человек от первобытный пещера до  высота  современный  цивилизация.  эпопея
завершаться фильм об история  освоение  солнечный  система  -  тщательно
продуманный фильм, из кой явствовать, что  не  грубый  завоеватель,  а
мудрый  исследователь  высаживаться  на   планета   и   их   спутник,   -
исследователь, всегда готовый  протягивать  дружественный  рука  брат  по
разум. любой разумный существо, просматривать этот фильм,  должно  быть,  не
раздумывать и не опасаться подвох, кинуться на шея землянин.
   но что-то не спешивать плутонян кидаться на шея  брат  по  разум.  в
сумеречный черно-серый мир расцветать яркий краска  квадрат  экран,
беззвучно литься симфония земля, но она не привлекать внимание абориген.
угрюмый,  мохнатый,  они  проходить  мимо,   оттаскивать   от   тау-станция
вырабатывать энергоблок, ни на миг не останавливаться, поглощенный  свой
дело. о что они думать? и думать ли вообще?..
   коротков поставлять на тренога ящик биологический интроскоп и,  вытягивать
из он труба, наводить она на близкий  плутонянин.  это  быть  новинка  -
телеинтроскоп, позволять просвечивать и делать снимок на  расстояние  до
десять метр. коротков медленно повертывать аппарат,  глядеть  в  окуляр  и
удерживать проходить абориген в поле зрение. так, быть еще один снимок.
на земля, после сложный обработка, снимок становиться отчетливый и,  наверное,
давать представление о "внутренний устройство"  плутонян.  теперь  же  надо
быть накапливать они много.
   пусть баркли, не верить в контакт с абориген, посмеиваться над он,
коротков. пусть обзывать "незадачливый,  но  терпеливый  киномеханик".
он, коротков, и верно, терпеливый, потому что не плохой сам  баркли  знать,
как пагубно для ученый нетерпение, - вспомнить хотя бы  лавровский.  да,
терпение у короткова хватить что же до "незадачливость", то -  это  мы  еще
посмотреть, дорогой джон. даже если  не  удаваться  устанавливать  контакт,  он,
коротков, привозить из экспедиция хороший материал. разумеется, не он  один
быть  работать  над   расшифровка   снимок,   анализировать   механизм,
позволять плутонян заряжаться энергия, -  но,  быть  уверенный,  его,
короткова, имя не затериваться на задворки наука.
   между то баркли надевать на  спина  ранец  с  сейсмограф  и  с  трубка
вибратор в рука направляться к  тот  место  между  тау-станция  и  горный
склон, где вчера прерывать обследование  тоннель.  он  сверяться  с  карта
фотосъемка местность и медленно пойти, волочить вибратор по грунт,  посылать
ультразвуковой импульс. ранец быть  тяжелый,  идти  быть  трудно,  да  еще
приходиться  точно   выдерживать   направление   и   измерять   проходить
расстояние. баркли пока не знать и, более то, не очень рассчитывать на то,
что когда-нибудь  узнавать,  для  что  тут  прорыть  тоннель.  наверное,  он
какой-то образ связанный с тау-станция, с дерево этот самый.
   что  до  дерево,  то  у  баркли  быть  некоторый   соображение   насчет
цикличность его рост и разрушение. еще старик  моррис  говорить  когда-то:
саморазряд. похоже, что так оно и быть - каждый пятнадцать год  происходить
саморазряд гигантский аккумулятор, каковой  представлять  себя  дерево.
раз в сорок пять год,  то  быть  в  конец  каждый  третье  цикл,  этот
саморазряд  особенно  грандиозный,  он  сопровождаться   сильный   выброс
тау-излучение, как быть в прошлый раз. странный избыточность...
   для что-то  абориген  нужно  накапливать  энергия  много,  чем  они
способный потреблять. сошальский и его сторонник считать, что  "жезлоносец"
намеренно  держать  остальной  абориген,  основной  масса  население,  на
голодный энергетический пайка - чтобы только-только  хватать  для  работа,
для  беспрерывный  выделка  блок,  -  а  излишек   накоплять   энергия
безжалостно сбрасывать в пространство.  не  исключать.  но  -  слишком  уж
просто...
   помнить  о  строгий  запрет,  баркли  не  прикасаться  к  блок,  но,
пользоваться  походный  аппаратура,  рассматривать  они  и   сфотографировать   в
рентгеновский и инфракрасный  луч.  он  быть  хорошо  тренировать  и  уметь
работать в экстремальный  условие.  здесь,  однако,  на  плутон,  баркли
приходиться трудно, как нигде в другой гиблый уголок система. и не только
в повышенный сила  тяжесть  быть  дело  -  баркли  понимать,  что  огромный
напряжение вызывать  _враждебность_  этот  планета.  враждебность  быть  в
угрожать рост дерево. она таиться в огонек, перебегать  по  горный
склон, в сутулость и узкоглазость абориген, в нескончаемость их работа,
в длинный прыжок "жезлоносцев".  враждебность  быть  разливать  в  угрюмый,
навеки застывший пейзаж, не знать иной краска, кроме черный и серый.
   враждебный быть сам незаконность существование этот  планета  на  край
система, где полагаться бы гореть спокойный зеленоватый свет  очередной
газовый гигант, на четыре пятый состоять из метан и аммиак.
   он услышать в шлемофон голос короткова:
   - джон, как у вы? морозов требовать доклад.
   - все в порядок, - сказать баркли. - я скоро вернуться.
   он уже доходить до подножие хребет, на склон который работать абориген.
наверное, надо быть подниматься высоко, чтобы  получать  данные  о  тоннель  -
обрываться ли он тут или продолжаться далеко  под  хребет?  но  уж  очень
уставать баркли. он тяжко дышать, по щека неприятно  течь  струйка  пот,  и
нога отказываться тащить вверх отяжелеть тело. он с усилие подымать  рука
и взглядывать на часы. черт, время течь незаметно на  этот  клясть  планета:
оказываться, он уже пятый час брести с сейсмограф за спина.
   баркли  выключать  сейсмограф   и   потащиться   обратно.   он   обгонять
"жезлоносец" - останавливаться  метр  в  пять,  как  бы  поджидать  баркли  и
выставлять, как ружье, разрядник. венчик волос вокруг  лысый  голова  быть  у
этот абориген седой, и бурый шерсть тоже отливать седина.
   "что, старичок, - мысленно обращаться к он  баркли,  замедлять  шаг,  -
бегать весь? заживаться на свет, а? только не надо я пугать, я тут ничто
не трогать из ваш имущество..."
   "старичок" ткнуть палка в сторона  баркли.  неприятно  выглядеть  кончик
разрядник - обжигать, покрывать копоть набалдашник. потом  "жезлоносец"
длинный прыжок отскочить, давать дорога. "да нет, - подумать баркли,  медленно
волочить нога, - с  этот  ребятишки,  по  макушка  начинивать  энергия,
столковываться невозможно".
   на юг, в два-три километр,  виднеться  в  яркий  свет  прожектор
задирать в зенит нос десантный лодка. а впереди баркли увидеть  экран,  по
который плыть прекрасный земной пейзаж, и два фигура в белый  скафандр
возле он. второй - это, конечно, грегори. вон его вездеход  с  массивный
решетчатый  башня-антенна.  наверное,   он   уже   отправлять   на   земля
телерепортаж о тау-станция, успевать побывать у драммонд  и  теперь  приезжать
сюда, чтобы запечатлевать великий  контакт.  предполагаться,  что  вчерашний
единственный зритель снова прийти смотреть фильм.
   - ну что, - спрашивать баркли, подходить к коллега, - пустовать кинозал?  или
уже приходить тот зевака?
   - пока не приходить, - сказать коротков. - вот, грегори говорить,  сегодня
их много скопиться там, где идти разведка. человек пятнадцать.
   - весь совет министр, - подтверждать грегори.
   - должно быть, и наш зритель там бегать. ничего, подождать. прийти.
   - блаженный, кто веровать, - пробормотать баркли. - быть сегодня нападение на
робот?
   - нападение не быть, - сказать грегори, - но  черт  они  знать,  что  они
замышлять.
   - пойти отдыхать немного, - сказать баркли.
   в кабина вездеход он с жадность выпивать банка витакол  и  повалиться  в
кресло. но уже минута через десять заставлять себя  подниматься  и  выкладывать  на
столик лента, снимать с самописец сейсмограф. некоторый время он работать,
отмечать на карта новый данные. тоннель на протяжение километр  и  двести
метр тянуться по прямая в направление хребет - и вдруг оборваться.  далеко
запись отраженный  сигнал  показывать  на  шестиметровый  глубина  выступ,
отличный от материал грунт. за выступ последовать широкий  впадина,  а
потом - опять такой же выступ. и снова впадина.
   вычерчивать профиль этот чередование с  указание  глубина,  баркли  бросать
карандаш и, подпирать лоб ладонь, задумываться. лоб быть  горячий  и  влажный.
"что за дьявольщина, - подумать он, - никогда я так не уставать".
   он слышать, как, захлопывать  дверь  шлюз,  входить  в  кабина  коротков  и
грегори станко. слышать, как короткий  звать  он  обедать.  баркли  помотать
голова и сказать, что не хотеть есть.
   - да не заболевать ли вы, джон?
   он почувствовать холодный ладонь короткова на свой  лоб.  потом  увидеть
перед себя таблетка на тот же ладонь и открытый банка с витакол.
   - нет, - с труд шевельнуть он язык. - просто уставать немного.
   но коротков быть настойчивый, он заставлять баркли  проглатывать  таблетка,  а
потом с помощь грегори подымать он под мышка и поводить к диван,  откинуть
от  борт.  баркли  хотеть  сказать  про  странный   выступ   и   впадина,
обнаруживать сейсморазведка у подножие хребет,  но,  улечься  на  диван,
сразу проваливаться в черный яма сон.
   должно быть, он несколько раз просыпаться.
   в тусклый свет, видеть он, в кресло сидеть грегори и есть сосиска. тень от
подымать  рука  перечеркнуть  наискось  знак  экспедиция  на   грудь   его
скафандр.
   - а почему драммонд называть они ахондропласт? - спрашивать  грегори.  -
что это значить?
   коротков, невысокий и широкоплечий, прохаживаться по кабина - пять шаг
вперед, пять назад.  его  белобрысый  голова  упрямо  торчать  на  крепкий
мускулистый шея из горло скафандр, - так уж он, баркли, показываться,  что
вид у она упрямый.
   -  ахондропласт,  -  сказать  коротков,  -  это  урод  с  укорачивать
конечность. драммонд не правый, когда называть так абориген.
   драммонд не правый... драммонд не правый...
   он снова заснуть.
   а когда просыпаться, первый, о чем он подумать,  поражать  он  настолько,
что баркли вскакивать на нога  и  поспешить  к  столик  с  карта  и  лента
самописец. да, быть похоже, что тут, у подножие хребет...
   он  оглядеться  -  в  вездеход  никто  не  быть.  баркли  посмотреть  в
иллюминатор и увидеть: перед мерцать экран стоять абориген с разрядник
в рука. ага, заявляться все-таки единственный зритель...
   он надевать шлем, щелкнуть замок. в рука  быть  слабость.  и  нога  быть
будто чужой. проходить через шлюз, баркли выходить из вездеход как  раз  в  тот
момент, когда коротков подступать к любознательный  "жезлоносец",  знак
приглашать к общение. на чистый лист  большой  блокнот  коротков  быстро
нарисовать два фигура - абориген и человек в скафандр,  пожимать  друг
друг рука. быть непонятно, смотреть ли  "жезлоносец"  на  рисунок  или  на
экран, - в узкий  прорезь  его  глаз  черный  зрачок  казаться  неживой.
странно застывший выглядеть этот плоский  лицо  без  рот,  без  подбородок.
только вздрагивать, будто принюхиваться, широкий ноздря.
   грегори, медленно кружить вокруг этот двое, снимать  сцена  контакт.  на
следующий блокнотный лист коротков нарисовать в середина кружок  и  указывать
на солнце - яркий звезда на черный небо, пылать невысоко над горизонт.
потом размещать на орбита девять кружок мало, ткнуть палец в третий
кружок и указывать на себя, упирать палец в девятый, последний кружок, и  указывать
на свой мохнатый "собеседник". и опять быть непонятно, смотреть ли  тот
на рисунок и следить ли  за  жест  короткова.  снова  и  снова  коротков
пытаться привлекать внимание абориген к свой чертежик, и вид у  он  быть
как  у  добросовестный  учитель,  добиваться  правильный  ответ   от
туповатый ученик.
   нет, не получаться контакт. а  когда  коротков  подступать  слишком  уж
близко и сунуть блокнот прямо под  нос  абориген,  тот,  раздувать  ноздря,
отступать,  отпрыгивать  на  несколько  шаг.  и  тут  прилетать  еще   трое
"жезлоносцев"  -  в  один  из  они  баркли  узнавать  давешний   седоватый
"старичок", - и быть похоже, что они,  тесно  вставать  вокруг  единственный
зритель, совещаться... или препираться? потом все разом ускакивать в  разный
сторона.
   - не огорчаться, мальчик, - сказать баркли, с удивление  ощущать,  что
нога плохо держать он.  -  послушать...  я,  кажется,  обнаруживать  там,  у
хребет, их город... погребать город...


   пока  коротков  в  корабельный  лазарет  проделывать  экспресс-анализ,
баркли покойно лежать на койка, закрывать глаз  и  выставлять  поверх  простыня
черный веник борода. коротков  сочувственно  посматривать  на  его  бледный
лицо. когда, заканчивать анализ, он вытирать марлевый салфетка влажный от пот
лоб баркли, американец открывать глаз и сказать:
   - вы уходить, станислав? погодить... посидеть немножко.
   коротков кивнуть и садиться на крутиться табурет рядом с койка.
   - вот вы, молодой ученый, - продолжать  баркли,  -  сказать  я,  какой
идея, в профессиональный, конечно, план,  являться  для  вы  основной...
главный...
   - в профессиональный план? - коротков подумать несколько секунда.  -  ну
вот, пожалуй: принцип единство организм и среда.
   - единство, да... а я думать, что в основа мироздание - контраст.  тепло
и  холод.  плотность  и  вакуум.  сам  жизнь,  стремиться  к  порядок  и
организация, возникать в  хаосогенный  область  вселенная.  разум  активно
противостоять энтропия...
   - ну, джон,  это  не  новый.  это  нисколько  не  противоречить  принцип
единство...
   - знать, знать, я знакомый с диалектика. кстати, не казаться  ли  вы,  что
здесь, на плутон, мы наблюдать противостояние разум  энтропия  в  чистый
вид? ну, неважно... а вот еще пример контраст  как  движущий  сила:  весь
сознательный жизнь я работать в космос, а теперь космос выбрасывать я.
   - то быть как, джон? что вы хотеть сказать?
   - милый мой станислав, я ведь не спрашивать,  какой  у  я  анализ...
какой болезнь... не спрашивать, потому что знать: когда  отниматься  рука  и
нога - это начало космический болезнь.
   коротков с печаль смотреть на черный борода, распластываться  на  белый
простыня.
   - не торопиться ставить диагноз, - сказать  он.  -  мочь  быть,  просто
переутомление...
   - да бросать вы. не надо утешать.  почти  двадцать  год  я  крутиться  на
разный паршивый шарик -  собственно  говорить,  я  и  не  землянин  вовсе.
известно вы, что я рождаться на луна? да,  представлять  себя.  я  прекрасно
чувствовать себя на ганимед, на  тритон,  на  титан  и  прочий  небесный
тело. да, сэр! я плохой себя чувствовать без скафандр!
   - джон, просить вы - спокойно...
   - а если не верить,  то  спрашивать  у  морозов  -  мы  с  он  когда-то
встречаться на тритон.
   - я знать...
   - ни черт вы не знать! - баркли вытягивать рука из-под простыня  и  сжинать
борода в кулак, но скоро рука разжиматься и бессильно упасть на грудь.  -  ну
ладно, - сказать он погасать голос. -  это  я  так...  ни  к  что...  вы
славный малый, напористый, честолюбивый...
   - джон, просить вы...
   - вы вернуться на земля, написать труд о проблема контакт и вообще...
прославлять свой имя.
   - можно подумать, что вы не писать труд, - сказать коротков недовольно,
- что вы не стараться врубать свой имя в наука.
   - писать... стараться... потому что быть молодой. я нравиться прилетать на
земля и привлекать к себя внимание. особенно женский.  -  баркли  невесело
засмеяться, но тут же оборвать смех.  -  для  что  вы  заниматься  наука,
станислав? - спрашивать он, помолчать.
   - как - для что? - коротков пожимать плечо. -  чтобы  приносить  польза
общество, человек.
   - ну, конечно. я и не ожидать другой ответ.
   - а вы бы давать не такой ответ?
   - нет. я заниматься наука, потому что это доставлять  я  наслаждение.
ну ладно... идти... я, пожалуй, поспать.


   в кают-компания морозов  размышлять  над  карта,  составлять  баркли.
правильный чередование выступ и впадина, и верно, напоминать дома и улица
город. что ж, если вспомнить гипотеза шандор саллай  о  далекий  прошлое
этот планета, вышвыривать взрыв сверхновый из свой звездный система...
   всезнающий черный, сидеть рядом, подтверждать: да,  так  мочь  быть  -
расплавлять горный порода, стекать с хребет, заливать город,  погребать  его
навеки. но такой  катастрофа  наверняка  уничтожать  бы  всякий  жизнь  на
планета.
   - если это действительно город, - сказать  морозов,  -  то  здесь,  надо
полагать, погибать серьезный цивилизация. какой образ плутон быть  заселять
снова... как возникать этот популяция со свой дерево - вот вопрос.
   - а может, она широко распространять в космос? - в глаз олег черный
блеснуть огонек азарт. - ведь такой планета, как земля, удобный для жизнь в
наш  понимание,  в  галактика  страшно  мало  -  верно?  гораздо  много
неудобный - холодный, лишенный море и  атмосфера.  следовательно?  должный
быть более распространять форма жизнь вроде тот, что мы видеть на  плутон.
а что? галактический цивилизация, который доступный  почти  весь  планета  с
твердый  поверхность.  они  не  нуждаться  в  сложный   техносфера.   они
высаживаться со свой тау-аккумулятор и...
   - ну, понести вы, олег,  -  усмехаться  морозов.  -  для  то,  чтобы
высаживаться, надо, как минимум, иметь корабль,  то  быть  именно  сложный
техносфера. не думать же вы, что они достаточно вспархивать, чтобы полететь
за тридевять парсек?
   - кто они знать? - олег смущенно почесать мизинец кончик нос.
   входить коротков.
   - заснуть, - сказать он в ответ  на  вопросительный  взгляд  морозов.  -
очень встревожить, хотя  и  сдерживаться.  считать,  что  у  он  начинаться
космический болезнь, - к сожаление, он, по-видимому, не ошибаться.
   - скверно.  -  морозов  посмотреть  в  иллюминатор,  за  который  смутно
виднеться графитовый поверхность плутон. - надо быстро доставлять он  на
земля... роджер, что там  в  последний  радиосводка  -  быть  какой-нибудь
корабль в наш часть пространство?
   - поблизости - никакой, - подымать чейс брить голова от шахматный доска.
- да ничто с он не сделаться. пересиливать. я знать баркли.
   морозов покачать голова. никто еще, насколько он  знать,  не  удаваться
пересиливать  космический  болезнь.  бывало,  что  удаваться  замедлять   она
течение, но не  много  то.  скверно,  скверно...  радировать  на  земля,
свертывать до срок экспедиция и стартовать  домой?..  радировать,  конечно,
надо, а вот сворачивать работа...  вдруг  представляться:  март  звонить  в
управление космофлот,  и  она,  как  обычно,  говорить  -  все  в  порядок,
экспедиция идти успешно, - минуточка, минуточка, вот  только  что  принимать
решение прерывать экспедиция,  там  кто-то  заболевать...  нет,  нет,  заболевать
планетолог баркли... да, они стартовать на земля, ждать через три месяц...
   прерывать экспедиция, когда намечаться первый обнадеживать результат?
   ах, март, если б ты знать, как трудно принимать решение...
   - вы не возражать, коммодор, если  я  заводить  какой-нибудь  музыка?  -
спрашивать грегори. - да-да, тихий и  ненавязчивый.  -  он  включать  искатель
кристаллофон  и,  прищуриться,  прочитывать:  -  "нуланд,  опера  "викинг",  хор
гребец". не пойти?  "свадебный  песня  соломонов  остров".  тоже  не
хотеть? ну, я просто не знать... а, вот,  казаться,  тихий  вещь  -  романс
шуман из цикл "любовь поэт". пойти?
   - можно, - кивнуть морозов.
   - "я не сердиться", - объявлять грегори и несколько  минута  слушать  романс,
размягченно улыбаться. - а вот знать, что  я  вспомнить?  -  сказать  он.  -
однажды я снимать на кавказ фильм. охота на  бео...  безоаровый  козел  -
такой, значит, быть сюжет. кабарда, верховье река черек,  гора,  в  голубой
небо сиять снежный шапка шхара - красота вокруг необычайный. со я  быть
два кабардинец, великий охотник. целый день мы плутать в гора, выслеживать
и подстреливать два козлов, и один упасть  в  глубокий  пропасть.  под  вечер
выходить к речка, становиться устраиваться на ночлег. как раз я  спускаться  к  вода
умываться и вдруг слышать шорох, катиться камень, - и в речка плюхнуться  что-то
мохнатый, рыженький, как  прическа  у  наш  друг  олег.  не  успевать  я
соображать, что это такой, как услышать тихий  рычание,  оглянуться  -  сила
небесный! скачок бежать к вода человек не человек, обезьяна не  обезьяна,
весь покрывать бурый шерсть, ручища длинный...
   -  понятно,  понятно,  кто  это  быть,   -   сказать   коротков.   -   ты
сфотографировать она?
   - погодить, станислав. с разбег этот мохнатый тетка кидаться  в  вода,  а
речка быстрый, и детеныш довольно далеко относить, - ну вот, она вплавь за
ребеночек и, представлять, поймать он. а по берег бежать мой  охотник  и
кричать: "алмаст! алмаст!" я схватывать камера, тоже  бежать,  нацеливаться,  а
рука у я дрожать... алмаст выскочить на противоположный  берег,  а  там
круча. ребеночек висеть у она на шея, вцепляться, а она  оглянуться  на  мы,
посмотреть злой глаз и давать карабкаться на почти отвесный стена.  как
она удаваться это - невозможный понимать, но очень быстро она одолевать крутизна и
скрываться в заросль. да, я снимать, как она лезть вверх.  неплохой  получаться
фильм.
   - это быть снежный  человек?  -  с  любопытство  спрашивать  олег.  -  вот
здорово, гриша, что ты он увидеть. ведь о он, казаться, до сей пора спорить.
   - давно переставать, - авторитетный сказать коротков. - факт  существование
снежный человек, он же йети, он же алмаст, многократно подтверждать.
   - а что он питаться?
   - да чем приходиться - корень растение, ягода, мелкий грызун.
   - один слово, - понимающе сказать  олег,  -  он  есть  весь,  начинать  с
человек и кончать библия.
   - что? что? - воззриться на он коротков. - а, это ты опять из любимый
марк твен...
   - надоедать со свой твен, - сказать драммонд, подниматься с диванчик. -
вы, черный, следовать становиться не пилот, а  этот...  эссеист...  писака
газетный.
   - вы правый, драммонд, - кротко соглашаться олег. - вы всегда правый.
   - я бы предпочитать, чтобы вы я возражать. а так - и говорить не о  что.
спокойный ночь, джентльмен.
   - предводитель робот, - проворчать грегори и сделать гримаса он вслед.
- напрасно, олег, ты он поддерживать... нет... как это...
   - поддакивать, хотеть ты сказать? но он действительно всегда  правый.  и
это тоже верный, что по душевный склад я скоро гуманитарий, чем...
   - бросать, - сказать коротков. -  что  за  приступ  самоуничижение?  гриша
правый:  нельзя  постоянно  поддакивать  этот  сухарь.  а  насчет  снежный
человек, сказать я вы, еще в прошлый век быть интересный гипотеза.  будто
до  наш  день  дотягивать  некий  нисходить,  останавливаться  в  развитие
неандертальский ветвь...
   морозов слушать и не слушать этот разговор. "кавказ... - думать он. -  вот
и гриша быть на кавказ. все быть - кроме я... в тот год,  когда  март
потащить мы на аланда, так хотеться я съездить на кавказ... как  в  тот
песня?.. "на заря,  на  заря  войско  выходить...  на  погибельный  капказ
воевать шамиль..." а  далеко?  вот  уже  и  старый  песня  становиться  забывать.
постареть, в начальник выходить - не до  песня...  нет,  приходиться  свертывать
экспедиция. джон баркли я дорогой весь богатство  плутон.  черт  с  они,
ниобий и ванадий, весь равный плутонян не давать разворачивать тут  горный
металлургия... а контакт с они,  даже  при  адский  терпение  короткова,
достигать невозможно. что ж, надо идти в рубка, вызывать  по  канал  срочный
связь космофлот..."
   но он медлить, проверять свой решение, повертывать он так и этак.
   - ...а раз они дотягивать, - продолжать  между  то  коротков,  -  значит,
биологический вид не изживать себя. другой  вопрос  -  действительно  ли  они
реликтовый неандерталец? я думать...
   коротков не успевать сказать, что он думать.  в  лиловый-черный  пижама,  в
пестрый индейский мокасин входить в кают-компания баркли.
   - о! - хрипло восклицать чейс. - что я вы  говорить,  алексей?  я  знать
баркли. - и он опрокидывать свой король: - сдаваться. еще партия?
   - нет, - сказать заостровцев, устало потягиваться. - на сегодня все.
   баркли опускаться в кресло рядом с морозов.  он  быть  бледный,  на  лоб
блестеть испарина.
   - скучно лежать в лазарет, -  сказать  он  слабый  голос.  и  добавлять
по-русски: - на лицо алиошь быть улыбка. что у вы быть  смешной?  я  тоже
хотель смеяться.
   - просто я рад вы видеть, джон, - сказать морозов, - хотя я  казаться,
что коротков сейчас отправлять вы обратно.
   - да, джон, - сказать коротков озабоченно, - вы надо лежать.
   - еще успевать належаться,  -  возражать  тот,  откинуть  голова  на  спинка
кресло, отчего борода выпячиваться, открывать белый, странно беззащитный шея. -
грегори, ты бы поставлять вместо этот тягомотина что-нибудь весело. фильм
какой-нибудь показывать бы... нет ли у ты бой бык?
   - у я быть все. - грегори проворно подскакивать  к  шкаф,  где  хранить
свой ролик, и становиться рыться там, приговаривать: - почему бы не быть коррида,
если человек хотеть посмотреть?
   заостровцев сказать, направляться к дверь:
   - я бой бык не любить, и  поэтому  позволять  я  удаляться,  ребята.
почитать перед сон. - и - проходить мимо морозов: -  после  кино  зайти  ко
я, пожалуйста, алеша. нужно поговорить.
   ...в теснота каюта заостровцев, лежать на койка, казаться зажимать  меж
два стена. морозов всматриваться в его спокойный лицо, освещать ночник, и
сказать:
   - ты с ум сходить. об этот даже разговор не мочь быть.
   - не торопиться категорически отказывать, алеша. выслушивать...
   - не хотеть слушать. ты настаивать, чтобы ты взять в этот экспедиция против
мой желание. ладно. ты неплохо перенести полет. прекрасно. но на плутон  я
ты не пускать. ты бортинженер, твой дело  -  корабельный  система.  и  все.
кончать разговор.
   - нет, не кончать. ты не иметь право...
   - иметь. как начальник экспедиция,  я  отклонять  необоснованный  просьба
член экипаж. спокойный ночь.
   морозов шагнуть к дверь.
   - подождать, алеша. - заостровцев схватывать он за рука.  -  садиться.  я  ты
должный сообщать нечто важный.
   теперь они сидеть друг  против  друг.  белый  пижама  плотно  облегать
длинный торс заостровцев. он страдальчески морщить лоб, подыскивать  первый
фраза.
   - ты помнить, как погибать мой родитель? - сказать он наконец.  -  в  тот
момент я, хотеть верить, хотеть не верить, явственно услышать голос мать.  не
то чтобы голос, а... внутренний толчок какой-то... "володя, теперь  ты"  -
вот что я услышать. оборваться фраза? да, наверно... но, мочь, в она быть
смысл вполне определенный: теперь, мол, твой очередь...
   - все это ты померещиться, - сказать морозов, строго глядеть на друг. -
просто быть стресс. нервный потрясение. а голос  мать  ты,  прощать  я,
потом придумывать.
   - я он слышать, - с тихий убежденность  произносить  заостровцев.  -  но,
конечно, ты не обязанный верить... и я тогда же давать себя слово, что доводить до
конец их дело... то, что со я потом происходить, ты знать. я оцепенеть на
долгий год. нет, не то... конечно, я жить и работать, как весь человек.  только
это я и хотеться - быть как весь человек. тоня помогать  я  справляться...
восстанавливать душевный равновесие... ну, ты знать, какой она заботливый...
   еще бы  не  знать,  подумать  морозов.  он  вспомнить  разговор  с  тоня
незадолго до отлет на лунный космодром. тоня  вдруг  появляться  в  центр
подготовка, она вызывать он, морозов, после утомительный день  занятие  и
тренировка в сад, и быть у они там разговор, "о который  володя  не  должный
знать". она показываться морозов похудеть,  серый  костюм  сидеть  на  она
слишком свободно, и она то ускорять шаг, когда они идти  по  садовый  аллея
под ранний фонарь, то, спохватываться, замедлять.  "ни  о  что  ты  не
просить, алеша, - говорить она, - потому что ты сам все знать. просто  хотеть
рассказывать, что надо делать в случай, если у володя повторяться... ну,  как
тогда у юпитер..." и она ровный, звучный голос давать  он  инструкция  -
какой нужный массаж, какой транквилизатор,  какой  психологический  прием
отвлечение внимание. она держаться великолепно, и морозов,  останавливаться,
взять она за плечо и сказать: "тонечка, ты мочь быть уверять... я не  спускать
с он  глаз..."  -  "знать,  алеша...  -  тут  голос  ее  дрогнуть,  и  она
отвертываться, чтобы скрывать слеза. - так все хорошо  у  мы  быть,  пока  на
володя не находить... - сказать она, двинуться далеко по аллея. - лавровский
давно оставлять он в покой, и я уже думать, что теперь... и вдруг  на  он
находить... и никакой слово,  никакой  ласка...  такой  дикий  упрямство,
какой я и не подозревать в немой..."
   -  ...никуда  от  сам  себя  не  деваться,  -  говорить   между   то
заостровцев, - никуда не деваться, и я понимать, что я не отсиживаться  дома.
пусть хоть в сорок год, но я должный, понимать, должный - перед  память  о
родитель, перед сам себя, - должный что-то сделать на этот планета. вот
почему я рваться  в  экспедиция.  вот  почему  просить  ты  -  не  торопиться
отказывать.
   он сидеть ссутулиться, скрещивать на  грудь  длинный  рука,  и  его  взгляд,
устремлять куда-то в темный угол каюта, быть исполнять упрямый  решимость.
темный прядь косо закрывать его лоб.
   - что именно ты собираться делать на плутон? - спрашивать морозов.
   - коротков вряд ли удаваться объясняться с это... ну, который проявлять
интерес к фильм. я внимательно просматривать  вчерашний  гришин  пленка  и
подумать, мочь быть, я суметь что-то понимать...
   тут  вспоминаться  морозов:  ясный  голубой  день,  и  синий  море,   и
заостровцев в  оранжевый  гидрокостюм  висеть  над  потопить  подводный
лодка.
   "аланда, милый аланда, неужели вы быть в мой жизнь?.."
   - иначе говорить, ты намереваться вступать с этот абориген в мысленный
контакт?
   - звуковой речь  у  они  нет,  но  они,  безусловно,  как-то  общаться,
обмениваться информация, - подымать  глаз  на  друг  заостровцев.  -  да,
вероятно, направленный мысль... в общий, надо попробовать, алеша. пока мы
крутиться по орбита, я нечего делать на корабль. ты только  присматривать  за
система  регенерация  воздух,  в  определенный  часы   быть   включать
вентиляция...
   - если я ты отпускать, то пойти с ты.
   - нет, алеша, ты начальник экспедиция, твой место здесь.
   - чейс заменять я. - морозов подниматься. - а я пойти  с  ты.  баркли
заболевать, и я все  равный  собираться  идти,  чтобы  продолжать  исследование
город. покойный ночь, володя.


   со странный чувство смотреть морозов, как стекаться абориген к дерево.
как будто не пролететь пятнадцать год и он все  еще  стоять  тут,  плечо  к
плечо с лавровский, поражать открываться зрелище, и  сейчас  лавровский
крикнуть: "почему вы не снимать?"
   но не быть лавровский - рядом стоять володя заостровцев,  молчаливый  и
серьезный. стоять,  подаваться  вперед,  будто  готовый  кинуться  в  драка,
станислав коротков. оператор грегори станко, вести киносъемка, передвигаться
вдоль длинный вереница абориген.
   плутонян  заряжаться,  поочередно  припадать   контактный   пряжка   к
концевой блок нижний ветвь дерево. а к дерево подползать "поезд" и,  не
останавливаться, течь по ствол и ветвь.  несколько  ветвь,  сгибаться,
упираться конец в грунт. и вон уже стоять один  отделяться,  и  по  она
тоже течь энергоблок...
   этот дочерний конструкция не нравиться морозов. он сфотографировать  они,
чтобы к конец день сделать новый снимок и уточнять скорость их рост. затем
скомандовать садиться в вездеход. грегори в свой машина поехать  на  юг,  к
драммонд  -  приближаться  время  телепередача  на  земля.   а   морозов,
заостровцев и коротков в другой вездеход направляться  к  подножие  горный
гряда - к место, где баркли обнаруживать погребать город.
   так он,  морозов,  решать:  не  "распылять"  группа,  держаться  вместе,
втроем. они двинуться с вибратор в рука  вдоль  хребет,  к  север  от
местность, разведывать баркли, сверяться с составлять он карта. медленно
идти они по твердый грунт, неуклюже перепрыгивать через мелкий  трещина  и
обходить крупный и глубокий. спустя несколько час вернуться к вездеход, в
кабина  снимать  лента  с  самописец  сейсмограф.  правильный  чередование
выступ и впадина не  оставлять  сомнение:  здесь  простираться  город.  он
занимать площадь  не  мало  десять  квадратный  километр,  как  прикидывать
морозов, и до северный его граница они еще не доходить.
   отмечать на карта разведывать часть город, морозов  призадумываться.  идти
далеко на север вдоль хребет?  но  город  мочь  еще  тянуться  на  многий
километр. а время мало. дерево расти быстро, и этот ветвь, отделяться
от он... не столько понимать  морозов,  сколько  чутье  угадывать:  более
всего опасный этот ветвь.
   - вот что. предлагать прекращать сейсморазведка город. давать вернуться
сюда, - указывать морозов точка  на  карта,  где  начинаться  открывать  баркли
тоннель. - отсюда тоннель тянуться на восток, к город. попробовать  пойти  в
обратный направление и посмотреть, куда он приводить.
   - баркли хотеть  это  сделать,  -  сказать  коротков,  вытягивать  из  горло
скафандр крепкий мускулистый шея и разглядывать карта. -  он  считать,  что
тоннель вести к тау-станция.
   морозов проводить на карта прямой, продолжать тоннель в  противоположный
направление.
   - похоже, что так. - и сверяться с репитер  гирокомпас:  -  значит,
пойти курс двести шестьдесят пять. почти строго на запад.  у  ты  нет
возражение, володя?
   заостровцев качнуть голова. он и два слово не вымолвить  сегодня  с  тот
минута, как десантный лодка на восход солнце мягко  приземляться  в  этот
сумрачный  долина.  его  высокий  лоб,  к  который  будто  быть   приклеивать
аккуратный черный зачес,  покрывать  капелька  пот.  от  еда  заостровцев
отказываться, только выпивать чашка кофе. да и  морозов  не  хотеться  есть,  с
труд заставлять он себя проглатывать бутерброд с кусок  холодный  мясо.  а
коротков поесть хорошо, у он-то аппетит быть несокрушимый.
   морозов подгонять вездеход к тот место, где баркли  начинать  исследование
тоннель. снова сверяться с карта. потом весь трое выходить из машина. коротков
устанавливать экран, запускать кинопроектор, и - в который уже раз! - в  черный
небо  плутон  высветиться   пестрый,   нездешний,   бежать   краска
квадратный окно.
   морозов же и  заостровцев,  вести  перед  себя  вибратор  сейсмограф,
прямиком направляться к  мерцать  светлячок  дерево.  абориген  идти  они
навстречу или обгонять длинный прыжок.  они  не  обращать  внимание  на
разведчик. но заостровцев останавливаться  то  и  дело,  вертеть  голова,
будто он окликать, напряженно всматриваться. морозов тоже  останавливаться,
ждать. не торопить друг. вон появляться абориген с  палка,  "жезлоносец",  и
сразу, как по команда, ускоряться движение другой абориген. ну как же  -
начальство приходить... кто он  все-таки,  в  какой  отношение  с  мохнатый
работник пребывать?  рабовладелец?  надсмотрщик?  жрец  энергетический
храм? морозов смотреть на плоский серый лицо "жезлоносец", на широкий нос,
будто раздавливать боксерский удар, на узкий недобрый глаз, -  но  ведь
этот разумный существо, а разум свойственный стремление _понимать_, почему же
плутонян решительно отказываться от малый  попытка  понимание,  почему
предвзято, априорно враждебный? он мысленно ставить себя на  их  место,  как
делать это уже не раз: вот прилетать незваный гость, непохожий, чужой,  они
разгуливать по мой земля, - должный ли я они ненавидеть за непохожесть,  за
чуждость? но подстановка не  получаться,  быть  неправомерный:  невозможно
человек выпрыгивать из собственный шкура.
   в шлемофон запищать сигнал вызов,  морозов  отвечать  и  услышать  голос
драммонд, прерывать бурный дыхание:
   - нападение! морозов, они нападывать на мы, они быть много десяток...  они
накидываться внезапно и разряжать четыре робот. четыре!
   - отправляться в десантный лодка, драммонд! нет, погодить. вы докладывать
чейс?
   уходить вместо заболевать  баркли  в  десант,  морозов  временно  передавать
командование экспедиция чейс. сегодня распоряжаться чейс, и он, мороз,
не должный вмешиваться.
   - разумеется, докладывать. чейс требовать продолжать разведка.
   - сейчас я с он переговаривать, а потом вызывать вы.
   морозов оставлять заостровцева рядом с коротков, велеть не  отходить  ни
на шаг, а сам поспешить в кабина вездеход к  рация.  оставаться  считать
минута до очередной вхождение  корабль  в  радиотень,  надо  быть  успевать
связываться. чейс отвечать на вызов сразу.
   - да, я приказывать продолжать разведка, -  сказать  он  свой  хрипловатый
грубый голос. - у драммонд оставаться еще пять штука...
   - не стоить рисковать последний автомат, роджер. уж очень  они  ярить
плутонян. предлагать отзывать драммонд.
   - быть по-вашему, - проворчать чейс.  -  в  конец  конец  вы  начальник
экспедиция...
   его  голос  удаляться,  корабль  заходить  в  радиотень.  морозов  вызывать
драммонд и передавать приказание: немедленно  ехать  к  черный,  укрываться  в
лодка и ожидать прибытие основной группа.
   он выходить из вездеход и увидеть: заостровцев стоять возле  экран,  стоять
неподвижно, только чуть шевелиться рука в  перчатка,  -  и  это  медленный
шевеление, будто поиск невидимый опора, мгновенно перенести мысль морозов
в далекий прошлое, в тот сумасшедший рейс, когда танкер "апшерон" ослепнуть  в
ю-поле и практикант заостровцев, вот так же медленно шевелить палец,  как
бы на ощупь выводить корабль из беда, из гибель..
   абориген с палка-разрядник в рука стоять против заостровцева,  против
экран, это, конечно, и быть тот самый - единственный зритель. он ничто  не
отличаться от  свой  соплеменник-"жезлоносцев":  ни  цвет  шерсть,  ни
форма пряжка, поблескивать в свет экран, ни черта лицо.
   морозов сделать несколько шаг, чтобы близко вставать к  заостровцев.  не
вспугивать бы абориген, не помешать... не вериться, что этот двое  вступать
в общение, что они понимать друг друг...  лицо  заостровцева  за  стекло
шлем быть сонный, глаз полуприкрытый...


   ...слепить вспышка  свет  и  -  огонь,  огонь,  огонь.  гора  стекать
огненный поток. в огонь превращаться камень и строение, лес и пустыня  -
весь пространство.
   все сжигать. безмолвие. гибель.
   нет. не все. в черный замкнутый подземелье копошиться  фигурка.  сколько
они? очень слабый свет, трудно понимать. кажется, их немного.
   это глубокий колодец, да, он должный быть глубокий.  потому  что  именно
здесь находиться... что это? нечто разветвлять... нет, скоро это  похожий
на корень... массивный корень какой-то растение.
   непонятно. непонятно.
   они торопиться, этот фигурка в подземелье, они что-то делать беспрерывно,
настойчиво. как будто кольцо, да,  мелкий  колечко,  набор  кольцо  иногда
поблескивать у они в рука.
   они становиться мало. всего несколько живой фигурка. да и как они выживать
в этот колодец, где наверняка уже нечего  дышать  и  нечего  быть?  сколько
проходить время? месяц, год, десятилетие?
   лестница. они лезть по лестница -  куда?!  на  поверхность?  но  там  -
сжигать пустыня, оплавлять земля, над который - вечный  ночь  и  холод
открытый пространство. куда они лезть, этот пятеро, -  на  верный  гибель?
последний раз взглядывать на черный небо и звезда?
   нет. круглый площадка в шахта. отсюда вдруг - луч!  плавиться  грунт,  и
все далеко уходить куда-то вбок пробивать луч тоннель.
   теперь они трое. трое выходить из тоннель. они  долго  стоять  под  черный
небо,  под  немигающий,  сдвигать,  незнакомый  звезда.  стоять   на
застывший лавовый поле, под который навеки погребать их город.
   дерево. невысокий, слабо  светящийся  в  вечный  ночь.  дерево,  вокруг
который ходить фигурка. о, их много! гораздо много, чем  быть  вначале  в
подземелье. что-то они переносить. вот и на склон гора они что-то  делать.
там вспыхивать и гаснуть огонек.
   огонек, огонек. теперь они перебегать  по  весь  долина.  выплескивать
струя огонь, мерно  идти  какой-то  круглоголовый,  будто  в  металлический
шлем, будто в латы  стальной,  прямоугольный,  несокрушимый.  они  идти
ровный шеренга - от край до край мерный неудержимый движение.  невозможно
останавливать. надо останавливать! они нести гибель.  устилать  долина  труп.
они уничтожать весь, кто живой, если они не останавливать.
   останавливать - но как?
   огненный смерч - вначале медленно,  потом,  словно  раскручиваться,  все
быстро, быстро, быстро...


   заостровцев вскидывать голова, раскрывать глаз. единственный зритель уходить,
пятиться. на он наступать,  подымать  рука  с  зажимать  разрядник,  другой
абориген. бурый шерсть у этот "жезлоносец" отливать седина, и седой  быть
венчик волос вокруг лысый голова. потом оба понестись прочь.


   драммонд устремлять на морозов холодный взгляд.
   - он все это видеть? - спрашивать недоверчиво. - не мочь  быть.  это  не
мочь быть, чтобы человек воспринимать, как в кино, чужой мысль. я не верить.
   - а вы уверять, что человек располагать  всего  лишь  пять  чувство?
впрочем, я вы понимать, драммонд. я бы, наверно, и сам не поверять, если  б
не знать заостровцева... если б однажды не быть свидетель  его  необычайный
способность.  короче  говорить,  мочь   вы   заверять,   что   заостровцев
действительно видеть.
   некоторый время молчать. здесь, в кают-компания, сидеть за  обед  весь
экипаж, кроме заостровцев и баркли.
   - ну и ну, - проскрипеть чейс, помотать брить голова. - а я все думать -
почему он, как садиться играть,  так  словно  видеть  насквозь  мой  план?  и
только... э-э... из любезность предлагать ничья... чертовщина... все-таки,
алексей, надо бы относить  он  ехать.  подкрепляться  после  такой...  э-э...
работа.
   - нет. пусть отлеживаться в каюта. он надо просто расслабляться.  потом  я
приносить он кофе.
   а  коротков,  запивать  ехать   стакан   витакол   и   спокойный   жест
удовлетворенный человек вытирать полный губа, сказать:
   - тут дивно другой. я не знать о способность владимир  александрович,
но я работать, хоть и  недолго,  в  лаборатория  лавровский  и  знать  надя
заостровцев. это, сказать я вы, удивительный девочка...
   - погодить, станислав, -  сказать  морозов.  -  я  думать,  теперь  можно
понимать, почему они с такой упорство атаковать робот. этот планета некогда,
мочь быть, в тот время, когда она,  выталкивать  взрыв  свой  звезда,
нестись в пространство,  пытаться  завоевывать.  вот  этот  круглоголовый,  в
латы,  который  привидеться  володя.  этакий   несокрушимый   македонский
фаланга...
   тут в кают-компания входить баркли в свой лиловый-черный пижама. лицо его
быть очень бледный и осунуться, борода казаться  неопрятно  сваляться.
немигающий взгляд он обвести товарищ по экспедиция, сказать негромко:
   - приходить пожелать вы... приятный аппетит...
   коротков подскакивать к он:
   - вы с ум сходить, джон. еще час не проходить, как я сделать инъекция...
   - к черта инъекция! - выкатить на он  глаз  баркли.  -  помогать  я
садиться... пока я живой, я не становиться валяться в  ваш  паршивый  чулан.  вы
я понимать?
   - оставлять он, станислав, - сказать морозов. -  джон,  я  рад,  что  вы
хорошо держаться. выпивать витакола и послушать, о что мы тут...
   - о контакт. - баркли лежать в кресло, задирать борода и  часто  дышать.  -
я вякнуть  коротков,  будто  у  заостровцева...  быть  контакт...  с  это
мохнатый парень... что это  значить?..  ну,  выкладывать,  шеф,  или  я...
потерять терпение...
   морозов  рассказывать  весь  сначала,  с  тревога  посматривать  на  белый,
покрывать испарина лицо планетолог.
   - ну вот, - заключать он. - я  думать,  что  плутонян  в  наш  робот
увидеть тот, давний завоеватель.  не  знать,  есть  ли  у  они  письменный
история, но - достаточно память, передаваемый из  поколение  в  поколение,
чтобы опознавать грозный враг. от они  с  труд  отбиваться  их  предок,  и
уцелеть, вероятно, принимать  мера...  володя  видеть  крутиться  огненный
смерч... я, правда, не исключать, что тут в  его  память  возникать  картина
гибель "севастополь" - вы-то по молодость год она не помнить, наверно, а мы
в детство смотреть телепередача с плутон.
   - прекрасно помнить этот передача, - сказать чейс. - столб огонь  наезжать  на
"севастополь" и спалить он в один миг. я и моргнуть не успевать. столб  огонь,
а может, и верно, смерч. помнить,  мой  дед  тогда  сидеть  рядом  и  смотреть
передача, так он, поверять, кинуться было за огнетушитель, он показываться,
что телевизор вспыхивать...
   - пойти вы со свой дедушка, роджер, - сказать баркли, слабо  взмахивать
рука. - ни черт вы не хотеть понимать... и я  не  понимать,  для  что  они
накапливать тау-энергия много, чем они нужный... - его голос окрепнуть,  глаз,
не мигать, смотреть на морозов. -  а  теперь  понимать:  избыточность  -  для
защита от нападение! рассчитать на крупный  десант  -  ну,  как  с  этот,
круглоголовый, - тут огромный нужный энергия, чтобы  сжигать...  огромный  -
сверх тот, что они потреблять для зарядка...
   - верно, джон, - кивнуть морозов. - они предпочитать сбрасывать  излишек
энергия, чем оказываться беззащитный при  нашествие.  верно,  верно...  это
логично... и надо  быть,  как  юджин  моррис,  десяток  год  наблюдать  за
плутон, чтобы обнаруживать их уязвимость, их ахиллесов пята,  -  вот  этот
коротенький промежуток между разрушение дерево и новый рост.
   - саморазряд. каждый пятнадцать год - саморазряд аккумулятор.  что  вы
там говорить о какой-то корень в подземелье?
   - я тоже думать об это. я подумать, что еще  до  катастрофа  существовать
этот колодец, там проводиться опыт по аккумуляция  тау-частица.  вспомнить
из школьный курс: в прошлый век вот  так  же,  в  глубокий  подземелье
"ловить" нейтрино. корень, который привидеться  володя,  и  быть,  наверно,
первый тау-аккумулятор.  во  время  катастрофа  в  подземелье  уцелеть
группа ученый. и тут  начинаться  самый  поразительный.  они  приспособлять
собственный  организм   для   зарядка   тау-энергия.   вероятно,   такой
эксперимент идти и рано. мочь быть, на животное.  а  когда  припекать...
ну, понятно, в общий. трое удаваться выживать.
   - прекрасный пример, - замечать коротков. - уж  если  разум  возникать,  то
способный  противостоять  любой   катаклизм.   я   и   рано   казаться
сомнительный тезис о то, что у технически развитый  цивилизация  короткий
шкала жизнь в космический масштаб. нет, неограниченно долгий!
   - бросать, станислав! - баркли устало закрывать глаз.  -  в  природа  нет
ничто неограниченно долгий.
   - в природа нет, согласный. но ее порождение -  разум  достигать  такой
могущество, что способный выживать, даже если погибать окружающий мир. не-ет,
бесконечный длительность психозойский эра - разговор не бесплодный.
   - разум способный выживать, - сказать морозов, глядеть на  солнечный  лужайка
на стена. - возможно. но вот вопрос: какой цена? у плутонян быть,  должно
быть, цивилизация наш тип. я хотеть сказать  -  технический,  городской.
они  выживать,  когда  их  мир  погибать.  но  -  они  ли   это?   иной   форма
жизнедеятельность - не повлечь  ли  она  за  себя  иной  психологический
структура, иной тип  общественный  отношение,  даже  иной  внешний  облик?
другой появляться раса, новый цивилизация ничто общий не иметь с прежний.
вот и получаться: шкала жизнь у цивилизация все-таки сравнительно короткий.
   - у _данный_ цивилизация, алексей михайлович, но не у  цивилизация  как
форма существование разум вообще. они  становиться  другой  -  ну  и  что  же?
лавровский верно говорить, что за возрастание информация надо  платить.  да
он и сам заплатить, - ну, это другой разговор.
   - все тот же... все тот же, дорога мой станислав. цена выживание, цена
приспособление к другой мир - нет,  она  не  мочь  быть  _любой_.  быть
какой-то предел... Sumus ut sumus, aut non sumus.
   - я знать, что это значить, и не согласный  с  это.  прощать,  я  должный
прерывать разговор. что-то я не нравиться джон.
   коротков подходить к баркли, неподвижно  лежать  в  кресло,  и  нащупывать
пульс. покачать голова:
   - реакция на перевозбуждение. помогать, гриша, перенести он в изолятор.
   грегори живо подскакивать, вдвоем они подымать баркли под рука и  осторожно
выводить из кают-компания.
   - алексей михайлович, - сказать черный. - должный вы напоминать:  сегодня
один ветвь отделяться от дерево. и готовый отделяться второй.
   - да, олег. помнить.
   морозов проходиться вокруг стол.
   контакт,  первый  удачный   попытка   взаимопонимание   видимый   успех
геологический разведка. нападение на робот. болезнь  баркли.  угрожающий
рост дерево и особенно -  дочерний  конструкция.  надо  уходить,  пока  не
поздно. сворачивать экспедиция и уходить. не  сделать  второй  попытка,  не
углублять контакт? нет, так нельзя.  единственный  и,  мочь,  неповторимый
возможность  достигать  понимание,  преодолевать  вражда.  володя  радостно
настраивать, он готовиться к новый "сеанс". когда еще  представляться  случай,
сулить такой грандиозный перспектива?
   ох, как тяжелый ответственность...
   - просить внимание, - сказать морозов, останавливаться у  тот  край  стол,
где сидеть, допивать кофе, чейс. - с рассвет начинать последний день  работа
экспедиция.  со  я  пойти  заостровцев,  коротков,  станко.  задача  -
продолжение контакт. георазведка прекращаться,  чтобы  не  вызывать  новый
нападение и эскалация враждебность абориген.
   драммонд с чмокать звук разжимать челюсть:
   - прощать, сэр, но  я  вынужденный  возражать.  мы  не  мочь  прекращать
разведка. сегодня  я  наткнуться  на  полоса  германит  и  аргиродит  с
совершенно небывалый, невероятный концентрация германия в минерал.
   - охотно верить. но не мочь допускать рост враждебность.
   - вы же знать, как истощить на земля  запас  германия,  как  он  становиться
редкий, а ведь на германия держаться весь металлоорганика... нет, как хотеть,
а нужный еще разведка, чтобы оконтуривать хотя бы приблизительно...
   - понимать, что значить богатый залежь германия. - морозов очень стараться
говорить терпеливо. - но понимать и вы: мы к он никогда не прикасаться, не
получать ни грамм, если не  налаживать  с  плутонян  взаимопонимание.  они
хозяин планета, и помимо их воля и согласие мы  тут  не  смочь  добывать
металл. поэтому я говорить: хотя опасность возрастать с каждый минута,  мы
сделать еще один попытка контакт. это сейчас  важный  все.  георазведка
прекращаться.
   драммонд  подниматься.  он  быть   хорошо   тренировать,   ни   жест,   ни
подергивание бровь, ничто не выдавать свой гнев. он  сказать  убийственно
ровный тон:
   - вынужденный подчиняться, сэр, но по возвращение сделать заявление о свой
несогласие с вы и о некомпетентность ваш руководство.
   - это ваш право, - такой же ровный тон отвечать морозов и  направляться
к выход из кают-компания.
   роджер чейс со стук поставлять чашка на блюдце.
   - а  знать,  драммонд,  старина,  что  сделать  я  сразу  после  ваш
заявление? - сказать он, свирепо улыбаться. - я набивать вы морда.
   ...еще не восходить далекий-далекий солнце, и только чуть  посветлеть  над
горный гряда, когда начинаться последний рабочий день экспедиция. перед  то
как покидать приземляться десантный лодка, морозов сказать олег черный:
   - включать весь огонь. не спускать глаз с дерево. готовность минутный.
   - быть, алексей михайлович, - отвечать черный.
   с высота свой рубка он весь  этот  день  вести  наблюдение  -  прямой  и  в
инфракрасный луч -  за  дерево.  он  понимать  озабоченность  начальник
экспедиция: с каждый день увеличиваться  опасность,  связанный  с  быстрый
рост дерево. быть его, олег черный, воля,  он  отменять  бы  сегодняшний
высадка. и вообще отказываться бы от этот зловещий планета. оставлять в  покой
абориген, не желать общаться. оставлять их наедине со свой дерево, со
свой судьба. но, конечно. черный понимать и другой:  нельзя  пренебрегать
даже малый возможность диалог, контакт, общение.
   сильный прожектор и оптический система позволять он видеть  все,  что
делаться вокруг лодка в радиус четыре-пять километр.  вот  выезжать  из
люк два вездеход - оранжевый  машина  с  белый  знак  экспедиция,  с
гребень выдвижной антенна. черный смотреть с высота, как  вездеход  быстро
покатить в сторона тау-станция, гнать перед  себя  два  шар  голубоватый
свет. включать полностью  бортовой  огонь,  взглядывать  на  прибор,  добавлять
охлаждение  реактор.  потом,  направлять  весь  оптика  на   дерево,   начинать
наблюдение. он сидеть в свой пилотский кресло насупиться, с сосредотачивать,
серьезный лицо.
   подъезжать к тау-станция, морозов останавливать вездеход. за  истекший  сутки
дерево, мочь, и не так уж заметно подрастать, но толстый становиться  его  ствол  и
ветвь, по который непрерывно  течь  светящийся  блок.  они  течь  и  по
отделяться ветвь, наращивать она. другой ветвь, склонясь до  грунт,  быть
готовый отделяться от дерево.
   - выходить? - спрашивать заостровцев.
   "хотеть бы я знать,  -  думать  морозов,  -  готовый  ли  к  действие  этот
отпочковываться конструкция? и если это и верный излучатель,  то  насколько
он подвижный?"
   - алеша, надо выходить, - повторять заостровцев.
   уж если что-то  надо  делать,  подумать  морозов,  так  загонять  машина
обратно в десантный лодка, скоро возвращаться на корабль и стартовать к
земля. что ж, экспедиция проходить успешно,  информация  они  привозить  уйма,
хватить   работа   на   долгий   год,   наверняка   продвигаться   дело   с
тау-аккумулятор, и прочее, и прочее...
   он посмотреть на заостровцева. тот, длинный, в белый  скафандр,  стоять,
нагибать черноволосый голова, у дверца, готовый шагнуть в шлюз. куда  угодно
готовый  шагнуть,  в  пропасть,  в  пекло,  лишь  бы   снова   сходиться   с
"собеседник". будто разбудить володя после долгий сон, и  теперь  -  не
удерживать он, не останавливать...
   - просить не торопить, - бросать морозов.
   он приводить вездеход в тот место, примерно на  середина  расстояние  между
дерево и горный склон, где обычно  и  "крутить"  свой  фильм  коротков.
затем они выходить из машина. вспыхивать экран,  зазывать,  приглашать  к  беседа
единственный зритель.
   да где же он? солнце  восходить  над  долина,  превращать  глухой  ночь  в
жестяной сумерки и  вытягивать  неясный  длинный  тень  от  нога  разведчик.
ходить, носиться взад-вперед абориген. пожалуй, их движение быть  сегодня
более оживлять, чем обычно.
   а единственный зритель все не быть.
   коротков  зря  время  не  терять:  наводить  труба  телеинтроскоп   на
проходить мимо плутонян и сделать несколько  новый  снимок.  грегори  из
свой машина вести панорамный съемка.
   - не отъезжать далеко, гриша, - сказать морозов.
   - быть, коммодор, - раздаваться в его шлемофон высокий голос грегори.
   еще ничто не случаться, и доклад олег черный  быть  спокойный  -  ну,
немного возрастать напряженность тау-поле,  так  ведь  это  нормальный,  -  и
спокойный быть он сам, морозов, когда связываться  с  чейс.  текучий  желтый
свет мерцать невдалеке  верхушка  дерево.  на  юг,  километр  в  два
отсюда, виднеться десантный лодка, в ореол сильный прожектор, в  блеск
бортовой огонь задирать  острый  нос  в  черный  небо.  по  экран  плыть
прекрасный, яркий пейзаж земля.
   все быть  как  будто  спокойно.  но  почему-то  у  морозов  нарастать,
нарастать тревожный ощущение. надо уходить, подумать он. и тут увидеть,  как
перед  заостровцев  останавливаться  "жезлоносец".  ага,  появляться   наконец
единственный зритель...
   ну, володя, теперь за ты дело. только скоро, родной, скоро...
   событие вдруг резко ускоряться. налетать целый  стая  плутонян,  все  с
жезл, окружать вездеход, это быть что-то новый. морозов пойти прямо  на
они - пойти с неясный мысль о злость... да, хорошо бы отбрасывать  они,  как
пятнадцать год назад. но не быть злость, только тревога нарастать...
   абориген расступаться, отскочить. тут раздаваться в шлемофон напряженный
голос олег черный:
   - алексей михайлович, я казаться, она приходить в движение...
   - кто - она? - бросать морозов, впрочем уже понимать, о чем речь.
   - отделяться ветвь. она как будто раскручиваться вокруг свой  ось...
очень медленно...
   - ясно! готовиться к старт, сейчас мы  приезжать.  внимание!  -  морозов
быстро оглядеться. - заостровцев, коротков, немедленно в машина!
   коротков, с ящик интроскоп в один рука, быть уже  у  шлюзовый  дверь
вездеход, дергать за ручка.
   - дверь не открываться, алексей михалыч!
   морозов сквозь перчатка - сквозь плотный ее  синтетика  -  ощущать  жар.
шлюзовой дверь быть раскалять, и морозов уже видеть, что замок оплавлять и
заклинивать намертво.
   - станко, - сказать он в микрофон, - подъезжать  немедленно!  с  открывать
шлюз!
   последний слово он выкрикивать уже на ход, на  бег:  видеть,  что  перед
заостровцев вставать несколько плутонян, и  торопиться  к  он,  с  труд
отрывать от грунт тяжелый десантный башмак.  он  не  слышать  собственный
топот, но почему-то в этот миг пронестись в голова видение: идти,  тяжело
переступать пыльный сапог с  красный  отворот,  солдат  в  душный,
пропотевать мундир... над строй взлетать хриплоголосый песня: "на заря,
на заря войско выходить на погибельный капказ..." это перед то,  как  они
поехать на аланда... и марта,  загорелый,  красивый,  учить  они  с  витька
ходить босиком по песок, по трава и камень... марта!..
   всего несколько метр, но как мучительно трудно бежать!
   подбегать, он увидеть, как на единственный зритель надвигаться  трое,  в
их число и тот седенький, "старичок", и володя  шагнуть  к  они,  простирать
рука,  будто  хотеть  останавливать.  плутонян  как-то  странно  завертеться,
взмахивать  разрядник,  и  тут  "старичок"   изловчаться,   ткнуть   свой
разрядник  единственный  зритель  прямо  в  живот,  в  пряжка.  короче
сверкнуть голубой  огонь  разряд,  и  единственный  зритель  упасть  ничком,
замертво упасть,  похожий  теперь  на  подбивать  охотничий  пуля  пушной
зверек. заостровцев наклоняться над он...
   - володя, назад! - крикнуть морозов, видеть,  как  "жезлоносец",  отскочить
сперва от  володя,  тут  же  становиться  на  он  надвигаться,  выставлять,  как
пистолет, черный разрядник.
   - они он убивать! - сказать заостровцев.
   "и ты убивать!" - хотеть крикнуть морозов, задыхаться от бег. он с сила
отталкивать заостровцев и - направлять на он голубой молния  принимать  на
себя. будто горячий коготь раздирать грудь...


   из бортовой журнал

   ...когда коротков подбегать, морозов быть мертвый. заостровцев  подымать  он
на рука. они погружаться в машина станко и на полный  скорость  поехать  к
десантный  лодка.  станко  утверждать,  что  в  момент  отъезд  видеть   в
иллюминатор вихреобразный огонь на тау-станция.  лодка  стартовать  в  тот
самый миг, когда за  десантник  захлопываться  люк.  сразу  после  старт
черный  видеть  крутиться  внизу  огненный  вихорь.   это   быть   подвижный
излучатель. плутонян опаздывать всего на несколько минута.
   в 11 ч. 52 мина. десантный лодка состыковываться с корабль.
   в 12 ч. 10 мина. отправлять  радиограмма.  я  докладывать  о  происходить  и
попросить разрешение на старт к земля.
   знать, что не полагать делать такой запись в  бортовый  журнал,  но  я,
роджер чейс, второй пилот это корабль,  хотеть  написать  здесь,  что  я
трудно быть жить без алексей морозов.
