оценивать этот текст:

кир булычев. на день землетрясение в лигон




от автор


     страна, в который происходить действие,  персонаж  и  событие  роман
вымышлять. не следовать искать лигон на карта или проводить  аналогия  между
реальный и описывать здесь лицо и коллизия.
     для удобство читатель можно сообщать, что если бы лигон  существовать,
он располагаться бы в юго-восточный азия, где-то между малайзия, таиланд
и бирма. главный город в этот страна быть  бы  лигон,  стоять  на  река
кангем, который впадать в андаманский море.
     площадь лигон -  138.670  квадратный  километр.  население  -  6,8
миллион человек, из который 80% лигонец,  народ  мон-кхмерский  группа  и
родственный они горный племя, остальное  -  выходец  из  индия,  китай  и
соседний страна. климат тропический, муссонный тип. рельеф  гористый,  за
исключение  широкий  долина  река  кангем  и   сапуя,   где   сосредотачивать
большинство население. очень богатый животный и растительный мир лигон.  до
сей пора в гора и мангровый лес побережье водиться редкий животное, в то
число суматранский носорог, коупревать, голубой аист и т.д. в  тиковый  лес
встречаться стадо дикий слон.
     история лигон уходить корень в далекий прошлое. по предание, первый
государство на этот  территория  основывать  брахман  викрам,  под  влияние
проповедник таллик принимать  буддизм.  город  в  лигон  появляться  в
середина  1-го  тысячелетие  н.э.  в  начало  нынешний  век  французский
археолог  матье  обнаруживать  затерянный  в  джунгли  руины  шриматрам   -
средневековый столица южный  лигон.  в  1891  год  лигон  быть  завоевывать
английский войско и вернуть себя независимость в 1951 год.
     в 1957  год  быть  заключать  торговый  соглашение  между  лигонский
республика и ссср, а с 1959 год устанавливать дипломатический отношение на
уровень посольство.



переворот в лигон


     лигон. 10 март. (тасс - лигт). сегодня  ночь  в  лигон  происходить
военный  переворот.  выступать  по   местный   радио,   глава   временный
революционный комитет  бригадный  генерал  шосва  заявлять,  что  причина
переворот послужить реакционный  политика  правительство  джа  ролак,  а
также коррупция и тяжелый экономический положение  в  страна,  осложнять
сепаратистский выступление в горный район. бригадир  шосва  указывать  в
свой   выступление,   что   временный   революционный   комитет   намерен
придерживаться   во   внешний    политика    строгий    нейтралитет    и
неприсоединение.
     лондон. 10 март.  агентство  рейтер  (из  бангкок).  информационный
источник не связывать переворот в лигон  с  деятельность  сепаратист,
один из лидер который, князь урао,  не  смочь  прибывать  на  совещание  по
федерализм в лигон. по слух, князь урао в настоящий время  находиться  в
свой резиденция в город танга.



директор матура


     прошедший ночь я держать в рука судьба нация. я  усматривать  в  это
некий скрытый смысл,  знамение  карма,  избирать  я  для  непостижимый
цель.
     это не значить, что я склонный преувеличивать свой возможность. кто  я?
скромный    посредник,    экспортер,    директор    спичечный     фабрика,
национализировать  в   разгар   избирательный   кампания,   за   который
правительство так и не смочь расплачиваться с бывший владелец.
     говорить, что у я быть связь. но этот связь непрочный,  как  паутина.
не они, а репутация я все обязанный.
     некоторые полагать, что я бенгалец. другой  считать  парс.  если  в
мой жила и течь кровь благородный брахман, то она давно разбавлять не
менее благородный кровь лигонский буддист. сто  год  назад  мой  предок
прибывать в этот, тогда отсталый, дикий страна и со время становиться  истинный
лигонец. я говорить  не  о  формальный  сторона  дело  (у  я  лигонский
паспорт) - наш родной язык лигонский, обычай - лигонский  и,  главное,  мы
весь - патриот лигон.
     мой предок никогда не быть близкий к британский колонизатор,  а  мой
дядя соня в  1939  год,  быть  студент  колледж,  принимать  участие  в
демонстрация и быть избивать полицейский-пенджабец.
     я маленький человек и мой девиз - честность. со весь решительность я
должный опровергать слух, распускать  недоброжелатель.  они  касаться
мой  предполагать  близость   к   контрабандист   наркотик.   сам
безнравственность такой предположение исключать его  правдивость.  однако
опровержение никто не убеждать. поэтому я должный обращаться к прошлое.
     когда  я  учиться  в  миссионерский  школа  и  преуспевать  по   многие
предмет, в наш класс  быть  принимать  юный  князь  урао  као,  в  тот  время
шестнадцатилетний наследник престол. он проучиться у мы восемь месяц, а
затем быть направлять для продолжение образование в великобритания.  у  я
складываться с этот юноша добрый отношение, то  более  что  я  быть  полезный
молодой князь, оказывать  помощь  в  приготовление  урок  и  контрольный
работа. князь урао као заканчивать кембридж и возвращаться домой в 1953 год. я
наносить он визит, князь узнавать  товарищ  детский  забава  и  приглашать  я
бывать в его дом. с тот  пора  я  пора  оказывать  мой  школьный  друг
некоторый  услуга,  однако  наш  сердечный  отношение  не  иметь  деловой
окраска.
     в 1957 год, когда я унаследовать  от  отец  экспортный  контора,  я
приходиться для поправка  дело,  подорвать  нарушение  традиционный  связь
между великобритания и лигон, обращаться к  князь  урао  за  финансовый
помощь, и этот помощь быть оказывать. к сожаление, на тот же  период  выпадать
клеветнический   кампания,   который   вести   в    парламент    некоторые
безответственный политик, стараться связывать имя князь урао с  контрабанда
на лигонский-таиландский  граница.  нападки  на  князь  не  поколебать  он
высокий репутация, но кое-кто удаваться прознавать о  заем,  и  честный  имя
наш фирма быть измарывать гнусный подозрение.
     здесь же, для полный ясность, следовать упоминать, что, не  участвовать  в
политика, я всегда материально поддерживать свободный националист и  иметь
личный благодарность от господин джа ролак. кроме то, я гордиться  свой
деятельность  в  область  поставка  армия.  я  никогда  не  наживаться  на
патриотизм, и потому высокий оценка мой  скромный  усилие  в  управление
снабжение и лично господин подполковник к. (некоторый имя я вынуждать
опускать, не желать даже случайно скомпрометировать патриот наш страна)
я особенно приятный.
     подобный отступление от изложение событие в ночь на  10  март  мочь
показываться скучный, но оно необходимый для то, чтобы читатель  судить  обо
я беспристрастно и объективно.
     в отличие от многие, включая премьер-министр и президент, я узнавать о
переворот заранее. к сожаление, лишь в  последний  момент.  нужно  отдавать
должное   организатор   переворот,   и    в    первый    очередь    он
превосходительство бригадный  генерал  шосва,  что  он  быть  подготовить
втайне. если бы не мой связь и не благодарность, который испытывать ко  я
подполковник к., я бы оставаться в неведение, как и весь гражданин лигон.
     в десять час  вечер  в  мой  небогатый  коттедж  на  окраина,  в
серебряный долина, зазвонить телефон. говорить не называть себя, но я узнавать
голос к. он попросить я прибывать в условленный место. в иной  ситуация  я
предпочитать  бы  откладывать  поездка  до  утро,  но  тревога  в  голос  к.  и
напряженный  положение  в  город  заставлять  я  заводить  мой  скромный
"датсун" и тут же отправляться в  путь.  я  обнаруживать  в  тайник  записка,
который ставить я в известность о переворот и указывать точный  время:
час ночь. оставаться чуть мало три час.
     так я оказываться в положение человек, обладать информация цена  в
миллион вата. причем через три  час  цена  она  быть  равняться  стоимость
листок бумага, на который написать записка.
     быть жарко. я вспотеть. я останавливать машина в центр, на  улица  банун.
вокруг кричать продавец жареный орех,  тростниковый  сок,  жевательный
резинка, мороженое, с противно тянуть подгорелый  кунжутный  масло,  по
другой сторона тротуар под газовый лампа раскладывать свой  добро  мелкий
торговец,  предлагать  носок,  игрушка,  зажигалка...   я   купить   бетель,
завертывать в  зеленый,  сочный  лист,  приниматься  жевать,  чтобы  освежать
голова. вокруг кишеть человек, начинаться  последний  сеанс  в  кино.  у  я
возникать дикий мысль: здесь, в  толпа,  перед  плакат  с  полуобнаженный
джейн менсфилд закричать: "безумец! вы веселиться, а  на  окраина  лигон
выходить на исходный позиция танк, летчик прогревать мотор!" и  человек  бы
засмеяться.
     я свертывать в близкий переулок и быстро пойти  по  узкий  щель  между
четырехэтажный дом. нога не случайно приводить я именно сюда.  я  уже
начинать действовать.
     я проходить всего пятьдесят шаг от широкий и шумный вечерний улица,  и
уже ничто, кроме отдаленный гул и звон колокольчик продавец сок, не
доноситься сюда. казаться, что черный дом,  кое-где  прорезать  желтый
квадрат окно, смыкаться над голова. и с каждый шаг мой ухо все много
привыкать к полный звук тишина  этот  переулок.  она  складываться  из
вздох, ругань, шепот,  кашель  человек,  от  который  я  отделять  лишь
кирпичный стена. наверное, во я умирать поэт. я иногда хотеться  передавать
в стих, изящный и завершать, весь красота окружать мир,  даже  если
она таиться за грязный фасад дом. и  тогда  я  охватывать  желание
сделать добро этот неизвестный человек, сказать, чтобы они брать все, что  у
я быть, ибо это приближать я к нирвана.
     я останавливаться перед полуоткрытый черный дверь. сбоку  к  стена  быть
прикреплять несколько потрепать время и дождь вывеска. я не  надо
быть зажигать огонь, чтобы прочитывать верхний: "раджендра тантунчок.  экспорт
- импорт".
     разумеется,  неискушенный  человек  счесть  бы,  случайно  проходить  это
переулок, что табличка принадлежать мелкий жулик, который и  близко  не
подпускать к таможня. и он бы ошибаться.
     дверь на третий этаж ничто  не  отличаться  от  прочий  дверь  тот
лестница. она быть также обшарпанный и грязный. над она висеть лампочка  без
абажур.
     я бывать здесь рано. я толкнуть дверь и входить в  маленький  прихожая,
также освещать  один  лампочка.  бережливость  -  отличительный  черта
уважаемый тантунчок. прихожая длина в  два  ярд  заканчиваться  другой
дверь. наверное, внутренний дверь стоять рано  в  банковский  сейф.  я
приближаться к глазок, чтобы я мочь рассматривать, и позвонить  три  раз.
дверь медленно открываться. за дверь стоять невысокий  малаец  в  саронг  и
белый рубашка с закатывать по локоть рукав. не  говорить  ни  слово,  он
показывать я на стул, стоять в холл.  не  знать,  уметь  ли  этот  малаец
говорить по-лигонски. я послушно садиться.  малаец  исчезать,  а  через  полминуты
вернуться и жест велеть я проходить внутрь.
     тантунчок ждать я в небольшой гостиная с низкий плетеный кресло
и журнальный столик, на который лежать четки  и  английский  детективный
роман. в угол стоять небольшой домашний алтарь, убирать белый и  красный
ленточка и бумажный роза.
     - что приводить ты ко я, уважать директор матура, в такой  поздний
час?
     - я не обеспокоить ты, уважаемый тантунчок?
     -  я  отдыхать.  ты,  наверное,  слышать,  что  я  знаток  и   ценитель
детектив. когда ты старый и немощный, оставаться мало удовольствие  в  жизнь.
для я удовольствие - развлекательный чтение.
     - я очень  спешить,  уважаемый  тантунчок,  -  сказать  я.  -  и  приходить
побеспокоить ты по срочный дело.
     - я всегда рад слушать твой мудрый речь.
     - как-то месяц два назад, мы разговаривать  о  спичечный  фабрика  в
танга, - сказать я.
     - забывать, совсем забывать, - улыбаться  тантунчок.  -  но  если  директор
матура помнить об это, значит, так и быть.
     - позволять вернуться к этот разговор.
     - хотеть становиться спичечный король?  в  наш  страна  это  не  большой
честь. ведь у ты быть один спичечный фабрика?
     -  это  не  мой   фабрика,   -   поправлять   я   тантунчок.   -   это
национализировать фабрика, я лишь числиться ее директор.
     - и хотеть купить мой старый, не давать доход фабрика в танга? может
быть, чтобы подарить ее государство?
     - не исключать, - сказать я  спокойно.  -  особенно  после  то,  что
случаться сегодня ночь.
     - что? - старик давно  почувствовать  неладный.  его  черный,  круглый
мышиный глазок упираться я в лицо.
     - сегодня ночь пасть правительство джа ролак.
     - давно пора,  -  сказать  тантунчок.  он  стараться  понимать,  как  это
отражаться на его дело. - и кто прийти к власть?
     - твой спичечный фабрика все равный не давать доход, - продолжать  я.  в
комната не быть плевательница для бетель, и это я раздражать. - если  у
власть быть левый правительство, начинаться национализация. и  ты  лишаться
фабрика. мочь, безвозмездно.
     - ты уверенный, что фабрика уцелеть в твой рука?
     - у я нет такой уверенность, - улыбаться я.
     - народный фронт разгромить, - рассуждать вслух тантунчок. -  вряд  ли
они мочь бы... - и он помолчать, потом добавлять: - а твой урао  никогда  не
становиться бы национализировать фабрика...
     мышиный глазок тантунчок метнуться ко я, проверять, не  отражаться
ли что-нибудь на мой лицо.
     - а если никакой переворот и не быть?
     - разве бы я посметь солгать?
     - нет, - соглашаться со я тантунчок, - не посметь  бы.  ты  согласный
заплатить цена, над который смеяться месяц назад?
     - нет, - сказать я. - цена в четыреста тысяча вата я  не  устраивать.
но я готовый заплатить сто тысяча.
     - шутник! - морщинка собираться  вокруг  глаз  тантунчок.  -  фабрика
застраховывать в триста пятьдесят тысяча.
     - ну что ж, - искренне вздыхать я, - тогда поджигать фабрика  и  получать
страховка. но сделать это надо срочно.
     тантунчок мочь бы возмущаться, выставлять я за дверь, но  он  ничто
подобный не сделать.
     фабрика в танга стоить по крайний мера четыреста  тысяча.  и  главное,
так она быть оценивать в список управление снабжение армия. больше ни слово
о фабрика. лишь один сказать: национализация не проводиться в первый же  день
после смена власть. это требовать время и организация.
     - я знать, - сказать я, -  что  твой  дело  привлекать  внимание  новый
правительство. я предлагать спасение. больший не предлагать  никто.  теперь
я, с твой позволение, уходить. но предупреждать: через неделя я  не  давать  за
фабрика и пятьдесят тысяча.
     я подниматься. тантунчок не останавливать я. я спрашивать:
     - ты не принимать решение?
     - уходить, - сказать тантунчок; малаец стоять в дверь, словно  опасаться,
что я не подчиняться.
     - ты должный быть я благодарный, - сказать я на  прощание.  -  у  ты
быть два час, чтобы принимать  мера.  деловой  человек  должный  помогать  друг
друг.
     улица перед кинотеатр опустеть. последний торговец  тушить  газовый
лампа, подсчитывать нищенский выручка.  далеко,  на  башня  вокзал,  часы
пробивать одиннадцать раз.
     машина стоять за угол; я с минута сидеть, полагать  рука  на  руль,  и
продолжать думать. в конец конец я решать, что визит к  тантунчок  быть  не
напрасный. через два-три час он убеждаться в мой правота.  и  если  я  быть
правый в то, что  переворот  происходить  сегодня  ночь,  он  поверять  и  в
национализация. и он продавать я этот фабрика. а если так,  то  записка  к.
уже приносить я по крайний мера триста тысяча вата.
     я исполнять свой долг перед семья - она нуждаться в  одежда  и  пища.
добиваться собственный благо,  я  способствовать  общий  благо  государство.
встреча  с  тантунчок,  хоть  и  не   совсем   удачный,   способствовать
внутренний удовлетворение. теперь я  мочь  полностью  выкидывать  из  голова
материальный забота.



директор матура


     гостиница  "империал"  не  отвечать  свой  гордый  название,  хотя
когда-то,   более   полвека   назад,   она   считаться   импозантный    и
предназначаться для чиновник из калькутта или сингапур  и  для  богатый
индийский делец. стоять она неподалеку от порт,  на  граница  китайский
город,  ее  викторианский  фасад  потерять  респектабельность,  а  тяжелый
гипсовый украшение, который должный напоминать постоялец о старый  добрый
англия, осыпаться.
     китаец-портье мирно дремать за конторка,  и  при  желание  я  мочь  бы
незаметно  проходить  в  нужный  я  номер.  но  господин  Дж.сун   нельзя
беспокоить ночь, не предупреждать заранее.
     я подходить к стойка и  постучать  по  она  костяшка  палец.  портье
просыпаться, растерянно моргнуть, но  он  быть  достаточно  один  взгляд,
чтобы осознавать, что иметь дело с джентльмен.
     - господин из двадцать четвертый номер у себя?
     портье бросать взгляд на доска с ключ. я  сделать  это  рано  он.
ключ от двадцать четвертый номер там не быть.
     - предупреждать он, что приходить господин матура.
     вежливость -  достоинство  король,  так  учить  мы  отец  джонсон  в
миссионерский школа. я всегда вежливый с тот, кто низкий я.
     - у он гость, - отвечать портье, разглядывать потолок, на который  не
быть ничто, достойный внимание.
     я не успевать поставлять портье на место,  как  услышать,  что  сверху  со
скрип приезжать лифт. из он  выходить  господин  Дж.сун  и  незнакомый  я
девушка. кабина лифт быть хорошо освещать, и я мочь оценивать вкус господин
сун. я хотеть было подниматься, но не счесть удобный сделать это в присутствие
девушка, который  происходить  из  хороший,  хотя  и  небогатый  семья,  -
подобный суждение, и всегда верный, я выносить почти мгновенно.
     портье выскочить из-за стойка и побежать на улица звать такси.
     - непременно, - доноситься до я слово господин  Дж.  сун,  -  все
быть в порядок. завтра в десять утро я вы ждать.
     нужный крайний смелость либо  крайний  нужда,  чтобы  молодой  девушка
решаться приходить в гостиница в этот сомнительный  район.  хрупкий  красота
девушка, подобный красота цветок, производить на я впечатление.
     я пытаться  понимать,  откуда  она  и  что  связывать  она  с  господин
Дж.сун, однако вынужденный быть отказываться от этот попытка.
     сун вернуться в холл. я выходить из темнота.
     - что-нибудь важный? - спрашивать господин сун, не здороваться. он  лишенный
хороший манера, он, как говорить американец, "селфа-мейда мэн", то быть никто
не обязанный свой карьера. но сун пользоваться  большой  вес  в  свой,  не
всегда благонамеренный, мир.
     - очень важный, господин сун, - отвечать  я.  -  я  не  хотеться  бы
говорить здесь.
     господин сун кивнуть, и мы направляться к лифт.
     - говорить, - сказать сун, пропускать я в комната.
     - важный новость, - сказать я, - для господин князь. полагать, что  вы
смочь связываться с его светлость...
     - что случаться?
     - сегодня ночь быть военный переворот.
     - кто во глава?
     - очевидно, бригадир шосва.
     я протягивать сунуть записка. он указывать я на кресло, сам садиться  в  другой,
наливать себя висок из бутылка, стоять на столик.
     - когда вы получать она? - спрашивать сун, складывать записка.
     - записка следовать уничтожать, - сказать я.
     сун кивнуть:
     - информация получать только что. я сразу поехать к вы.
     он надолго задумываться. я поглядеть на часы.  мало  чем  через  полчаса
танк пойти к президентский дворец. я хотеться скоро вернуться домой:
в любой момент мочь начинаться стрельба, а у я дома беззащитный  женщина
и ребенок...
     я прерывать ход мысль  Дж.сун,  заявлять,  что  теперь,  по  выполнение
долг, я хотеть бы вернуться домой.
     тогда господин сун сказать,  что  в  сила  изменяться  обстоятельство
важно, чтобы верный человек немедленно отправляться в танга и передавать  князь
пакет. я возражать, что мой кандидатура исключаться. в минута  опасность  я
должный находиться рядом с семья.
     господин Дж.сун умолять я, предлагать деньги. если власть переходить к
армия, свобода передвижение быть  ограничивать.  я  же  относиться  к  число
немногий, иметь достаточный влияние, чтобы отправляться куда угодно. но я
быть непреклонный.
     - директор матура, - сказать он, - мы благодарный вы за помощь.  но  от
то,  как  быстро  мы  смочь  отвечать  на  этот  шаг   армия,   зависеть
благосостояние и, мочь, даже жизнь ваш друг князь  урао.  неужели  вы
отказывать в помощь в такой момент?
     - мой имущество и жизнь в распоряжение мой друг, - отвечать я. - но
долг перед семья сильно, чем голос дружба.
     - тогда, - сказать господин Дж.сун, - вы не вернуться к ребенок. знать,
какой власть я пользоваться в этот район?
     - да, - сказать я. - знать. но я не бояться физический насилие. если я
суждено погибать, на то воля судьба.
     с этот слово я с  негодование  покидать  комната  и  направляться  к
выход. я быть убежденный, что когда князь урао узнавать о шантаж господин Дж.
сун, он прерывать с он весь отношение.
     я быстро миновать холл гостиница и выходить на улица. скоро бы добираться
до машина и покидать этот портовый район.
     но я не успевать уезжать. на улица, в три  ярд  от  дверь  гостиница,
стоять два человек. при вид их мой сердце дрогнуть. я не относить  себя  к
смелый человек - смелость никто еще не продлевать жизнь. и когда  этот  человек
шагнуть я навстречу, я повертывать обратно. подниматься на лифт,  я  утешать
себя мысль, что в танга я смочь побывать на спичечный фабрика  тантунчок
и еще раз оценивать она.

     "лигон. 10 март.
     его светлость князь урао као. княжеский резиденция, танга.
     дорогой князь, к момент получение письмо вы уже быть в курс  дело.
к сожаление, я  не  много  успевать  сделать,  так  как  получать  сведение  о
переворот только за час до его начало. виновный в это ваш жирный  любимец
матура. я проверять - он узнавать обо все от к. в  десять  вечер,  но  где-то
пропадать два час, - видно, устраивать свой  дело,  хотя  сделать  вид,  что
прибегать ко я, не терять ни секунда. хотеть бы я знать, где он проводить  два
час.
     когда я велеть собираться в танга, чтобы передавать вы пакет,  он  было
раскудахтаться, и приходиться он  припугивать.  надеяться,  это  пойти  он  на
польза.
     в десять ко я прийти л. я передавать она обещать.  надеяться,  что  она
смочь устраиваться на самолет, улетать в танга. на он должный  отправлять
туда оружие, рация, медикамент. там же лететь  представитель  ревкомитет.
кто назначать  на  этот  должность,  еще  неизвестно.  решение  зависеть  от
бригадир.
     немедленно по получение новый сведение направлять они вы. искренне  ваш
Дж.сун".



юрий сидорович вспольный


     центр быть перекрывать, и я добираться до представительство только в 10:30.
у себя я не заставать никто, кроме садовник, который открывать я ворота.
     как только я входить в выставочный зал и ощущать знакомый, но неприятный
запах керосиновый политура, который вчера натирать пол, я услышать,  что  в
мой кабинет звонить телефон.
     - юрик?
     я  узнавать  голос  александр   ильич   громов,   секретарь   михаил
степанович.
     - вспольный слушать, - отвечать я.
     - я к ты полчаса не мочь дозваниваться. и дома ты нет.
     - я заезжать в больница к дробанов, а центр перекрывать танк.
     - ну и как дробан?
     вопрос громов быть  дань  вежливость.  представитель  союз  общество
дружба николай  сергеевич  дробан,  мой  начальник,  должный  быть  завтра
выписываться. десять день  то  назад  он  сделать  операция  аппендицит,
который проходить удачно.
     - температура нормальный, завтра приезжать домой, - сказать я. -  а  что
новое в посольство?
     - все в порядок, - отвечать громов, - ты срочно нужный  соломин.  если
не возражать, приезжать.
     - я свободный, - отвечать я, игнорировать  всегдашний  насмешка  в  голос
громов.
     я опускать трубка на рычаг. я вдруг охватывать странный предчувствие,
что я не скоро вернуться в мой кабинет. я окидывать взгляд комната, не  забывать
ли где-нибудь бумага, проверять, запирать  ли  ящик  письменный  стол.  в
кабинет стоять затхлый теплый воздух - кондиционер быть с вечер  выключать,
а хасан не удосуживаться проветривать помещение, хотя я специально  просить  он
об это. я вдруг захотеться пить. я  доставать  из  холодильник  последний
бутылка оранж. высокий, сразу запотевать стакан приятно холодить ладонь. я
упоминать этот  незначащий  деталь,  потому  что  они  отражать  напряжение,
владеть я с тот момент, как я просыпаться ночь от грохот под  окно
и увидеть, как по тихий улица  один  за  другой  идти  три  танк.  запирать
кабинет и покидать здание представительство, я увидеть, что садовник все так
же стоять у машина. у он быть очень тонкий, сухой нога,  дхотить  подбирать
высоко и забирать за пояс. я подумать,  что  при  переворот  и  революция
страшный  все  беззащитный   иммигрант,   бедняк,   приезжать   на
заработок.
     когда я пересекать улица свобода, бывший виктория-стрит,  на  соседний
перекресток, у пагода забаган, увидеть танк. люк быть открывать,  и  на  башня,
свешивать нога, сидеть два солдат с автомат.
     слух о возможный переворот витать в воздух уже не первый месяц.  в
качество организатор называть и правый сепаратист, и  репрессировать
правительство партия народный свобода. быть ясно, что слабый, раздирать
внутренний борьба, продажный правительство  джа  ролак  неминуемо  быть
свергать - но когда и кто, оставаться тайна. и вот бригадир шосва... что
приносить этот переворот трудолюбивый лигонский народ?
     по мера приближение к посольство мой  мысль  переходить  к  предстоящий
разговор  с  иван  федорович  соломин.  на  время  отпуск  михаил
степанович советник соломин замещать он. я никак не ставить  под  сомнение
деловой качество иван федорович, но убежденный,  что,  не  быть  кадровый
дипломат,  соломин  не  обладать  тот  огромный  опыт,   выдержка   и
хладнокровие, который свойственный михаил степанович. и надо же быть так
случаться, что михаил степанович улетать в москва на совещание и  буквально
тут же случаться переворот.  теперь  весь  ответственность  за  деятельность
наш небольшой посольство ложиться на плечо иван федорович.
     по бетонный дорожка, огибать газон, обсаживать  канна,  я  подводить
машина к стоянка.
     громов встречать я на лестница. он, как всегда,  спешивать  и,  увидеть
я, громко сказать:
     - привет, пиквик, соломин ты заждаться.
     не давать я отвечать, он исчезать. при весь мой терпимость я  не  выносить
панибратство,  свойственный,  в  частность,  громов.  забывать  о   почти
десятилетний разница в возраст, он пора позволять себя шутка  далеко  не
хороший свойство.
     перед кабинет иван  федорович  я  быть  вынуждать  несколько  минута
подождать, так как советник проводить совещание с военный атташе, о чем я
сказать ниночка.
     наконец военный атташе  николай  павлович  выходить  из  кабинет  иван
федорович,  поздороваться  со  я  и  поспешить  к  выход.  я  не   становиться
задерживать он. сегодня у работник посольство много неотложный  дело.  я
не сомневаться, что именно в свет это иван федорович понадобиться  мой
помощь.  михаил  степанович  неоднократно  прибегать  к   она   в   период
составление  отчет  и  иной  документация,  признавать  то   самый   мой
способность к такой род работа.



иван федорович соломин


     это  быть  сумасшедший  день,  и  я  чуть  было  не  забывать  о  приезд
профессор.  спасибо,  саша  громов,   светлый   голова,   улучать   момент
относительный затишье и напоминать:
     - что быть делать с ученый?
     глаз у саша быть красный. я подымать он в час  ночь.  с  тот  пора  он
вертеться белка в колесо, не терять, правда, чувство юмор.
     - с какой еще ученый?  -  рявкнуть  я.  я  только  что  вернуться  из
министерство иностранный дело, где  все  заправлять  пехотный  майор,  наш
переводчик никак не мочь справляться с простой на первый  взгляд,  но  не
однозначный лексика программный заявление революционный  комитет,  два
сотрудник гкэс уезжать с вечер на море и там быть задерживать солдат,  и
так далее...
     - иван федорович, помиловать, - сказать саша  громов.  -  вы  же  лично
собираться встречать профессор котрикадзе.
     - разумеется, -  отвечать  я,  как  полагать  начальник,  который  не
забывать о вчерашний решение. - во сколько самолет?
     - в двенадцать двадцать.
     - больше на борт к мы никто нет?
     - только двое. профессор и с он сотрудник.
     - номер в гостиница заказывать?
     - в  тот-то  и  сложность.  номер  в  гостиница  заказывать  лигонский
сторона. они же взять весь расход на себя. но где сейчас тот, кто брать  на
себя этот обязательство, ум не прикладывать.
     - со время узнавать. хорошо проверять.
     - ничто не получаться.  правда,  я  отыскивать  знакомый  чиновник  в
министерство шахта  и  промышленность.  он  обещать  связываться  с  временный
комитет, через час позвонить.
     в  иной  ситуация  я  быть  бы  рад  поехать  на  аэродром,  встречать
профессор. лигонец бы освещать его приезд в местный пресса. а вот  сейчас
профессор превращаться в обуза. но революция или  нет,  стихийный  бедствие
быть продолжаться. они не обращать внимание  на  степень  прогрессивность
правительство.
     тут я отвлекать телефонный звонок. чешский посол хотеть заезжать  после
ленч. договариваться с посол, я продолжать в  уголок  мозг  размышлять  о
профессор котрикадзе... в гора неспокойный...
     - ладно. пока суть да дело,  надо  встречать  они  на  аэродром.  где
представитель аэрофлот?
     - наверное, уже там.
     в дверь сунуться стажер с очередной вариант перевод.
     - надо быть готовый к любой оборот  дело,  -  сказать  я.  -  кто-то
должный поехать от мы.
     - собираться ехать корреспондент тасс.
     - исключать. он не поехать. кто еще? думать, ты же учить.
     - думать не учить, - вздыхать саша. - это у я в ген.
     - и из посольство никто не мочь пожертвовать.
     - и из гкэс, и из торгпредство, - развивать мой мысль саша.
     - а что ты думать о вспольный? он проситься в танга.
     - понимать... рохля он.
     - но язык знать и в страна уже второй год. как дробан?
     - завтра выписываться.
     вспольный появляться после одиннадцать. вид  у  он  быть  одновременно
покорный (наверное, потому, что опаздывать) и возвышенный. он полагать, что  я
поручать он написать эпохальный  доклад,  который  никто  из  мы,  простой
смертный, не в сила сформулировать.
     - на тот неделя вы проситься в гора, - сказать я.
     - у вы изумительный память, иван  федорович,  -  поделиться  со  я
нечаянный радость вспольный, поправлять круглый очки. - я побеспокоить  вы
этот просьба исключительно в интерес дело...
     - считать, - сказать я, - что я ваш просьба о поездка удовлетворять.
     он изумленно хлопнуть светлый ресница.
     - но при один условие. вместе с вы ехать  два  наш  геолог.  они
сегодня прилетать в лигон. вы они встречать,  прослеживать,  чтобы  они  быть
размещать и груз быть в целость. а в гора  помогать  он.  вы  ведь  знать
язык?
     - в умеренный предел, - поспешить с ответ вспольный. - к то  же,
ввиду сложность внутренний положение...
     - вот, взять этот синий папка, там весь документ. самолет прибывать
в двенадцать двадцать.



владимир кимович ли


     когда самолет подниматься, оставлять внизу  раскалять  дели,  я  откинуть
полочка перед свой кресло и раскладывать сувенир. я купить они  на  девяносто
рупия. отар изображать презрение и сказать:
     - на обратный путь ты бы сделать то же самый  с  больший  польза  для
родственник и поклонница. теперь быть три месяц таскать этот  слоник
в чемодан и проклинать свой склонность к экзотика.
     - хорошо быть опытный путешественник, - отвечать я. - может, это мой
первый зарубежный сувенир.
     отар потерять ко я интерес и распахнуть пухлый индийский  газета.  он
вести себя, как чин  из  юнеско,  который  только  и  делать,  что  посещать
отдаленный страна. он немного пижон. по  утро  гладить  брюки,  даже  если
жить в тундра. нужда в это нет, но какой-нибудь  юлий  цезарь  тоже  так
делать, а отар следовать добрый  пример.  цезарь  гладить  брюки  и  переходить
рубикон. отар котрикадзе гладить брюки и становиться академик. верно, становиться.
     - так, - сказать тут отар спокойно, - осложнение.
     - какой? - спрашивать я.  угадывать  масштаб  осложнение  по  тон  отара
нельзя. мочь быть, он забывать дома запасной шнурок от ботинок, мочь  быть,
страна лигон проваливаться в тартарары. говорить, что грузин - эмоциональный
народ. эмоциональный - это я, представитель  обрусеть  часть  корейский
народ.
     - прочитывать, - отар протягивать я газета.
     - спасибо, шеф, -  сказать  я.  -  для  я  чтение  этот  заметка  -
невыносимый умственный напряжение. а вы весь равный уже прочитывать.
     - для практика полезно, - отрезать  отар.  он  я  вечно  заставлять
учиться. приходиться читать.
     "как сообщать агентство рейтер,  сегодня  ночь  в  лигон  происходить
военный..."
     - что такой коуп дет?
     - это французский выражение - переворот.
     - ага, переворот... - я снова углубляться в текст, и минута  через  два
я осенять: - слушать, отар, мы же туда лететь!
     - вот именно. - отар отбирать у я газета и приниматься  листать  она  в
расчет находить другой сообщение из лигон.
     - мы же премьер-министр приглашать, - осведомлять я отара.  -  а  он...
судьба неизвестный.
     - не преувеличивать, - сказать отар. -  премьер-министр  и  не  знать  о
твой существование.
     - так что же, повертывать назад?
     по мера то как до я доходить смысл, настроение портиться.  я  уже
представлять себя, как мы встречать на аэродром черный полковник...  даже
хорошо, что  я  купить  сувенир.  приезжать,  все  быть  спрашивать,  как  в
тропики, а я они в ответ слоник. бывать же такой  невезение.  два  месяц
оформлять документ, готовить оборудование, весь институт стараться, а  они
- военный переворот.
     - а ведь уезжать обратно мы нельзя, - сказать отар.  это  ко  я  не
относиться. профессор думать вслух.



юрий сидорович вспольный


     должный признаваться, что я покидать кабинет иван федорович в некоторый
растерянность.  к  сожаление,  напряженность  момент  не  позволять   я
аргументированный возражать иван федорович: ведь я обращаться в свой время
к руководство посольство с просьба направлять я  в  горный  район  для
ознакомление на место с состояние советский-лигонский  культурный  связь,
полагать  тщательно  подготавливаться,  проштудировать  нужный  литература   и
приносить большой польза дело, а также способствовать  сбор  материал
для мой будущий книга, так как, за исключение группа врач,  выезжать
в тот район два год назад на эпидемия чума, никто  из  советский  гражданин
там  не  бывать.  и  вдруг  обнаруживаться,  что  я  должный   в   тревожный
внутриполитический обстановка немедленно лететь в гора,  сопровождать  (что
не входить в круг мой обязанность) незнакомый я ученый. к это следовать
приплюсовывать  еще  и  болезненный  состояние  мой  начальник,  который
приходиться взять на свой не окрепнуть после операция плечо весь объем  работа
сода.
     мой "москвич" раскаляться на солнцепек так, что я  обжигаться,  взяться
за ручка  дверца.  я  снимать  пиджак  и  повесить  он  на  крючок  в  салон
"москвич". до прибытие на аэродром я позволять себя поблажка.  возможно,  я
излишне  приверженный  протокол,  однако  это  дисциплинировать   и   я   и
окружающий.
     улица  быть  пустынный,  однако  я  не  становиться  относить  этот  факт   к
последствие военный переворот, так как в лигон в этот  время  день  даже
собака предпочитать отлеживаться в тень  дерево.  я  проехать  по  тихий,
респектабельный  улица  серебряный  долина,  чтобы  выезжать  на  шоссе  за
университетский кампус. там, на  перекресток,  несмотря  на  номер  мой
машина, я останавливать солдат. я проникаться к он сочувствие, так как они
исполнять свой долг в полный обмундирование. я успевать на аэродром  лишь  за
пять минута до прибытие самолет из дели, и  я  стоить  некоторый  труд
проходить к взлетный поле: там тоже быть военный патруль.
     я останавливаться в тень, под  козырек  здание  аэропорт,  и,  пока  к
самолет везти трап, успевать прочитывать листок из синий папка, передавать  я
иван федорович:
     "...в соответствие с договоренность, достигать между министерство
шахта и промышленность республика лигон и академия  наука  ссср  в  г.танга
(округ танга,  республика  лигон),  направляться  заведующий  лаборатория
прогнозирование сильный землетрясение институт сейсмология ан ссср доктор
геолого-минералогический  наука  профессор  котрикадзе  отар  давидович   и
старший научный сотрудник лаборатория кандидат физико-математический  наука
ли владимир кимович..."
     я отрываться от текст, чтобы взглядывать на  самолет.  два  автоматчик
стоять внизу,  у  трап.  офицер  в  пятнистый  комбинезон  подниматься  в
самолет.
     горячий воздух переливаться  над  поле  аэродром,  как  вода.  пахнуть
бензин, перегорать рис и какой-то пряность, который,  сливаться  с
запах  машина,  создавать  специфический,  не   очень   приятный   запах,
свойственный весь тропический аэродром.



отар давидович котрикадзе


     я разговаривать с володя, пить сок, приносить стюардесса, смотреть в
окно - делать все, что положено пассажир, а мысль  бегать  по  круг:  что
делать? внизу тянуться зеленый холм, синий ниточка река - лесной безлюдье.
потом  показываться  широкий  плоский  равнина,  поделить  на  большой   и
маленький квадратик - рисовый и тростниковый поле,  среди  они,  в  купа
дерево, прятаться  деревенька,  иногда  выглядывать  белый  или  золотой
пирамидка буддийский пагода. я казаться, что  я  видеть,  как  по  пыльный
улочка деревня проходить военный патруль.
     самолет снижаться  над  окраина  лигон  и,  легонько  подпрыгивать  на
бетонный  полоса,  покатить  к  здание  аэропорт.  в   позапрошлый   год,
возвращаться из австралия, я проводить здесь час два. я  запоминать  просторный
зал ожидание с фреска во весь стена, изображать сцена из рамаян.
     пассажир начинать отстегивать ремень, шевелиться,  предвкушать  отдых  в
кондиционировать  аэропорт,  но  стюардесса  тут  же  разочаровывать  они,
объявлять, что из самолет выходить нельзя. никто, кроме мы с  володя,  не
знать, в что дело. подниматься ропот. особенно  возмущаться  два  американский
бабушка-туристка с фиолетовый букля и в шляпка с цветочек.
     я стараться не думать о то, что вне мой  власть.  володя  приклеиваться
нос к иллюминатор, и для я оставаться лишь узкий полумесяц  стекло,  за
который быть видный стена аэропорт  и  клочок  выцветший  от  жара  небо.
самолет чуть вздрагивать, когда о  фюзеляж  ударяться  трап.  волна  влажный
горячий воздух прокатиться по салон. между кресло быстро проходить  офицер
в пятнистый комбинезон и высокий фуражка.
     - а там танк стоять, - сообщать володя. - а у трап автоматчик. может,
мы не выпускать? сказать, чтобы лететь в бангкок?
     офицер выходить из кабина. за он - пилот. офицер медленно заговаривать  на
школьный английский язык:
     - пассажир в лигон, следовать за я. остальной пока ждать.
     подниматься недовольный гул, но офицер четко, словно на парад, проходить к
выход, не обращать внимание на бунт. мы с володя поспешить за  он,  и  я
почувствовать неприязнь, с который на мы смотреть оставаться, - неожиданно
мы становиться элита этот маленький общество, а так как иной заслуга у мы  не
быть, оно считать наш возвышение несправедливый.
     воздух снаружи быть такой плотный и горячий, что я на мгновение  замирать
на верх трап, чтобы собираться с дух и сделать следующий  шаг.  я,  как
назло, быть в темный шляпа, костюм, с плащ  через  рука  и  являть  себя
дикий зрелище.
     - я согласный улетать обратно, - сказать володя, спускаться за  я,  -
такой жара я не встречать даже в каракумы.
     - неправда, - сказать я, не оборачиваться. -  там  быть  жарко.  только
суша. здесь влажность больший.
     мы идти вслед за офицер через поле к спасительный  прохлада  и  тень
аэропорт. навстречу мы  широко  шагать  низенький  коренастый  мужчина  в
мокрый голубой рубашка, в походка и прическа который все  выдавать  мой
соотечественник.
     - вы из дели? - спрашивать мужчина по-английски. он  не  отличаться  мой
проницательность.
     - да, - отвечать я по-русски. - вы мы встречать?
     - товарищ котрикадзе?
     - да. у мы груз...
     - не беспокоиться. вон там, под навес, стоять товарищ  вспольный  из
сода. а я - представитель аэрофлот. спешить выручать  пассажир,  пока  не
изжариться. никто сегодня не хотеть брать на себя ответственность. аэродром
закрывать, чтобы кто-нибудь не воспользоваться... вы знать, что у мы здесь?
     над самый голова пронестись реактивный самолет. когда я  отрывать  от
он  взгляд,  представитель  аэрофлот  уже  разговаривать  с  офицер  в
пятнистый комбинезон.
     в тень у здание  аэропорт  таиться  товарищ  вспольный  из  сода.  по
крайний мера, много там никто не быть. вспольный, из солидарность с мы
или из любовь к этикет, жариться в пиджак, его мягкий невыразительный лицо
казаться распаривать, желтый волос прилипать к череп и  лишь  на  висок,
над ухо,  завиваться  тугой  колечка.  он  прицеливаться  в  мы  светлый
глазок под толстый стекло круглый очки в тонкий оправа,  сделать  шаг
навстречу и замирать, будто  не  быть  уверенный,  мы  ли  должный  встречать.  я
протягивать  рука,  он  прикасаться  к  она  теплый,  влажный  ладонь  и   с
облегчение сказать:
     - с приезд. пройти в зал, а то здесь крайне жарко.
     мы рассаживаться на скользкий низкий кресло в зал, напоминать рай для
правоверный мусульманин. правда, в этот прохладный рай быть закрывать киоск и
отсутствовать гурия -  мы  быть  его  единственный  обитатель.  я  было
заговаривать о багаж, но вспольный останавливать  я  и  сказать  негромко,  но
значительно:
     - ситуация изменяться. сегодня ночь иметь место  переворот,  значение
который я лично еще не во весь деталь ясно.
     -  знать,  -  сказать  володя,  разглядывать  фреска  и  разрушать  это
таинственный атмосфера, навевать тон вспольный.
     - и как это отражаться на мы? - спрашивать я.
     - на вы? ваш командировка в  гора  быть  откладывать,  -  отвечать  он
убежденно. - до хороший время.
     я заподозривать, что он не знать, зачем мы приезжать.
     - исключать, - сказать володя. - хороший время не быть.
     вспольный отвечать я, а не володя:
     - не беспокоиться, отар давидович. все быть улаживать. иван  федорович
направлять я специально для то, чтобы вы  не  беспокоиться.  сейчас  мы
оформлять документ,  получать  багаж  и  поехать  в  гостиница.  у  вы  быть
переводчик?
     при этот слово он посмотреть на володя. володя покраснеть -  он  легко
краснеть - и отвечать:
     - я не переводчик. я геофизик.
     - ну что ж, тогда, раз  представитель  аэрофлот...  давать  я  ваш
паспорт  и  квитанция  на  багаж.  вообще-то  вы  должный  быть  встречать
представитель лигонский сторона, но в свет...
     мы отдавать он паспорт и прочий бумага.
     - вы посидеть, - сказать вспольный.  -  бояться,  что  даже  носильщик
сегодня нет...
     с этот слово он вытаскивать свой мягкий тело  из  кресло  и  побрести  к
дверь. в зал на последний издыхание вваливаться пассажир  наш  самолет.
они бросаться к кресло, как верблюд к источник. замыкать процессия,  бок
о бок идти  офицер  в  пятнистый  комбинезон  и  представитель  аэрофлот,
довольный себя, по-отечески добрый к спасать пассажир.
     откуда-то возникать изможденный индус и начинать быстро распаковывать киоск
с сувенир. сверху по лестница сбегать официант  в  малиновый  ливрея,  с
поднос, уставлять бутылка кока-кола. мы с володя тоже доставаться по
бутылка. незаметно подходить худой офицер останавливаться у  наш  кресло  и
спрашивать:
     - господин котрикадзе? господин ли?
     я обвести глаз зал в поиск представитель аэрофлот, но тот куда-то
исчезать. бабушка в цветочный шляпка смотреть на мы с сочувствие.  мы  уже
не быть выскочка. мы попадать в плен, а жалкий судьба пленник вызывать у
зритель сочувствие.



тильви кумтатон


     предыдущий  ночь  я  проводить  в  штаб  бригадир  шосва.  командующий
использовать я для связь с военный округа. затем я  попадать  на  первый
заседание революционный комитет. в 13:30 я приходиться  с  два  танка
блокировать полицейский участок у порт,  потому  что  тамошний  начальник
решать сохранять верность правительство. мой танкист не приходиться сделать
ни один выстрел. при вид  танк  полицейский  скручивать  начальник  и
сдаваться. в 4:30  начинаться  совещание  бригадир  с  лидер  политический
партия, а через сорок минута я приходиться покидать совещание и вылетать  на
истребитель в калабама  с  приказ  бригадир  об  отстранение  полковник
синва. когда я добираться до пыльный калабама, полковник синва уже бежать  к
таиландский граница, и мой визит оказываться пустой формальность. в 9:20 мой
самолет вновь опускаться  в  лигон.  я  хотеться  спать.  я  вернуться  в
президентский дворец. кабинет бригадир шосва находиться в бывший  парадный
столовая президент, гурман и чревоугодник. на белый овальный стол быть
расстелить карта. фен под потолок гонять  воздух,  и  бригадир,  чтобы  не
разлетаться лист, прижимать они по край ладонь.
     - все в порядок, тильви? - спрашивать бригадир.
     - все в порядок, бригадир, - сказать я.
     - отлично. у мы для  ты  новый  задание.  высыпаться  потом,  когда
побеждать. полететь сегодня в танга. там только  один  рота.  полковник  ван
подготовить ты документ.
     я мочь гордиться поручение революция. хотя это быть не прогулка.  там
хозяин - князь урао. а в  город  много  его  сторонник.  и  сторонник
свергать правительство.
     - с этот минута ты - комиссар революционный комитет в округ  танга
в чин майор.
     - я - капитан.
     - преимущество революция заключаться в то, что ее участник мочь  в
случай победа рассчитывать на повышение в чин. в случай  поражение  -  на
веревка. ясно?
     бригадир не улыбаться.
     в дверь заглядывать автоматчик.
     - приходить, - сказать он.
     в столовая входить только что освобождать из тюрьма лидер  народный
фронт. один или два я  знать  по  фотография.  некоторые  еще  быть  в
тюремный одежда.
     - до свидание, - сказать я бригадир и поспешить вокруг  стол,  чтобы
встречать освобождать. вдруг он останавливаться и сказать:
     - не удивляться, когда полковник ван сказать ты о  два  иностранец,
профессор. это мой приказ.
     кабинет начальник оперативный  часть  полковник  ван  помещаться  в
музыкальный  гостиная,  где   президент   хранить   коллекция   музыкальный
инструмент. у стена стоять высокий старинный барабан,  над  они  висеть
лютня, бамбуковый  дудка,  колокольчик,  а  посреди  торчать  рояль  цвет
слоновый кость.
     - можно поздравлять с повышение? - спрашивать я ван. он тоже давно не
спать. на его плечо лежать писанина,  а  помощник  быть  мало,  никто  в
революция не хотеть заниматься писанина.
     - надо доставать звездочка, -  сказать  я.  -  в  документ,  наверное,
указывать, что я майор.
     - о, мальчишеский тщеславие! - восклицать ван.  -  не  зазнаваться.  я
ты открывать тайна: ты получать майор, потому что  и  начальник  полиция  и
комендант танга - капитан.
     - а что еще за иностранец? - я счесть за хороший переводить  разговор  на
другой тема.
     - слушать по порядок. ты полететь в  танга  специальный  самолет.  с
ты автоматчик.  взять  медикамент,  оружие,  газета,  листовка.  и
русский геолог с груз. это личный приказ  бригадир.  и  ты,  капитан,
отвечать  голова  за  их  безопасность.  вот  они  мандат  на  свободный
передвижение по округ. и третий, незаполненный.
     - зачем?
     - русский наверняка посылать с  они  кто-нибудь  из  посольство.  кто
знать язык. они прилетать из делить в двенадцать двадцать.
     на прощание он  сделать  я  хороший  подарок.  он  доставать  новенький
майорский погон и сказать:
     - в машина нацепить. в штаб это не заниматься.
     к прилет русский самолет я опаздывать. он уже полчаса как прилетать. в
транзитный  зал  толкаться  десяток  три  пассажир  с  этот  самолет.
аэропорт закрывать, чтобы  желать  бежать  за  граница  не  воспользоваться
оказия.
     я увидеть лейтенант в камуфляжный комбинезон.
     - послушать, брат, - спрашивать я он, - кто сходить в лигон?
     лейтенант показывать на два человек,  сидеть  в  кресло  и  тянуть
через соломинка кока-кола. у я отлегать от сердце. я не хотеть обременять
себя штатский, то более иностранец, но приказ быть приказ. если бы они
уезжать в город, мой задача бы осложняться.
     один  из  русский  геолог  оказываться  стройный,  подтянутый,   сухой
мужчина год сорок, у он быть крупный,  как  у  индиец,  нос  и  густой
бровь. он сидеть спокойно, полагать рука на колено.  я  заглядывать  в  мандат,
выдавать ван.
     - господин котрикадзе? -  спрашивать  я.  и  удивляться,  что  у  русский
фамилия похожий на японский.
     старший из они подниматься.
     я прочитывать второй фамилия. господин ли оказываться не старый я.  лицо
у он быть широкий, скуластый, он быть похожий  на  горец.  в  россия  жить
много национальность. возможно, что и наш родственник.
     я предлагать они следовать за я. время быть в обрез. пока  мы  идти
через зал,  я  объяснять,  что  встречать  они  по  поручение  революционный
комитет. я спрашивать, где их документ.
     - они взять представитель посольство. он должный быть  где-то  здесь,  -
сказать котрикадзе. он хорошо говорить по-английски.
     - тогда показывать я он, - сказать я.  -  ваш  груз  и  документ  не
должный проходить таможня. вы - гость революционный комитет.  мы  спешить,
мы некогда. мы вылетать в танга.


      канцелярия президент республика лигон
                                           (зачеркнуть).
      канцелярия председатель революционный
      комитет республика лигон.
                                             10 март.

       все, кто это мочь касаться

     предъявитель  сие,  профессор  отар  котрикадзе,  выполнять  задание
революционный комитет, иметь  особый  значение  для  благо  лигонский
народ. профессор котрикадзе дозволять проезд  любой  вид  транспорт  в
предел округ танга и горный княжество. местный власть, а также  староста
деревня и вождь племя  обязанный  оказывать  он  содействие  транспорт,
жилье и любой помощь. не исполнять этот указ революционный комитет
быть наказывать по закон военный время.
     председатель временный  революционный  комитет  бригадный  генерал
шосва кам. лигон.



владимир кимович ли


     вот и обходиться. а мы волноваться.  правда,  я  еще  утро  предвкушать
вечер в экзотический лигон, шумный восточный улица и огонь  реклама.  а  мы
улетать через час. но мочь быть и плохой.
     пока вспольный бегать куда-то утрясать и согласовывать, майор объяснять
шеф ситуация. регулярный сообщение у  они  прерывать.  но  в  танга  лететь
спецрейс, который захватить мы.
     видно, майор не сомневаться, что мы соглашаться лететь. он  правый.  отар
делать вид, что иной встреча не ожидать. можно  подумать,  что  он  всегда
встречать мрачный майор. мой слоник и браслетик бряцать в сумка.  зачем
только я они накупать?
     майор передавать мы солдат, который проводить мы наверх, на галерея, где
вдоль стеклянный стена располагаться кафе. солдат указывать на столик у окно.
официант в малиновый костюмчик в мгновение око накрывать стол на трое. я не
быть голодный, но отар велеть я поесть - неизвестно, когда это  случаться  в
следующий раз. на взлетный поле  одиноко  стоять  наш  "ил".  в  кафе  быть
прохладно и пусто, если не считать одинокий девушка через два  столик  от
мы. черный прямой волос девушка быть собирать в тяжелый пук на затылок  и
украшать белый цветок. перед девушка стоять бокал с лимонад.
     - володя, поглядеть, не искать ли мы вспольный, - сказать отар.
     я подходить к перила галерея и заглядывать  вниз.  отар  правый.  вспольный
стоять посреди пустой зал и сверкать очки. он подымать голова, увидеть я
и обрадоваться.
     - идти, - сказать я отара, возвращаться на свой место. я поглядеть,  тут
ли девушка. она так же сидеть у нетронутый бокал. я  она  становиться  жалко.
я всегда жалко неустроенный человек.
     вспольный быть взволновать.
     - ум не прикладывать, - сказать он  отара.  он  предпочитать  беседовать  с
отар. - такой ситуация, и все на мой ответственность.
     к девушка за соседний столик подходить пожилой  массивный  женщина  с
напудривать смуглый лицо. женщина быть в национальный  одежда  -  длинный
юбка и белый блузка с широкий, пышный рукав. она начинать что-то быстро
говорить.
     - значит, так... - вспольный снимать очки  и  протирать  они  платок.  -  я
связываться с посольство и иметь беседа с иван федорович. он уже звонить
из революционный  комитет  и  сказать,  что  лигонский  сторона  обещать
выполнять обязательство предыдущий правительство.
     - ну и хорошо, - сказать отар.
     - да, - вздыхать вспольный,  -  за  исключение  то,  что  в  гора
сложный обстановка,  а  мы  должный  вылетать.  иван  федорович  специально
обращать мой внимание на это и просить доводить до ваш сведение. вы мочь
отказываться от поездка.
     - мы уже об это говорить, - сказать отар. - и  лететь.  но  вы  мочь
оставаться.
     - нет, - возражать вспольный без энтузиазм. - если вы лететь, то и  я
лететь. так иван федорович, кстати, сказать. а я даже собираться не успевать,  не
переодеваться...
     - мы с вы поделиться, - сказать я.  -  а  зубной  щетка  и  полотенце
купить.
     не  надо  быть  я  вмешиваться.  вспольный  посмотреть  на  я   с
укоризна. я представлять себя, какой буря бушевать в сердце наш  толстяк:
в гора, в глушь, в саратов - и без зубной щетка! но я сам черт за  язык
тянуть. я сказать:
     - я сейчас, один минутка.
     - володя, не дурить, - сказать отар. он все понимать, он знать  я  как
облупливать; но я уже бежать.
     человек часто совершать двойной поступок. так и я. вроде бы спешить  за
зубной щетка для сопровождающий лицо, а при  то  хотеть  взглядывать,  куда
пожилой женщина уводить тот печальный девушка. в зал внутренний авиалиния она
не  быть.  упускать.  весь  жизнь,  должный  сказать,  соткать  из  встреча  и
расставание.
     киоск, торговать всякий мелочь, быть открывать. возле он стоять  лишь
один покупатель, странно  выглядеть  в  тепло,  черный  пиджак,  белый
тряпка, обматывать наподобие кальсоны вокруг нога,  и  черный,  замечательно
начищать ботинок. словно он торопиться из дом и забывать  натягивать  брюки.
толстяк держать в рука такой же грузный, как и  он  сам,  саквояж  (вещь  и
собака часто похожий на свой хозяин), а перед он на  стеклянный  прилавок
лежать груда лекарство в пачка, бутылочка и пакетик. я заподозривать,  что
он намереваться открывать частный аптека. а мочь быть, он сильно  больной?  я
приглядываться. но на лицо никакой след близкий кончина. профиль у он быть
строгий, античный, как у  римский  кесарь  период  упадок.  если  убирать
лишний подбородок и облачать он в латы, то  не  стыдно  поставлять  такой
герой во глава  победоносный  легион.  но  когда  он,  почувствовать  мой
взгляд,  обертываться,  оказываться,  что  фас  он  никак   не   соответствовать
героический профиль. энергичный подбородок и линия нос теряться в  масса
обвислый щека.
     я показывать на зубной щетка и сказать по-английски "плиз", что  означать
"быть любезный", затем отыскивать глаз тюбик с  зубной  паста,  надеяться,
что это не крем для бритье. продавщица  информировать  я  по-английски,
что все это обходиться я в два вата.
     я доставать пятидолларовый бумажка.
     - ноу, - сказать женщина, показывать  на  курить  метр  в  двадцать
солдат. все ясный: сегодня мы не иметь дело с иностранный валюта.
     - я помогать вы, - сказать толстяк. - банк закрывать.
     чтобы я не заподозривать он в злой умысел,  он  показывать  на  окошко  с
английский надпись "обмен валюта,  чек  путешественник".  окошко  быть
закрывать.
     я не быть уверенный, что поступать правильно, вступать в  валютный  сделка,
но зубной щетка быть я нужный.
     - совершенно честно, по курс, - сказать толстяк.
     на указательный палец у он быть два золотой  перстень.  его  палец
двигаться с  поразительный  быстрота,  и  губа  шевелиться  в  такт  -  я
догадываться, что он переводить доллар в вата,  стараться  я  при  это  не
обманывать.
     не успевать я опоминаться, как у я в рука быть два  купюра  по  десять
вата и много мелочь. а доллар исчезать в пиджак.
     - спасибо, - сказать я толстяк. - спасибо, - сказать я продавщица.
     толстяк поспешить в дальний конец зал.  там  обнаруживаться  наш  майор,
возле он пожилой дама и грустный девушка. майор беседовать с женщина, а
толстяк замирать в пять шаг, скособочиться под тяжесть саквояж.



юрий сидорович вспольный


     с уход  владимир  ли  возникать  тягостный  пауза.  отар  давидович
тщательно пережевывать салат, а у я не быть аппетит. пожалуй, на  место
иван  федорович  я  бы  настаивать  на  то,  чтобы  давать  отдыхать  наш
товарищ, прежде чем кидать они в тревожный и отдаленный район.  однако  я
тут же изгонять этот мысль из голова, ибо иван федорович знать, что делать. я
быть легко одевать, а в гора вечер температура падать низкий  ноль.  в  мой
распоряжение  находиться  лишь  небольшой  сумма  деньги,   оказываться   в
бумажник. правда, иван федорович  обещать,  что  деньги  быть  немедленно
переводить в танга...
     - прощать, - отвлекать я голос отара давидович, - но хотеть  заверять
вы, что володя не хотеть вы обижать. он очень отзывчивый молодой человек.
     - я сам мочь о себя позаботиться,  -  отрезать  я.  потом  спрашивать:  -
сколько мы там пробыть?
     - по наш расчет, неделя два. может, месяц.
     ответ я удивлять. оформление заграничный командировка требовать знание
срок.   это   связывать   с   валютный   расход   и   переговоры   с
соответствующий зарубежный организация.
     - тогда я уточнять вопрос: на какой срок командировка?
     - без срок.
     я откашливаться. зачем таиться от я? если лигонский сторона в  курс,
то я, как ответственный работник...
     - не понимать я превратно,  -  сказать  котрикадзе.  -  я  не  шутить.
длительность наш командировка зависеть от бог. точно, от  плутон.  вы,
видно, не успевать ознакомляться с деталь?
     - я подключать лишь за час до ваш прилет.
     - мы с володя работать  в  лаборатория  по  прогнозирование  сильный
землетрясение, и мы удаваться добиваться некоторый  успех.  особый  образ
измерять напряжение в различный участок земной кора, мы  мочь  определять
очаг будущий стихийный бедствие и даже его срок.
     к столик подходить володя  ли.  он  держать  в  рука  пакетик,  который
полагать на стол у мой рука. затем как ни в что не бывало усаживаться на  место
и наброситься на салат. я развертывать бумага. там быть зубной щетка и крем от
перхоть.
     - спасибо, - сказать я холодно. я раздражать мальчишеский  выходка.
- сколько я вы должный?
     - потом счесться.
     - володя, не устраивать купеческий представление, - сказать котрикадзе.
- юрий сидорович они не любить.
     - два вата за весь, - сказать ли. - за щетка и зубной паста.
     я молча передавать молодой человек деньги.  отар  давидович  крутить  в
палец тюбик с крем.
     - так и знать, - сказать он. - ты еще учиться и учиться. это же  крем
от перхоть.
     - ужас! я забывать, как по-английски зубной паста. я сбегать, сменить.
     он быть расстраивать. я  этот  раскаяние,  как  ни  странно,  несколько
примирять с молодой человек.
     - не беспокоиться, - останавливать я он. - продолжать, отар  давидович.
и не стараться излагать свой мысль популярно. мой  образование  хватить,
чтобы следить за ход изложение.
     - не сомневаться, - соглашаться со я отар  давидович.  он  отхлебывать
кофе. - недавно мы оканчивать испытание установка, позволять  улавливать
и измерять напряжение в любой точка земной шар. следовательно,  если  мы
получать такой род информация, скажем, с камчатка, мы тут же  обращаться
к сейсмический карта и определять, нет ли в тот место опасный разлом...
но такой карта составлять далеко не везде.
     - в тот число они нет в лигон, - догадываться я.
     - дело не только в карта,  -  продолжать  котрикадзе.  -  мы  засекать
тревожный сигнал, источник который находиться в четыреста  километр  к
север от лигон. судя по наш данные, конвекционный поток, двигаться по
граница разлом, мочь приводить к стрессовый ситуация в течение  близкий
неделя.
     - то быть быть землетрясение?
     - возможно, крайне сильный. мы передавать наш сведение в  академия,  а
оттуда они быть посылать в лигон.
     - представлять, - вмешиваться ли, - взять данный через половина шарик!
первый удача такой масштаб.
     - и редкий по сила землетрясение, - добавлять котрикадзе.
     - и вы приглашать в лигон? - обыденность, с который они  говорить  о
то, что собираться проводить близкий  день  буквально  на  вулкан,  я
нервировать.
     - для локализация очаг и определение дата возможный  возмущение  мы
должный проводить полевой исследование.
     - и землетрясение, который вы предсказывать, мочь начинаться в  любой
момент? - этот слово вырываться у я помимо мой желание. и жаль,  что  я
не сдерживаться. ли откровенно усмехаться. но отар давидович быть тактично.
     - оно мочь вообще не начинаться, - сказать он.  -  рост  напряжение  не
обязательно приводить к катаклизм. все зависеть от конкретный условие.
     - ну, а если?..
     - наш задача определять срок  и  возможный  сила  землетрясение.  и
рекомендовать мера по защита население и имущество.
     - мы как  врач  на  чумный  эпидемия,  -  сказать  ли.  -  совсем  не
обязательно заражать себя чума. хорошо, если вылечивать другой.
     в его слово я улавливать иной смысл.  ведь  известный  же  случай,  когда
врач заражать себя чума в интерес наука.



тильви кумтатон


     я решать, что высыпаться в самолет, и  этот  мысль  я  утешать.  и  я
заниматься дело,  который  быть  немало.  из  весь  экипаж  на  аэродром
обнаруживаться только второй пилот. дежурный помогать я не мочь - у  он  еле
хватить человек, чтобы обслуживать русский рейс. вместо  десять  автоматчик,
который я обещать, прибывать  только  пятеро.  врач  исчезать.  зато  приезжать
лейтенант из управление пропаганда с кип воззвание и сказать, что  лететь
с мы. радист  кто-то  по  ошибка  направлять  в  морской  порт.  при  то
возникать тысяча мелочь - то я звонить из  ресторан,  чтобы  выяснивать,
кто быть платить за обед для русский, то обнаруживаться, что к  миномет,
который присылать из штаб округ, нет мина. хозуправление требовать,  чтобы
я обеспечивать место на борт господин директор матура, а я он в глаз  не
видать... на секунда я замирать посреди зал, чтобы приводить в порядок  мысль,
и тут возникать тетушка амара, мой дальний родственница, у который  я  жить,
когда учиться в университет. она драть с я  за  постой  дорого,  чем  в
гостиница "кинг", а удирать  от  она  оказываться  трудно,  чем  из  объятие
питон.
     - кумти, - восклицать она, - как ты вырастать!
     - здравствовать, тетя амара. что вы здесь делать?
     - такой счастие, - продолжать она, не отвечать на мой  вопрос,  -  что
именно ты командовать рейс в танга.
     какой-то чудо по аэродром распространяться слух, что в танга  уходить
спецрейс, и уже человек двадцать пытаться получать у я место на  борт.
я мочь бы даже разбогатеть.
     - это военный рейс, тетушка, - сказать я.
     - неважно, - отрезать тетушка. - ты обязанный помогать наш родственница.
бедный девочка ехать к умирающий отец. ты не мочь она отказывать.  покойный
предок вернуться оттуда, чтобы наказывать ты.
     она толстый палец показывать, откуда прибывать мой предок. я попытаться
отказываться. но недооценивать сила родственный связь в лигон. тетушка  амара
передавать я привет от двоюродный дедушка, пригрозить я гнев  дядя  и
бросать в бой тяжелый артиллерия в вид девушка, красота который заставлять
я на мгновение забывать о долг перед революция.
     - тетушка амара просить за  я,  -  сказать  девушка,  стараться  не
робеть. она быть одевать так, как одеваться студентка в небогатый семья,  -
чудо сочетать традиция с европейский мода. - я бы не посметь  обеспокоить
вы, если бы мой отец не быть ранить. а я везти лекарство, который мочь  он
помогать.
     я хотеть было  сказать,  что  с  удовольствие  передавать  лекарство  по
назначение, а вместо  это  услышать  свой  собственный  голос,  говорящий
девушка, чтобы она проходить к выход номер три и сказать там солдат, что она
присылать майор.
     шаг в пять от я стоять толстый индиец в пиджак,  надевать  поверх
дхотить, с губа, измазывать бетель. он слышать  весь  разговор.  это  быть
спекулянт, из тот, который мы хотеть выгонять, когда побеждать революция.  "ну
уж ты место на самолет не получать", - подумать я и тут  же  услышать,  как
индиец спрашивать:
     - господин майор, куда я проходить?
     я повертываться и пойти прочь. индиец обгонять я  и  стараться  поймать
мой взгляд.
     - господин майор, - сказать он, - я директор матура.
     - какой еще директор матура?
     торгаш в мгновение око извлекать бумага на бланк управление  снабжение.
в  она  доводиться  до  мой  сведение,  что  господин   директор   матура
направляться в танга по дело армия.
     - вы мочь позвонить. мой репутация...
     я не становиться звонить. я вспомнить,  что  я  уже  звонить.  удивительно,
когда он успевать получать этот бумага?



юрий сидорович вспольный


     майор приглашать мы к самолет, заверять, что груз уже  на  место.  мы
проследовать через пустой зал и только повертывать к  дальний  выход,  как
я останавливать крик:
     - юрий, погодить!
     мы останавливаться. к  мы  подбегать  взмокать,  растрепанный  александр
громов. на какой-то мгновение я охватывать предчувствие,  что  мой  вылет
отменяться. но оказываться иначе.
     громов протягивать я мой же атташе-кейс, купить в прошлый год  в
делить и всегда сопровождать я в поездка.
     - я твой комната сторож открывать, - сказать  он.  -  прощать,  что  без
твой разрешение. здесь мыло, щетка и так далее.  -  затем  громов  вынимать
бумажник и, протягивать я деньги, продолжать: - тут тысяча ватов. от иван
федорович. он единственный из мы вспомнить, что ты отправляться в  поход
гол как сокол. потом в бухгалтерия отчитываться. если  понадобиться  деньги,
телеграфировать прямо я.
     он обертываться к мой спутник,  представляться  они,  передавать  хороший
пожелание от иван федорович и добавлять:
     - что касаться юрий сидорович,  то  он  знаток  лигонский  язык  и
обычай и собирать материал для будущий книга.
     я быть тронуть личный забота  иван  федорович,  понимание  важность
мой миссия.
     - не быть задерживать, - сказать громов, - ни пух ни перо.
     - катиться к черта! - в сердце сказать я.
     за дверь жариться на солнце небольшой "вайкаунт" местный авиалиния. в
дверь  толпиться  группа  человек.  несколько  солдат,  молодой  лейтенант,
толстый  индиец  в  пиджак  поверх  дхотить,  с  красный  от  неумеренный
потребление бетель губа, и  молоденький  девушка,  возможно  медицинский
сестра, в длинный юбка с увядший белый цветок  дерево  татабин  в  черный
волос.
     мы  двинуться  к  самолет.  идти  третий  час,  жара  быть   тяжелый,
отягощать близкий  муссон.  я  подумать,  что  громов  наверняка  забывать
захватить мой полотняный кепочка.
     подниматься  по  короткий  шаткий  трап,  я  внутренне  сжиматься   от
ожидать я духота. и не  ошибаться  в  плохой  ожидание.  на  секунда  я
задерживаться у дверь, размышлять,  садиться  ли  я  близко  к  дверь,  сквозь
который проникать воздух, или занимать место  в  хвост,  где  много  шанс
уцелеть при вынужденный посадка. наконец, садиться сзади.
     - нельзя ли получать вода? - спрашивать толстый индиец.
     - потерпеть, - услышать его майор.
     дверь закрываться, медленно начинать вертеться винт. я  глядеть  в  окно,
торопить винт. и когда я уже буквально терять сознание,  самолет  отрываться
от земля,  и  вскоре  в  кабина  хлынуть  прохладный  воздух.  я  с  минута
наслаждаться они, затем застегнуть ворот, чтобы резкий переохлаждение тело не
приводить к простуда.



тильви кумтатон


     все обходиться. никто не умирать от  духота.  директор  матура  вытаскивать  из
саквояж шерстяной шарф, заматывать  шея  и  приниматься  сосредоточенно  жевать
бетель. девушка, она звать  лами,  закрывать  глава.  дремать?  русский,  что
прилетать из москва, разговаривать,  а  третий,  совсем  белый,  в  очки,
глядеть  в  иллюминатор  и  хмуриться.  солдат  смеяться:  они  из  бригада
"летать тигр", ко все привыкать. я проходить к пилот.
     - когда быть в танга?
     - через час двадцать, - отвечать военный пилот,  -  если  не  приходиться
обходить грозовой фронт. приближаться муссон.
     я вернуться в салон и садиться. почему-то  не  спаться.  словно  я  переходить
грань, за который можно никогда  не  спать.  молодой  геолог,  похожий  на
горец, спрашивать на плохой английский язык:
     - когда прилетать?
     - час через полтора. вы не жарко?
     - мы  привыкать.  мы  приходиться  много  ездить.  мы  -  охотник  за
землетрясение.
     - большой охота, - сказать я. - а как вы они убивать?
     - мы опаздывать, - отвечать за молодой геолог профессор  котрикадзе.
- они успевать сделать свой черный дело.
     - я видеть землетрясение, - сказать я. - в гора, южный  танга.  я  жить
тогда у дедушка в монастырь, учиться в монастырская школа.
     - скоро быть новый, - сказать молодой геолог.
     - нельзя предсказывать собственный смерть и землетрясение. так  говорить
дедушка махакассап.
     - когда-то не уметь предсказывать  и  солнечный  затмение,  -  сказать
профессор.
     - а когда быть землетрясение в танга? - спрашивать я. но ответ я  не
интересовать. я вдруг понимать, что если сейчас не уснуть, то умирать от усталость;
профессор что-то отвечать, но я уже проваливаться в глубокий,  как  обморок,
сон.
     а просыпаться я оттого, что закладывать ухо, - самолет снижаться.  директор
матура склоняться надо я и больно вцепляться в плечо:
     - просыпаться, майор!



владимир кимович ли


     наш  бравый  офицер,  который  полагать,  что   землетрясение   нельзя
предсказывать,  как  собственный  смерть  (если  быть  писать  воспоминание,
обязательно поставлять слово его дедушка в эпиграф),  заснуть  мгновенно,  не
дослушивать отара. словно он выключать.
     - там быть озеро, - сказать отар. - подземный стресс хорошо читаться в
упругий среда.
     я поглядеть в окно. сначала мы  лететь  над  плоский  равнина,  потом
среди она начинать появляться невысокий пологий холм, поле  карабкаться  по
они склон, лишь на вершина расти купа дерево. иногда из  они  вылезать
белый пагодок. потом холм становиться большой, склон их крутой  и  лес  занимать
все много место, лишь  по  берег  речка  оставаться  проплешина  поле  и
цепочка домик. я обертываться к девушка. хорошо, что она попадать на самолет.
девушка закрывать глаз, но ресница чуть подрагивать. она не спать. я сказать
отара, что наш майор я нравиться. мочь быть,  переворот  руководить  не
черный полковник? отар пожимать плечо.
     проходить около час с тот пора, как мы подниматься. пить  хотеться  жутко.
мой организм быть совершенно обезвоживать. самолет лететь  невысоко.  над  мы
быть голубой небо и солнце, зато сбоку, над горный хребет,  стоять  стена
сизый туча.
     я взглядывать вниз. я показываться, что  кто-то  сигналить  мы  с  земля
зеркальце. какой чепуха, подумать я, как можно замечать зеркальце с  такой
высота! и в тот же момент  я  увидеть,  как  кто-то  невидимый  проводить  над
плоскость самолет рука, измазывать в чернила. чернила  упасть  цепочка
капелька. самолет тряхнуть, и я тогда догадываться, что  это  не  капелька,  а
дырка  в  крыло.  и  тут  же  из  мотор  потянуться  дымок.  наверное,   я
непроизвольно  привставать  и  вжиматься  в  стекло.  отар  сразу   почувствовать
неладный.
     - что?
     он пытаться вставать, но он не пускать ремень.  линия  горизонт  начало
медленно клониться, будто перед мы  быть  склон  гора.  и  тут  заверещать
толстяк. он ринуться к майор и становиться его трясти:
     - майор, просыпаться! майор, мы падать!..



васунчок лами


     молодой иностранец, похожий на горец, с  добрый  лицо,  бесцеремонный
глядеть на я в ресторан, где я ждать, сгорать от страх, тетушка  амара.
наверное, вид у я быть неприглядный. нехорошо,  что  в  такой  момент  я
обращать внимание на мужчина.
     когда тетушка подводить я к майор, я  с  удивление  узнавать  в  немой
тильви кумтатон, который учиться с мой брат в колледж, даже приходиться
я родственник и бывать у мы дома. я он, конечно, не  узнавать.  десять
год назад я быть девочка. тильви быть недовольный, что из-за  я  приходиться
нарушать правило, но разрешать лететь. я  надеяться,  что  у  он  не  быть
неприятность.
     вообще-то все быть чудо, цепь чудо.  господин  сун  встречаться  со
я и оказываться такой вежливый и отзывчивый. когда я узнавать о  переворот,
он велеть я не беспокоиться. утро я приходить к он снова,  там  я  уже
ждать тетушка амара, который я три год не видеть и  который  всегда  быть
злой, но у господин сун вести себя, словно мама, тревожиться о мой  отец
и сам предлагать поехать  на  аэродром  добиваться,  чтобы  я  взять  на
самолет. надо быть обязательно привозить она хороший подарок.
     молодой иностранец сидеть по другой сторона проход и  иногда  смотреть
на я. я делать вид, что не чувствовать его взгляд. я думать  об  отец.  я
знать, что отец мочь умирать. поэтому я  решаться  и  пойти  к  господин
Дж.сунуть. потом я задремать и не сразу понимать, что случаться. самолет начинать
снижаться, но не в танга, а  прямо  над  лес.  господин  директор  матура
громко кричать, что мы погибать. я испугаться, что разбиваться  лекарство.  я
прижимать сумка к грудь, чтобы лекарство не разбиваться, если мы упасть.



директор матура


     сидеть в самолет, я размышлять о то, что прошедшее утро  следовать  бы
вносить в граф убыток. телефонный звонок с аэродром в город обходиться я
в семьдесят ватов, двадцать сторож,  который  проводить  я  в  кабинет  к
диспетчер, и пятьдесят сам диспетчер. это как минимум семь  доллар.
даже если вычитать из этот прибыль, который я получать,  обменять  по  курс
пять доллар для молодой русский, все равный убыток большой... но разговор
с тантунчок все-таки состояться. я спрашивать, сбываться ли мой  предсказание,
и тантунчок вежливо выражать благодарность за предупреждение.
     - готовый ли ты завершать вчерашний разговор? - спрашивать я.
     - я всегда готовый обсуждать разумный  предложение.  я  предлагать  за
товар двести пятьдесят тысяча.
     что же, цена упасть. тантунчок нельзя отказывать в здравый  смысл.  но
цена быть высокий, и  я  быть  убежденный,  что  ни  один  здравый  человек  не
предлагать за фабрика такой бешеный по сегодняшний мерка цена. я предлагать
он сто тысяча, иначе быть поздно.
     я представлять себя, как улыбаться  тантунчок,  как  собираться  добрый
морщинка у его глаз. и он сказать:
     - исключительно ради старый дружба мочь уступать за двести.
     мой план таить в себя большой риск. если  все  пройти  гладко  и  я
удаваться тут же передавать фабрика управление снабжение, приходиться делиться  с
тот, кто помогать проводить этот операция. я получать не четыреста тысяча, а не
много  триста.  но  где  гарантия,  что   этот   сделка   состояться?   что
расположение, который я дарить некоторый ответственный человек,  сохраняться
завтра? разумно  отказываться  от  сделка,  чем  рисковать  все  свободный
капитал. в близкий день  мочь  появляться  и  другой  предложение  -  в
опасение национализация делец быть распродавать недвижимость. о жестокий
Дж.сун! сейчас я следовать быть в лигон, где вершиться дело.
     самолет миновать долина кангем. далеко наш  путь  лежать  через  гряда
гора, к озеро линять, за  который  стена  подниматься  отрог  тангийский
нагорье.
     что здесь делать девушка, который я видеть  у  господин  Дж.сун?  она
присутствие на борт я тревожить. я благословлять осторожность,  который
заставлять я скрываться  в  полутьма  холл,  когда  сун  провожать  ее  из
гостиница. что за послание она везти в танга? не о мой ли скромный особа?
Дж.сун коварный.  а  вдруг  он  узнавать,  что  я  потратить  час  на  визит  к
тантунчок? с его точка зрение, это предательство.
     тревога настолько овладевать  я,  что  я  не  сразу  соображать,  что
случаться нечто ужасный. из-под крыло тянуться черный  дым.  самолет  резко
пойти вниз. мы падать! мы погибать...
     я  должный  быть  что-то  предпринимать.  я  быстро  отстегивать  ремень   и
направляться к спать майор тильви. я дотрагиваться до его плечо и  негромко,
но внушительный произносить:
     - просыпаться, майор. мы падать.



отар давидович котрикадзе


     хоть я и пролетать в свой жизнь много миллион километр,  попадать
в катастрофа я еще не приходиться. все происходить слишком быстро, чтобы я
мочь потом, на досуг, понимать, как это случаться.  я  помнить,  что  заставлять
пристегнуться володя, который никак не мочь понимать, что же я от он хотеть,
и, наверное, считать я человек без нерв; вокруг кричать человек, дым за
окно закрывать весь небо, земля нестись навстречу, а я совать он в рука конец
ремень. но ведь  если  суждено  уцелеть,  то  много  шанс  у  то,  кто
пришпиливать к свой место.
     даже не  быть  летчик,  я  понимать  сложность  наш  положение.
загораться мотор заставлять мы снижаться, пока машина не взрываться. если
бы дело происходить над равнина, мы мочь  бы  садиться  спокойно  -  высота
полет небольшой. но под мы тянуться покрывать лес гора.
     я не потерять способность наблюдать. это идти не от  излишний  смелость
или фатализм. просто я не хотеться верить, что  через  минута  я  не
быть в живой, и этот здоровый реакция организм заставлять я воображать,
что ничто страшный не случаться. юрий сидорович быть смертельно  бледный  и
смотреть перед себя, ничто не видеть. потом он я признаваться,  что  перед
он мысленный взор  (его  выражение)  проходить  весь  жизнь.  майор  тильви
бороться с индиец, который повисать на немой,  вцепляться  в  мундир  толстый
палец, словно майор по чин  не  полагать  разбиваться  в  самолет.
молоденький офицер, который присоединяться  к  мы  перед  отлет,  что-то
кричать на вскакивать солдат, девушка, который  порываться  спасать  володя,
прижимать к грудь дорожный сумка. а где мой портфель? почему-то я  заниматься
лихорадочный поиск  портфель  и,  находить  он  под  нога,  постараться
вытягивать на колено. самолет накреняться в наш сторона, и совсем близко под
окно  мелькать  крона  дерево.  мимо  промчаться,   стараться   сохранять
равновесие, майор и рвануть дверь пилотский кабина. самолет выпрямляться.  на
мгновение относить дым, становиться светло, и тут же я  ощущать  серия  удар  -
наверное, машина биться корпус о вершина дерево.  скрежет  быть  такой,
словно самолет рассыпаться на кусок; мы подбрасывать  вверх,  потом  самолет
нырнуть, ударяться о земля, подпрыгивать, мой тело рвануться вперед, и  ремень,
как нож, полоснуть по грудь. видно,  из  я  вышибать  дух,  потому  что
следующий, что я помнить, - тишина...
     болеть грудь. ремень удерживать я, но сделать это немилосердный. я  не
мочь вздыхать. хорошо бы, ребро оставаться целый. я хотеть подымать рука, чтобы
отстегиваться, но рука не слушаться. и только тогда я  понимать,  что  сидеть  с
закрывать глаз.
     я заставлять себя  открывать  глаз.  они  нехотя  подчиняться.  и  сразу
включаться слух. продолжаться гул  -  может,  еще  работать  мотор,  может,
реветь пламень, мочь, шуметь в голова. сквозь гул  я  услышать,  как  кто-то
рядом причитать, словно по  покойник,  -  однообразно  и  грустно.  потом
доноситься стон. как володя? я с труд повертывать голова.
     и тут же я охватывать гнев. это  быть  первый  человеческий  чувство,
вернуться ко я. вы полагать, что он  думать  обо  я?  володя  быть  в
полный сознание, но смотреть этот подлец не на я -  сквозь  я,  туда,
где сидеть девушка. потом я рассмеяться. потому что девушка тоже быть живой,
она сидеть, прижимать к грудь дорожный сумка, и глазеть на мой володя.
     - приезжать, - сказать я сквозь смех. - приезжать.
     наверное, со сторона казаться, что я впадать в  истерика,  но  я  быть
просто смешно, что они сидеть в разбиваться, гореть самолет  и  смотреть
друг на дружка.
     рука мой действовать независимо  от  я,  отстегивать  ремень.  майор
лежать в полуоткрытый дверь в пилотский кабина, и по то, как он  неудобно
лежать, я понимать, что он доставаться. я заставлять себя подниматься. в салон ползти
черный дым.
     - вы как, отар? - услышать я голос володя.
     - скоро! - отвечать я, и наконец я удаваться вздыхать.  припадать  на
ушибать нога, я бросаться к майор. и знать, что володя тоже подниматься.
я мочь на он полагаться. крушение кончаться, начинаться работа, а  работать
володя уметь.
     майор быть живой, дышать и, если не считать выворачивать рука, быть целый. мы
удаваться оттаскивать он от дверь. я открывать  она,  чтобы  проникать  в  кабина
пилот, и край глаз замечать, что над майор склоняться  наш  соседка.
мы уже трое.
     весь  мой  действие  мериться  на  секунда.  я  даже  некогда   быть
обертываться и поглядеть, что же твориться в салон.
     в лицо я ударять дым. дым быть полный пилотский кабина, вернее, то,
что от она оставаться. самолет - это я понимать уже погодя - тянуть  к  рисовый
поле, но пилот не смочь удерживать машина, и ствол сокрушенный  самолет
дерево превращать его нос в  мешанина  стекло  и  металл.  я  на  ощупь
пробираться сквозь дым, стараться отыскивать пилот.  володя  пойти  быть  за
я, но я обертываться и крикнуть:
     - назад! открывать дверь! вывести человек!
     я казаться, что путешествие сквозь дым и  джунгли  гнутый  металл
продолжаться очень долго. кабина - несколько шаг в длина -  превращаться
в бесконечный коридор, в который нечего быть дышать... но тут  порыв  ветер
на мгновение отогнать дымовой завеса, и оказываться, что  я  стоять  на  некий
подобие балкон, к  который  вплотную  подступать  переломать  куст  и
ствол дерево. в зеленый месиво я увидеть тело один из пилот. тут  же
дым снова наброситься на кабина, и я приходиться вытаскивать пилот из груда
обломок вслепую, задыхаться и бояться не только близкий взрыв, но и  то,
что потерять сознание. я с такой отчаяние тащить пилот, что если бы он быть
живой... тогда я еще не понимать, что он мертвый.



владимир кимович ли


     подчиняться приказ отара, я пробираться по проход к дверь. проход быть
загромождать, будто  кто-то  специально  сбросить  туда  все,  что  не  быть
принайтовливать: сумка, чемодан, ящик. в один место они  груда  скрывать
под себя толстяк. поэтому по путь к дверь я вынужденный быть останавливаться  и
разгребать барахло, чтобы  извлекать  из-под  он  господин,  который  явно
симулировать смерть: глаз у он быть закрывать, красный язык наружу, как  у
жаждать пес, но при это он быстро и мелко дышать. я решать,  что  следовать
шлепнуть он по щека - так приводить в чувство  барышня  в  художественный
литература. господин тут же открывать глаз.
     - вставать! - сказать я он. - скоро!
     он  застонать  -  видно,  радоваться  воскрешение.   справа   от   я
зашевелиться. это отстегиваться вспольный.
     - сейчас, - сказать он я, - один минуточка.
     словно я он торопить. мой глаз выхватывать отдельный человек, и  я  не
видеть, что происходить вообще. салон затягивать  дым,  в  он  можно  быть
разбирать человеческий фигура неподалеку от ты, но не  видно  то,  что
твориться метр в пять.
     я миновать индиец и, когда сделать еще несколько шаг,  увидеть  сбоку
светлый пятно. открытый дверь. я совсем забывать  о  солдат  и  молоденький
офицер. они, оказываться, не дремать и успевать выбираться рано я. я на
секунда останавливаться в проем, окончательно осознавать, что  мы  находиться  на
земля. передо я быть небольшой поле, покрывать высохший желтый  жнивье,
оно уходить вниз, под уклон, а за он синий стена подниматься  гора.  этот
мирный картина нарушать треск пламень, рваться  из  горящий  мотор,  и
клуб черный дым. над поле дуть порывистый ветер, поэтому и дым и  пламень
метаться клок над голова. я увидеть солдат и молоденький  офицер.  у
он быть раздирать лоб и щека, и он весь время стирать рукав кровь, чтобы
не заливать глаз. он  покрикивать  на  солдат,  который  стараться  нож
открывать багажный люк.  один  из  солдат  сидеть  неподалеку,  неестественно
вытягивать перед себя нога. он быть очень бледный.
     вдруг я сильно толкнуть в спина. я не удерживаться и куль  вывалиться
из самолет на мягкий земля. нечто тяжелый,  словно  бегемот,  рухнуть  на
я,  и  когда  я  вскакивать,  то  понимать,  что  я  выпихивать  толстяк.  с
неожиданный для его вес  и  объем  резвость  он  припускать  по  склон.
очевидно, зрелище быть не лишенный комизм, потому что солдат,  сидеть  на
земля, вдруг засмеяться.
     - ну и черт с ты, - заявлять я и попросить знак у офицер выделять
я один из солдат, чтобы вынести майор.  почему-то  я  временно  забывать
английский язык. офицер я понимать и сам полезть со я в самолет. там  уже
становиться совсем темно и трудно дышать. почти  на  ощупь  мы  продвигаться  по
проход и через несколько шаг натолкнуться на округлый спина вспольный,
который тащить по проход майор. девушка стараться помогать он, не выпускать
из  рука  свой  драгоценный  сумка.  вчетвером,  мешать  друг  друг,   мы
эвакуировать майор из машина и относить на несколько метр от самолет. я
хотеть отправляться на поиск отара, который долго не  возвращаться,  но  тут
услышать короткий крик девушка: отар выходить из лес. он  тащить  под  мышка
пилот. увидеть мы, отар рухнуть на земля: видно, выбиваться из сила.



юрий сидорович вспольный


     пламень грозить добираться до бак с горючее, и тогда  машина  взлетать
бы на воздух. мы же находиться недалеко  от  она  и  мочь  пострадать.  я
намереваться доводить это до сведение остальной,  особенно  солдат,  который
стараться открывать багажный отделение, однако в этот момент  наш  внимание
быть отвлекать появление отара давидович, который, рисковать жизнь, проникать
в кабина и вынести пилот.
     я  полагать,  что  профессор,  который  по  возраст  и  общественный
положение  взять  на  себя  руководство  спасательный  работа,  приказывать
немедленно начинать эвакуация, однако он попросить  я  подходить  к  он  и
выступать в роль  переводчик.  солдат  с  помощь  выстрел  из  оружие
открывать багажный  отделение,  он  одобрять  их  действие  и  попросить  я
объяснять лейтенантика, что хорошо бы оттаскивать груз как  можно  далеко.
затем  отар  давидович  попросить  я  помогать  девушка  эвакуировать   на
безопасный расстояние майор, и я подчиняться, не  переставать  беспокоиться
за мой товарищ, действие который я считать рискованный.
     мы оттаскивать майор метр на сто и  полагать  за  пригорок.  солдат,
сломать нога, приползать вслед за  мы.  когда  я  собираться  вернуться  к
самолет, ибо не иметь право отсиживаться в укрытие с женщина и раненый,
раздаваться взрыв, взметнуть к небо столб черный дым  и  осколок.  взрыв
быть так сильный, что ком земля и осколок посыпаться на мы град.
     я переживать страшный момент, полагать, что все  погибать,  и  бросаться  к
самолет, невзирая на возможность новый взрыв.
     на  открытый  место  я  увидеть,  что  часть  самолет  разбрасывать  на
расстояние многий метр по поле  и  весь  человек,  находиться  от  он  в
непосредственный близость,  лежать  на  земля  на  полпути  от  самолет  к
пригорок. однако, подбегать к они, я увидеть, что они шевелиться  и  один  за
другой подниматься на нога, стряхивать с себя ком земля и лист и  даже
смеяться,  вторично  избегать  смертельный  опасность.  оказываться,  что   за
полминуты до взрыв отар  давидович  понимать,  что  взрыв  неминуемый,  и  все
побежать от самолет, что и спасать они.
     когда же я по истечение первый  радостный  минута  обращаться  к  отара
давидович с закономерный упрек за то, что ради груз он рисковать жизнь
вверять он коллектив, он отвечать я, что этот груз предназначать  для
то, чтобы спасать жизнь многий человек, и  потому  спор  и  рассуждение  о
правомочность его действие представлять лишь академический интерес. и  так
как все обходиться без жертва, я счесть за хороший больше не подымать этот тема.



отар давидович котрикадзе


     садиться на лоскут горный поле в гореть самолет так, что почти все на
борт оставаться живой, более то, уцелеть почти весь груз, - это чудо. погибать
лишь первый пилот, тот, кто мы быть обязывать жизнь.
     мы перенести майор  в  пустой  хижина  на  край  поле.  он  быть  без
сознание. к несчастие, среди мы не быть медик.  девушка,  который  звать
лами, помогать я перевязывать раненый.
     раненый мы устраивать в хижина, а потом перетаскивать к хижина груз.  один
из ящик с датчик погибать в самолет, второй оставаться. кое-как управляться.
хорошо, что мы в москва подстраховываться. вытаскивать и  ящик  с  компьютер.
интересно, целый ли он. весь надежда на  василий  эдуардович,  институтский
столяр, который запаковывать наш добро, приговаривать: "теперь можно  хоть
с самолет кидать". он оказываться пророк. кроме наш ящик,  вытаскивать  с
десяток тюк, принадлежать военный. один из тюк разрываться, и из  он
высыпаться листовка. ветер понести они над поле, молоденький лейтенант долго
гоняться за они и с помощь не очень стараться солдат собирать подотчетный
добро.
     смеркаться.  когда  я  в  последний  раз,  прихрамывать,  вернуться   к
самолет, вернее, к то, что от он  оставаться,  на  небо  уже  появляться
первый звезда. они загораться на восточный половина небо -  западный  быть
занимать темный туча. от это сумерки начинаться рано,  чем  следовать.  я
поглядеть на часы. половина седьмой. вокруг царить мир. природа уже  забывать
о грохот и огонь, с который мы  ворваться  в  этот  долинка.  от  обломок
самолет подниматься дымок. жужжать комар, совсем как у мы.
     - знать, отар (задумываться, я не  услышать  шаг  володя  по  мягкий
земля), я замечать один любопытный деталь.
     обломок крыло, отлетать от фюзеляж,  лежать  у  наш  нога,  словно
плавник акула. он быть покрывать копоть. володя наклоняться.
     - вот, - сказать он.
     я с труд разглядеть линия круглый  отверстие  в  крыло  -  отверстие
тянуться под угол к основание крыло.
     - по-моему, с земля в мы стрелять. мы сбивать, понимать?
     я не отвечать. круглый отверстие мочь  возникать  по  какой-то  иной
причина.
     - сначала я увидеть, как с  земля  что-то  блеснуть,  потом  появляться
дырка. и только потом пойти дым. ясно?
     - ясно, - сказать я.
     мы медленно пойти обратно к хижина. она черный конус  виднеться  на
фон подниматься от речка  туман.  у  хижина  метаться  желтый  огонек.
солдат разжигать костер и  кипятить  вода.  у  костер  сидеть  вспольный  и
заносить воспоминание в блокнот.
     - не следовать отходить в темнота, - сказать он поучительный.  -  здесь
мочь быть ядовитый змея.
     очки у он уцелеть и зловеще отражать пламень.
     в хижина быть темно. кто-то тихо стонать.
     - лейтенант! - позвать я.
     я не увидеть, но ощущать, как лейтенант подниматься с пол.
     - я хотеть немного поспать, - сказать  он,  словно  оправдываться.  -  а
ночь я бы дежурить.
     мы выходить с он вниз, к река. звезда быть такой яркий,  что  при  они
свет я мочь разглядеть, как молодой этот офицер. год двадцать, не много.
     - я хотеть поговорить с вы, - сказать я. мы стоять над море  туман,
который медленно течь у самый нога.
     - мой спутник видеть, как по  наш  самолет  стрелять  с  земля,  -
сказать я. - он показывать я пробоина в крыло.
     до то  как  я  произносить  этот  слово,  мы  быть  жертва  воздушный
катастрофа. причина она находиться вне компетенция офицер. если я правый, то
мы превращаться в жертва нападение.
     - вы уверять? - спрашивать он.
     - я не военный. но я казаться, что это  так.  поговорить  со  второй
пилот. если он уже приходить в себя.
     - я поговорить, - сказать лейтенант. он стараться придумывать, что  делать.
пожалуй, он быть в армия недавно и порох не нюхать.
     - кто мочь в мы стрелять? - спрашивать я.
     лейтенант отвечать не сразу.
     - сепаратист, - сказать он неуверенно. - а может,  человек  джа  ролак.
ведь они должный еще сопротивляться.
     звук   собственный   голос   помогать    лейтенант    справляться    с
растерянность. он продолжать уверенно:
     - надо погасить костер... и давать все оружие.
     первый мысль быть разумный, хоть и оставлять мы  без  горячий  вода.
второй - утопический. лишний оружие у мы не быть.
     но мы не успевать доходить до хижина. мы увидеть, как из темнота  на  свет
костер выходить  вооруженный  человек.  вспольный  подниматься,  приветствовать  они.
солдат,  подбрасывать  в  огонь  сук,  выпрямляться.  а  я   охватывать
предчувствие новый беда -  один  из  входить  в  освещать  круг  подымать
автомат. несколько яркий  луч  карманный  фонарь  упираться  в  человек  у
костер.
     - назад! - крикнуть я лейтенант.
     кричать в такой ситуация не стоить. промолчать этот  юноша,  мы  с  он
мочь бы скрываться в туман.
     приходить к костер человек знать, как вести себя в  лес.  два  или  три
луч метнуться к мы, и я, как бомбардировщик  в  луч  прожектор,  быть
ослеплять,  видный  отовсюду  и  беззащитный.  от  костер   что-то   крикнуть
по-лигонски. я счесть за хороший покоряться.  я  подымать  рука  (что  никогда
рано не делать и не думать, что приходиться) и медленно пойти навстречу луч.



директор матура


     когда я приходить в себя, я возблагодарить господин  будда  за  чудесный
спасение. но тут же понимать, что нельзя терять ни минута. самолет быть  полный
дым, и в любой момент я мочь  сгорать.  какой-то  человек  бегать  туда-сюда,
толкать мой беспомощный тело. паника царить на  борт  погибший  самолет.
каждый думать только о себя. я быть единственный в этот  ад,  кто  думать  о
долг. судьба быть милостивый ко я. в дым я удаваться отыскивать  саквояж.
в мой распоряжение быть всего несколько секунда.
     почти ощупь, не обращать внимание на  боль  во  все  тело,  я  находить
дверь. каждый быть  занимать  собственный  спасение,  но  некоторый  при  то
стараться поживиться. солдат взламывать багажный отделение - даже в такой
страшный момент они думать о свой обогащение. я  понимать,  что  ничто  не
смочь помогать раненый и убитый, но, если добираться до селение, смочь посылать
сюда человек.
     я быстро миновать рисовый поле,  на  который  садиться  самолет,  и  увидеть
тропинка. тропинка входить в лес.
     без сомнение, мы упасть в округ танга, в дикий гора. когда-то  князь
урао, правда с улыбка, говорить, что некоторый племя еще  не  отказываться
от обычай охотиться за голова. они ловить случайный путник и, убивать он,
закапывать тело на ритуальный поле, чтобы обеспечивать себя хороший  урожай.
вспомнить об это, я  содрогаться.  правда,  я  рассчитывать  на  магический
фраза: "сабао урао као", что означать: "князь урао као". если я сказать  этот
слово, я пощадить.
     размышлять такой образ,  я  идти  по  глухой  тропинка,  стараться  не
шуметь, не наступать на ветка и при первый признак опасность  скрываться  в
заросль бамбук, который подступать к самый дорожка. лес таить смертельный
опасность - в любой  момент  я  мочь  встречать  тигр  или  дикий  слон.
приходиться смотреть под нога, чтобы не наступать на змея.
     время приближаться к  шесть  час.  я  не  позволять  себя  отдыхать.
тропинка начинать подниматься вверх, солнце приближаться  к  край  муссонный
облако, висеть над хребет. парить.
     опасность быть застигать  темнота  в  дикий  лес  заставлять  я
прибавлять шаг. вскоре я выходить к  развилка  тропинка  и  свертывать  на  более
исхаживать и широкий. это вселять в  я  надежда.  еще  через  несколько
минута я позволять себя  приседать  на  толстый  ствол,  сваливаться  поперек
тропа. мой мысль вернуться к  сделка  с  тантунчок.  может,  я  стоить
соглашаться на двести тысяча? и в этот момент кто-то  совсем  рядом  сказать
буднично и просто:
     - рука вверх. бросать сумка.
     они быть пятеро. они выходить из куст и  окружать  я.  предводитель,
зловещий вид усатый человек в армейский шлем, обшаривать  я  и  вытаскивать
все из карман. другой, совсем еще молодой бандит, раскрывать саквояж и становиться
выбрасывать из он вещь. страх за судьба пакет вернуть я к жизнь.
     - останавливаться! - приказывать я бандит.
     к этот время я уже понимать, что этот человек - не  каннибал.  они  быть
облачать в европейский одежда, у трое быть автомат, один держать на плечо
пулемет. сам па пуо (так к он обращаться остальной) нацепить на пояс  два
пистолетный кобура и выглядеть очень воинственно. мой цепкий и  быстрый  ум
оценивать ситуация, и у я возникать  предположение,  что  человек,  схватывать
я, - сепаратист, о который немало писать в последний время в газета.
     когда правительство джа ролак после долгий колебание решать  урезать
привилегия горный князь  и  вождь,  в  среда  горец  происходить  раскол.
некоторые из князь, во глава с просвещенный и разумный урао као,  принимать
этот весть со спокойствие, достойный их высокий сан. они предпочитать  путь
парламентский выступление, указывать противник, что  этот  закон  наносить
жестокий ущерб государство, ибо отныне князь не  смочь  должный  образ
контролировать свой беспокойный подданный. о, как они  быть  правый!  ведь
другой, менее цивилизованный, призывать свой подданный к  оружие.  правда,
до военный действие не доходить, и князь урао  не  раз  выступать  посредник
между  правительство  и  мятежный  князь,  однако  в  газета  начинать
появляться  сообщение  о  нападение  горец  на  полицейский  участок   и
автобус.
     - не сметь трогать саквояж! - восклицать я. - я  идти  к  сабао  урао
као. я он друг.
     па пуо открывать взять у я  бумажник  и  грубый  толстый  палец
доставать оттуда мой визитный карточка: "господин директор матура.  посредник.
коммерсант". он прочитывать надпись вслух.
     - ты? - спрашивать он, избирать наиболее уничижительный из  многочисленный
в лигонский язык местоимение.
     па пуо, ухмыляться, вытаскивать из бумажник записка, счет,  квитанция
и не спешить пускать они по ветер. он вынимать фотография мой супруга и ребенок. я
не мочь позволять издевательство над они и  рвануться  к  бандит.  но  он
подручный ударять я башмак по колено, и я покатиться по земля, кричать от
боль. но ни на секунда я не потерять сознание. и мочь, милосердный быть бы
небо лишать  я  чувство:  я  видеть,  как  па  пуо  выбрасывать  драгоценный
фотография и, находить в бумажник  деньги,  перелагать  в  карман  куртка,  а
бумажник кинуть в куст.
     - эй! - крикнуть другой бандит, который копаться в саквояж.
     он сидеть, окружать разбрасывать по  дорога  рубашка,  предмет
туалет, лекарство, носок,  носовой  платок.  бандит  находить  пакет,
который я везти князь. он рвануть он грязный ноготь, пакет  разрываться,  и
на тропинка полететь зеленый пачка доллар. клясться, для я это быть не
меньший сюрприз, чем для грабитель.
     - ого, - сказать па пуо.
     он приказывать собирать деньги. мой жизнь катиться к  свой  завершение.
либо я убивать бандит, чтобы не оставлять след.  либо,  если  я  чудо
оставаться живой, я убивать человек Дж.сун. он никогда не прощать пропажа.
     па пуо сунуть по пачка доллар в грязный лапа свой спутник и затем
обертываться ко я.
     - ты с самолет? - спрашивать он.
     - это деньги князь урао, - сказать я. - доставлять я к князь. он вы
награждать.
     па пуо усмехаться, как усмехаться тигр над кусок мясо.
     - князь урао? - спрашивать он, словно никогда не слышать этот  имя.  -
какой князь урао?
     и его прислужник расхохотаться.
     - что с ты делать, торгаш? - продолжать представление па пуо. -  ты
бежать из лигон, спасать шкура и деньги?
     - я не бежать. это военный самолет.
     открывать рот, я сразу понимать, что совершать ошибка.
     - убивать он, - сказать па пуо один из бандит. и сказать это,  словно
речь идти о цыпленок. он хотеть убивать я, умный, добрый  человек,  лишь
чудо оставаться в живой после ужасный крушение, он хотеть убивать  я  и
пресекать это чудесный ткань мысль и ощущение, картина мир и рифма,  убивать,
как собака, в дикий лес, где никто и никогда не узнавать, что случаться  со
я...
     бандит подымать автомат. я увидеть черный круглый отверстие, из который
должный быть  сейчас  вылетать  маленький  пулька  и  прерывать  мой  земной
существование...



па пуо


     я с человек ждать в долина  лонг.  утро  десятый  приходить  человек  и
сказать, что груз быть сегодня. мы должный быть расстелить на поляна  знак.
самолет прийти с север. ждать два день. парашют закопать. груз относить  к
пещера у озеро линять. еще человек  сказать,  что  ночь  в  лигон  взять
власть  военный.  армия.  это  плохо.  у  они  везде  человек.  поэтому  быть
настороже. ни с кто ни слово. я сказать, что мой человек быть молчать.
     мы приходить на место в полдень. расстилать знак, устанавливать пулемет  и
скрываться в кустарник. через долгий время послышаться гул мотор. с север
приходить самолет. он сделать круг над поляна. на он не быть знак. самолет
кинуть три тюк на парашют. мой человек начинать отстегивать тюк и  сматывать
парашют. тут я услышать другой самолет. он идти с юг. другой  самолет  мочь
быть только лигонский. самолет идти низко. это быть "вайкаунт", я помнить они с
армия. парашют лежать на поляна, и мы быть на открытый место. я  приказывать
стрелять. мы успевать давать два очередь. я видеть, как из левый мотор  пойти
дым. мы думать, что самолет ударяться в гора. но взрыв не быть. мы понимать,
что самолет уходить. я приказывать быстро собирать тюк и закопать парашют.  но
тут услышать далекий взрыв: самолет все-таки взрываться.
     я оставлять четверо человек, чтобы они нести  тюк  к  озеро  линять.  с
остальной и пулемет мы быстро пойти в тот сторона. если самолет все-таки
садиться, то мочь оставаться человек.
     мы идти долго. мы сделать много десять миля, перевалить через  хребет
и доходить до тот место, где в река впадать  ручей  белый  змей.  мой  человек
становиться ворчать, что мы ничто не  находить.  в  гора  можно  спрятать  целый
город. и вдруг один из мой человек из племя синий фен, хороший охотник,
сказать, что он слышать человек на тропа. мы подходить туда куст.  толстый
городской индиец сидеть на ствол дерево и тяжело дышать. у его  нога  стоять
черный сумка.
     мы спрашивать, откуда он. человек испугаться и ничто не мочь сказать.  я
понимать, что он торгаш,  который  устраиваться  на  самолет,  чтобы  удирать  от
военный. он начинать плакать и говорить, что он знать князь урао. это я  не
понравиться. если он думать, что мы - человек князь урао, то догадываться,  что
самолет сбивать человек князь урао. я хотеть убирать он, но подумать, что человек
вывести мы к самолет. я решать он попугать. я взять  у  он  бумажник  и
выкидывать весь листочек - они все равный он уже не пригождаться. потом я доставать
из бумажник деньги, чтобы взять себя. там быть много ватов -  тысяча  или
большой - и немного доллар.
     матура сидеть на земля и плакать, чтобы мы он не  убивать.  он  сказать,
что это быть военный самолет.
     мой человек находить в черный сумка пакет. в  пакет  оказываться  деньги.
очень много доллар. я обрадоваться, а когда торгаш посмотреть, как я  делить
пачка доллар между мой человек, а остальной брать себя, он понимать, что он
умирать, потому что никто не должный знать про этот доллар.
     я сказать он, что он быть жить, если приводить мы к самолет.  матура
- так звать торгаш - сразу вставать. мы пойти по тропа. скоро мы  находить  они.
мы они все взять. потом загнать в хижина. быть  только  один  ошибка:  два
человек быть в сторона, и, когда они подходить к костер, один побежать. он
быть офицер и вооруженный. он не успевать скрываться. он ранить в рука  автоматчик.
поэтому он убивать и отомщать его тело. я приносить его голова. я показывать
она то, кто мы загнать в дом, чтобы они быть страшно. матура мы запирать  с
они. мой человек хотеть перестрелять они до рассвет, но я не любить  спешить.
никто не знать, где упасть самолет. искать он в гора можно целый месяц. но
не зря я звать хитрый па пуо. я решать, что мы их убивать  без  пуля.  как
будто они разбиваться в самолет. мы сделать все на рассвет и сразу  пойти
к танга. скажем, что искать самолет, но не находить. я приказывать мой человек не
брать ничто из вещь. даже отдавать матура его золотой перстень.  если  взять
вещь, то мочь подумать, что мы находить самолет. а у мы много доллар. все
мой человек сказать - хорошо.
     и еще  я  хотеть  поговорить  с  пленный.  я  мочь  узнавать  что-нибудь
интересный. никогда нельзя отказываться от знание. если ты открывать ухо,  то
ты открываться будущее. среди этот человек быть три инглиш. зачем  инглиш
летать на военный самолет?



владимир кимович ли


     когда все это случаться, я быть в темный хижина. как назло, у  мы  не
оказываться ни фонарь, ни свечка. отар уходить к река  с  молодой  офицер,  я
знать зачем. они говорить о пулевой дырка в крыло. надо выставлять  охрана,
а то и мы под шумок пристрелить. это быть бы весьма грустно  в  свет  тот
приключение, который мы уже переживать. пожалуй, для рассказ дома  они  уже
хватить.
     - когда мы пойти в танга? - спрашивать лами.
     я не быть она видно. мы  разговаривать  тихо,  по-английски,  и  наш
словарный запас быть почти  одинаковый,  так  что  мы  отлично  друг  друг
понимать. иногда она просить я зажигать спичка, чтобы проверять, как себя
чувствовать раненый. пилот со  сломать  нога  лежать  открывать  глаз  и  не
обращать на мы внимание. один раз он сказать что-то по-лигонски. я  спрашивать
лами, что он сказать, она отвечать:
     - он видеть парашют.
     но мы не понимать, когда и где он видеть парашют.
     - утро солдат пойти за помощь, - сказать я.
     - я пойти с солдат, - сказать лами.
     - вы учиться?
     - да, - сказать она, - в университет.
     майор застонать. лами протягивать рука к  майор  и  нечаянно  касаться
мой рука. прикосновение быть шелковый и прохладный.
     я зажигать спичка. майор морщить лоб. наверное,  он  быть  больно.  отар
сооружать он из палка лубок, к который приматывать рука. и в этот  момент  за
дверь послышаться незнакомый голос.
     невидимый  голос  сказать  что-то  по-лигонски,  я  понимать,  что  велеть
выходить.
     выходить, я посмотреть, здесь ли отар. отар стоять у стена  хижина.  рядом
быть вспольный с черный блокнот в рука.  и  солдат.  не  хватать  только
молодой офицер.
     со сторона река из туман доноситься выстрел. значит, офицер  убегать.
хорошо бы, он не находить в туман.
     человек, который на мы нападывать, не быть военный, но я  бы  сказать,  что
война быть их профессия. уж очень привычно они держать автомат.
     мы  обыскивать.  быстро  и  деловитый.  потом  один  из  они,  наверное
начальник, с зеленый сумка через плечо и два кобура на пояс,  усатый
и широколицый, пересчитывать мы, загибать палец. и  мы  загнать  обратно  в
хижина. почему-то в хижина оказываться и матура, правда без саквояж.
     в хижина быть тесно. все молчать.  я  сидеть  на  пол,  прижиматься  к
один из солдат. солдат шептаться с невидимый я сосед.  стенка  хижина
быть тонкий, слышно, как переговариваться человек снаружи. потом к разговор
присоединяться еще один голос. услышать, что он говорить, сидеть  рядом  со
я солдат произносить короткий резкий фраза, и голос его замирать  на  высокий
нота.
     - что там? - спрашивать я в темнота. отвечать я голос вспольный:
     - они убивать лейтенант.
     и тут же дверь распахиваться,  и  свет  фонарь  упираться  в  рука.  рука
держать за волос отрубать голова лейтенант.  я  невольно  отшатываться.
кто-то там, снаружи, засмеяться. дверь закрываться. я не  мочь  дотягиваться  до
лами. она сидеть далеко от я.
     за стена продолжать плести какой-то  глухой,  как  во  сон,  рисунок
непонятный голос.
     надо быть  что-то  делать.  нельзя  же  быть  овца.  так  мы  все
перебивать.
     майор быстро забормотать, словно в бред. плохой наш дело.
     - ты здесь? - я касаться отар.
     - может, убегать? - сказать я. - разбирать стенка - и в туман.
     - прислушиваться, - сказать отар.
     за задний стена хижина быть слышный шаг.
     - они ходить вокруг. мы не мочь бросать раненый.
     - этот человек - бандит. (я узнавать голос матура.) бандит и  убийца.  они
все убивать, как лейтенант...
     - не паниковать, - прерывать его строгий голос вспольный.  -  зачем  они
мы убивать? если это сепаратист, то  мы  они  нужный  как  заложник.  два
неделя назад сепаратист захватить два канадский инженер. правительство
пойти на то, чтобы заплатить выкуп. дурной пример заразительный.
     тогда я еще не знать о наркотик, о доллар,  отнимать  у  матура,  и
потому довод вспольный я показываться резонный. я вообще понравиться,
что наш толстяк не потерять присутствие дух и вести себя  спокойно,  я  бы
даже сказать, с  определенный  интерес  к  окружающий,  как  мальчик  из
хороший  семья,  который  допускать  поглядеть  на  драка  между  плохой
мальчишка: он смотреть и не бояться, что он задеть.
     я ждать, что сказать отар. он сказать:
     - ложиться спать. пожалуй, это самый разумный выход.
     вспольный вздыхать, но промолчать.



юрий сидорович вспольный


     я не спаться. когда солдат зажигать  спичка,  чтобы  набирать  вода  из
канистра, я увидеть при этот неверный и слабый язычок пламень,  что  володя
ли сладко спать и даже улыбаться во сон. я  поражаться  счастие  безмятежный
молодость - умение забываться.
     я должный быть поддерживать в мой спутник оптимизм. это объясняться
настойчивость, с  который  я  уверять  они,  что  нападывать  на  мы  человек  -
сепаратист, заинтересовывать  в  выкуп.  более  то,  я  позволять  себя
небольшой  ложь  о  два  канадский  инженер,  будто  бы  похищать   и
отпускать инсургент. такой случай быть, но в бирма  или  малага.  не  в
лигон.
     я мочь бы  убеждать  и  себя,  если  бы  не  смерть  молодой  офицер.
жестокость, с который он быть убивать, потрясать  я  настолько,  что  я  еле
сдерживаться. а убежденность матура, что  они  мы  убивать?  известно  ли  он
что-то, избегать мой внимание?..
     не знать, сколько я спать. наверное, недолго. я  просыпаться  от  голос
снаружи. голубой туманный рассвет проникать сквозь щель хижина.  голос  за
стена быть чужой, деловитый. язык, на который они  разговаривать  между
себя, быть схожий с  лигонский,  но  отличаться  большой  число  цокать  и
гортанный звук.
     в хижина все спать. приваливаться друг к друг, спать  солдат.  сидеть,
опускать голова на рука, спать матура. клубочек у нога майор  спать  девушка
лами. не спать  лишь  сам  майор.  он  лежать  с  открытый  глаз.  дверь
скрипнуть, и на фон голубой прямоугольник появляться  силуэт  человек  с
автомат.
     - эй! - сказать он громко, и я чуть было не одергивать  он:  "вы  с  ум
сходить, все спать!" - выходить.
     я выпрямляться, подчиняться его окрик, и решать, что если я сразу выходить,
то не потревожить остальной. но все  начинать  шевелиться,  подымать  голова,
вытягивать затекший нога.
     - что там? - спрашивать профессор котрикадзе.
     - я просить выходить, - сказать я. - хотеть поговорить.
     - посылать они далеко, - мрачно произносить володя, как сонный  ребенок,
который помешать спать.
     я не слушать. я понимать, что мы во власть этот человек.
     усатый начальник бандит ждать я у погасать костер. вокруг лежать
какой-то тряпка, одежда, отбирать у мы вечер.  в  поле  мой  зрение
попадать ящик с груз и тюк,  который  мы  с  такой  труд  оттаскивать  от
самолет. ящик быть взламывать и прибор частично разбрасывать по стерня.
     перед человек в каска лежать отбирать у  мы  документ  и  вещь.
среди они не быть только мой блокнот. он оставаться в хижина. если с  мы
что-нибудь случаться, он находить.
     - имя? - спрашивать по-английски человек в каска.
     - вспольный, - отвечать я.
     - ты кто?
     -  советник  посольство  советский  союз,  -  сказать  я,  несколько
преувеличивать  свой  должность.  однако  в  тот  обстоятельство  это   быть
оправданный.
     он не понимать. я переходить на лигонский:
     - советник советский союз. россия.
     человек в каска быть удивлять:
     - россия? зачем лететь в самолет? - тоже по-английски.
     - мы - гость лигонский правительство.
     спутник человек в каска копаться в  ящик.  один  из  они  вытаскивать
прибор, принадлежать геолог, и размахиваться, чтобы бросать он о земля.
     - стоять! - крикнуть я. - что ты делать!
     - что он делать? - услышать я из хижина голос отара.
     - молчать! - прикрикивать на я человек в каска.
     но он совершенно не знать мой характер.  я  патологически  ненавидеть
ссориться с человек, вступать в ненужный конфликт. я  даже  казаться  многие
чересчур осторожный и склонный к компромисс. но я нельзя  загонять  в
угол.
     - и  не  подумать,  -  отвечать  я.  -  существовать  элементарный  норма
человеческий поведение!
     - молчать! -  повторять  человек  в  каска.  его  вислый  длинный  ус
шевельнуться, как  у  сом.  он  вскакивать  с  намерение  ударять  я;  я
инстинктивно  выставлять  вперед  рука.  он  вдруг   останавливаться   и   начинать
расстегивать крышка кобура. он глядеть мимо я. я обертываться. сорвать  с
петля дверь повисать под острый  угол.  над  она  возвышаться,  придерживать
здоровый рука  сломать,  майор  тильви.  он  быть  без  фуражка,  мундир
разрывать, но быть очевидно, что молодой офицер - человек,  иметь  право,
как судья, появляться в решающий  момент  драма.  наверное,  я  быть  крайне
возбужденный, если вид  бледный,  шататься  майор  показываться  я  столь
внушительный.
     я вновь бросать взгляд  на  главный  бандит.  тот  уже  справляться  с
кобура, и в рука у он быть пистолет.
     и наступать какой-то длительный, почти бесконечный тишина, как  будто
вокруг разворачиваться замедленный  немой  фильм.  я  видеть,  как  медленно
подниматься рука бандит, и я знать, что обязывать что-то  сделать.  я  должный
быть вмешиваться, но мой тело протестовать против то,  что  он  предстоять
сделать. по то, как становиться приближаться ко я глаз  бандит,  я  понимать,
что идти к он, потому что должный останавливать он...
     я дотягиваться до человек в каска в тот  момент,  когда  он  выстреливать.
нет, не в я - в майор, но я  потерять  равновесие  и  упасть,  к  счастие
сваливать и стрелка. мы возиться с он на земля, и я понимать, что ни  в  кой
случай нельзя отпускать он, иначе он выстреливать еще раз. а потом я  ничто
не помнить, хотя, пожалуй, успевать подумать, что я убивать...



владимир кимович ли


     когда я выскочить из хижина, неподалеку, вцепляться в куртка  человек
с ус, лежать вспольный. один из бандит подымать автомат, чтобы  вносить
свой лепта в  сражение  с  безоружный  пленник.  наш  положение  быть
безнадежный, но я бросаться  к  близкий  враг,  не  соображать,  что  оно
безнадежный. я только пригибаться, чтобы тот, кто стоять сбоку  и  целиться  в
мы из автомат, быть трудно попадать.
     но он не выстреливать. выстрел приходить издалека. со сторона.  сначала  я
увидеть, как человек, целиться в мы, уронить  автомат  и  начинать  медленно
нагибаться вперед. другой человек, стоять неподалеку, обертываться к  лес,
и я уже знать, что и он упасть. как в кино. в критический  момент  приходить
возмездие. славный шериф прискакивать в последний минута... нет,  конечно,  в
тот момент я ничто такой не думать,  лишь  успевать  замечать,  что  главный
бандит прилегать за вспольный, использовать наш массивный друг в качество
естественный укрытие. остальной бросаться бежать по склон.



отар давидович котрикадзе


     выходить цепочка из лес человек показываться я  сначала  высокий  рост,
красивый, чем на самый дело.  видно,  таков  привилегия  спаситель.  уже
совсем рассветать, и я соображать, что наш спаситель, очевидно,  разделяться
на два категория. большинство они быть в военный форма, а человек пять быть
наряжать экзотично:  в  короткий  черный  юбка,  в  накидка  на  плечо.
очевидно, это быть горец. на шея у  они  красоваться  ожерелие  из  белый
ракушка. на цветной перевязь висеть короткий прямой меч. этот  человек  быть
вооружать длинноствольный, старинный ружье.
     последний появляться два человек, командовать операция.  один  из
они быть офицер. мой внимание привлекать второй.  он  быть  удивительно,  то
более для этот место, высокий и худой. наверное, много два  метр  -  находка
для азиатский баскетбол. из-за такой рост он горбиться,  как  бывать  с
высокий  человек,  привыкать  стесняться  свой  габарит.  его   фигура
несколько   портить    выдаваться    вперед    животик.    голова    быть
непропорционально маленький, однако изящно красоваться на длинный шея.  он  быть
облачать в наряд для  гольф,  правильный,  без  изъян,  приобретать  в
хороший английский магазин. только  вместо  клюшка  в  рука  у  он  быть
армейский пистолет.
     солдат довольно бесцеремонный подхватывать с земля начальник бандит,
покорный, как теленок. трое из его подчиненный  быть  мертвый,  четвертый
поймать у река, связывать и бросать на земля рядом с вождь.
     майор  тильви  выходить  вперед  и  представляться.   последовать   монолог
по-лигонски. наверное,  майор  излагать  событие  последний  день.  высокий
господин в гольф перебивать майор, спрашивать он о что-то.  тот  отвечать,  и
высокий господин тут же поспешить к хижина, откуда только что выходить лами  и
директор матура.
     матура выходить последний.  из-за  спина  девушка  он  увидеть  высокий
господин.
     - о, сабао урао као! - возопить он, словно он являться божество, и он,
стенать, отталкивать лами так, что она чуть не  упасть,  и  бросаться  к  нога
высокий господин. он  трещать,  словно  пулемет,  и  умудряться  при  это
рыдать.
     реакция высокий господин быть быстрый, что выдавать  в  он  хорошо
тренировать спортсмен. он отшвыривать рваться  к  он  тело  директор
матура и подхватывать девушка. девушка затрепетать у он  в  рука  и  вдруг
обвисать, словно тряпичный кукла.
     думать, господин матура обижаться?  ничуть  не  бывать.  он  стоять  на
колено, как суслик перед нора, молитвенный слагать на грудь ручка, и  свет
восходить над лес солнце отражаться в массивный перстень,  на  который
почему-то не позариться бандит.
     -  профессор  котрикадзе,  -  отрывать   я   от   лицезрение   этот
трогательный сцена голос майор тильви.
     я  обертываться  к  он.  оказываться,  я  представлять   армейский
офицер, краснощекий и упитанный.
     я поклониться. менее все я быть похожий на профессор.
     - комендант танга капитан боро.
     я выражать благодарность капитан. тильви быть официальный, как король на
аудиенция.
     - благодарить князь урао, - отвечать офицер, показывать, как много у он
белый зуб. - если бы не он, мы бы опаздывать.
     князь урао, высокий джентльмен, помогать лами садиться на распарывать тюк  с
листовка и соблаговолять прислушиваться к жалобный речь  директор  матура.
слушать он, он смотреть на девушка, полагать по-отечески она на плечо изящный
длиннопалый рука.



тильви кумтатон


     фельдшер сказать, что у я сотрясение мозг и я  нужный  покой.  он
давать я пять таблетка аспирин и велеть не двигаться. я смотреть в небо,  на
пушистый облако, менять очертание, словно сказочный животное.  мы  ждать
вертолет, который еще вчера улетать на рубиновый копь.
     на поляна все заниматься свой дело. князь  беседовать  с  матур.
урао возвышаться над он на три голова и не смотреть на  собеседник.  матура
всплескивать рука. русский геолог раскладывать на стерня спасать  прибор
и переговариваться на свой варварский язык.  все-таки  зря  я  они  взять.
завтра они бы добираться до танга на поезд и на машина. господин вспольный
с обматывать  бинт  голова  сидеть  на  плоский  камень  и  заносить  свой
впечатление в черный блокнот. я он обязанный жизнь.
     я подзывать капитан боро. тот приседать рядом на  корточки.  солнце  уже
подниматься высоко, и становиться тепло.
     - рассказывать, брат, - попросить я, - как вы мы находить.
     - вы вредно разговаривать,  майор,  -  сказать  капитан.  -  фельдшер
советовать полный покой.
     капитан быть предупредительный, но настораживать. он быть  из  тот  офицер
окраинный гарнизон, который служить давно и не надеяться на карьера. он  -
один из хозяин гора и со время уходить в отставка обеспеченный  человек,
если уметь лавировать между центральный власть,  губернатор,  князь,
контрабандист, чтобы никто не разгневать. для  такой  провинциальный
капитан любой смена власть опасный и нежелательный.  впрочем,  возможно,  я
несправедливый.  если  начинать  строить  в  голова   портрет   незнакомый
человек, строить он из черточка, принадлежать другой портрет.
     - мы только в пять час узнавать обо все. я  быть  у  себя,  -  сказать
капитан.
     я сочувственно прикрывать глаз. здесь я нужный союзник.
     - мы готовиться к встреча. даже  написать  лозунг.  в  город  все  с
удовлетворение принимать известие о приход к власть новый правительство.
     это я не поверять, но спорить не становиться.
     - и вдруг с аэродром сообщать, что самолет не прилетать.  вы  знать,
город наш небольшой, сразу поползти слух, некоторый элемент уверять, что
в гибель самолет виноватый духи гора, не желать ваш прилет,  господин
майор.
     капитан боро показывать в улыбка белый  зуб  и  разводить  рука:  такой,
понимать, темный у мы народ.
     - я  сразу  связываться  с  полиция,  чтобы  они  узнавать  по  окрестный
деревня, не видеть ли там самолет. население у мы редкий, место  дикий.
самолет отклоняться с курс - десять миля для самолет  ничто,  а  для  гора
много... вечер я сообщать, что в деревня лонг - это  миля  двенадцать
отсюда, вверх по река, - видеть дым и  слышать  взрыв.  глубокий  ночь  я
примчаться туда.
     капитан хотеться, чтобы я одобрять его действие.
     - а вслед за я в деревня приезжать господин князь  урао  као  и  он
телохранитель.
     - а что он там делать?
     - он искать вы.
     я не выказывать удивление. пусть продолжать.
     - князь узнавать, что  в  гора  за  лонг  упасть  самолет,  и,  даже  не
переодеваться, вскакивать в машина. когда он увидеть мы, то очень обрадоваться.
у он быть мало человек, зато у он быть человек, который знать этот  тропа.
вот мы и объединять усилие. три миля мы проехать вверх по дорога, а  потом
четыре час в темнота по тропа. я сегодня за ночь ни минута не спать.
     если он надеяться, что я повесить  орден  он  на  грудь,  он  ошибаться.
почему же князь так спешивать? да, он знать, что на  самолет  лететь  лами  и
директор матура. кто-то из они везти из лигон важный весть. а впрочем, какой
я сейчас до это дело? мы  спасать,  и  я  надеяться,  что  завтра  смочь
вставать. иначе приходиться лигон присылать другой комиссар.
     - предводитель бандит вы не знать?
     капитан поглядеть в сторона лежать у хижина па  пуо.  я  следить  за
он. но его лицо оставаться равнодушный.
     - не знать, - сказать он.
     вертолет прилетать после полдень. к тот время князь урао со  свой
телохранитель  и  два  солдат   из   тангийский   гарнизон,   который
конвоировать пленный,  уходить  пешком  к  деревня  лонг,  к  ожидать  там
машина.

     "господин Дж.сунуть. гостиница "империал", лигон.
     дорогой сун, это письмо  доставлять  вы  верный  человек,  который  я
посылать машина. так надежно. письмо и деньги получать. но не  сразу  и  с
осложнение. частично о событие  вы  уже  знать.  об  остальное  сообщать
сейчас.
     о гибель самолет я узнавать с опоздание. один из человек, оставлять па
пуо с груз, по собственный инициатива поспешить в танга. я не думать,  что
кто-нибудь оставаться живой после  крушение,  но  па  пуо  мочь  все  испортить.
приходиться бросать дело и мчаться к место падение самолет.
     к счастие, когда мы спасать пассажир самолет, я  удаваться  сделать
так, что пленный поручать отводить в город я. по дорога я забирать у па пуо
деньги и устраивать он побег. этот негодяй я еще пригождаться.  все  думать,
что он убивать при попытка к бегство. я благодарный вы за забота  о  лами.  я
ничто не иметь против смерть ее отец, но,  если  его  жизнь  угодный  небо,
пусть мы быть орудие спасение, а не орудие гибель.
     русский оставаться живой. не мочь бы вы подробно знать в лигон об  их
истинный план? завтра съезжаться князь, чтобы решать, как вести себя  с
новый правительство. некоторый горячий голова считать, что  сейчас  самый
время объединяться со сторонник джа ролак и  восставать.  быть  нелегко
уговаривать этот недалекий, трястись над  свой  эфемерный  привилегия
человек  воздерживаться  от  самоубийственный  акция.  полагать,  что   военный
правительство молить небо, чтобы мы восставать.  тогда  мы  раз  и  навсегда
приводить к покорность.
                                                    искренне ваш урао као"


     "...г.танга. центр одноименный округ на  север  республика  лигон.
город  основывать  в  XIV  в.  князь  урао  справедливый,  который   признавать
вассальный зависимость от король лигон партаварман VI. город  располагать
на край горный плато на высота 1600 м над уровень  море.  население  9500
чело. (по перепись  1959  г.).  лигонец,  индиец,  китаец,  представитель
горный народность. промышленность - механический мастерская, спичечный  и
ткацкий фабрика, лесопилка, кустарный мастерская. в город заседать  совет
по дело горный народ, в который большой роль продолжать  играть  горный
феодал..."
                                  (справочник "город юго-восточный азия")



владимир кимович ли


     за окно наш номер сквозь  ветка  сосна  видный  тихий,  усыпать
осенний желтый лист улица. трудно поверять, что  мы  жить  на  край
свет, а не в подмосковный дом  отдых.  а  ведь  обман:  хитрый  здешний
дерево сбрасывать лист, чтобы достойно встречать сезон дождь цветок и
юный листочек. по уличка ехать рикша на велосипед с коляска.  рикша  в
шерстяной шапочка и пиджак. вон пастор в черный костюм - узкий  полоска
выглядывать белый воротничок.  домик  здесь,  в  центр  город,  чистый,
аккуратный. сюда приезжать отдыхать от жара долина английский чиновник.
     мы с отар весь день просыпать.  старый  лакей,  реликт  колониальный
время, не смочь разбудить мы к обед. мы очнуться вечер.  я  быть  полный
раскаяние, а отар подводить под наш сон здоровый теоретический база, чем я
почти утешать.
     у мы большой высокий комната,  белый  потолок  который  разделять  на
квадрат  темный  деревянный  рейка,  что  напоминать  об   английский
таверна, где я, правда, не приходиться  бывать.  на  рейка  мирно  спать
маленький ящерка - неужели они никогда не падать? вспольный размещаться за
стена.
     - разбудить он? - спрашивать я отара.
     - даже не знать, - сказать отар. - намаяться он...
     проявление нежность со сторона отара - явление редкий.
     все-таки я, презирать условность, постучать к вспольный.
     - мы идти ужинать, - сказать я он.
     - я тоже, - откликаться из-за дверь вспольный. - спасибо.
     он спать мало мы. с вертолет он бросаться  на  телефонный  станция,
чтобы лично докладывать иван федорович, что все  обходиться.  в  столовая,  с
такой же рейка на потолок, быть пусто. турист  уезжать.  они  не  любить
переворот -  это  нарушать  график  осмотр  достопримечательность.  за
соседний стол сидеть господин матура. синяк у он под глаз  пожелтеть  и
расползаться по щека.
     - о, дорогой друг! - восклицать он при наш появление.
     по-моему, радость быть искренний.
     - вы разрешать присоединяться к вы?
     вспольный скривиться, но промолчать, я же сказать:
     - пожалуйста.
     все-таки мы вместе переживать весь приключение. матура успевать переодеваться:
он быть в темный, узкий для он костюм, шея обметать шарф.
     - ваш саквояж не находиться? - спрашивать я.
     - этот бандит выкидывать мой саквояж. и деньги тоже!
     вспольный вздыхать. он уже успокаиваться, от его  героизм  и  след  не
оставаться. по дорога в ресторан он успевать сообщать я, что  от  окно  дуть,
что иван федорович беспокоиться, что он атташе-кейс погибать при  вынужденный
посадка...
     - а в чем заключаться ваш работа, если это, конечно,  не  секрет?  -
спрашивать матура.



директор матура


     я с труд досиживать до конец  ужин.  новость  взывать  к  немедленный
действие. я  не  понимать  деталь  рассказывать  геолог.  для  деловой
человек важный охватывать  проблема  в  целое.  я  подождать,  пока  русский
подниматься к себя, и подходить к портье.
     - я мочь заказывать телефонный разговор с лигон?
     - линия не работать, - отвечать он внешне  вежливо,  но  с  внутренний
вызов,    свойственный    человек,    когда-то    обладать     маленький
административный власть.
     - у я срочный дело, - сказать я.
     - линия отключать по распоряжение военный комендант.
     - тогда принимать срочный телеграмма.
     - не мочь, - нагло усмехаться портье.  -  доходить  до  телеграф.  он
открывать до восемь.
     быть двадцать минута восьмой. скоро! вторично я оказываться обладатель
информация, стоимость который трудно переоценивать. и я должный быть отправлять
два телеграмма.
     - господин матура! - догнать я в дверь голос портье.
     - что?
     - в танга комендантский час. с шесть вечер.
     я махнуть рука и выбегать на улица. комендантский  час  для  тот,  кто
обладать документ, я же не обладать ничто: я ограбить и голый. я  нечего
терять. с разумный осторожность, скрываться в тень дерево, я  побежать  к
телеграф.

      лигон экспорт импорт тантунчок
      срочно согласный условие продажа утро
      завершать сделка мой брат
      телеграфировать вступление во владение матура

      лигон серебряный долина 18 саад рахман срочно
      немедленно вступать переговоры тантунчок по известный дело
      принимать его условие ждать результат завтра утро
      любить брат матура

     дом князь урао стоять  на  окраина  танга.  из  его  сад  с  большой
газон  и  аккуратно  подстригать  дерево,  за   который   следить
садовник, выписывать из калькутта, открываться вид на много миля вперед  -
на горный хребет и голубой озеро линять. но в тот  ветреный  вечер  долина
скрывать туман.
     у ворота стоять, кутаться в армейский шинель, охранник.
     - сказать князь, что директор матура по важный дело.
     сторож знак велеть я стоять в сторона, подымать  трубка  телефон  в
ниша у ворота, и через пять минута я  уже  приближаться  к  крытый  подъезд
дома, принадлежать когда-то  английский  прокурор,  который  проводить
здесь жаркий сезон.
     в библиотека князь указывать я на кресло и спрашивать:
     - что быть пить?
     - спасибо, ничто не хотеться. как, весь деньги находиться?
     я  вообще  не  употреблять  спиртной  напиток  и  в  этот  время   день
предпочитать чай с молоко.
     - да. мы они вернуть. кстати, взять свой деньги. мы они спасать.
     в конверт быть триста вата и ни один доллар. но я  смолчать.  любой
мой сомнение бросать бы тень на близкий князь человек. а я  деликатный.  я  с
благодарность принимать деньги.
     - я приходить не за это, князь, - сказать я. - помнить о наш  дружба,  я
спешить сообщать новость, который сегодня узнавать  от  русский  геолог.  этот
новость настолько изумлять я, что, несмотря на поздний  время,  я  сразу
поспешить к ты.
     - рассказывать, дружище, - князь наливать себя висок.
     - через несколько день в танга быть землетрясение.

     лигон ДЖ.сунуть радиограмма
     немедленно вступать переговоры с владелец механический мастерская
     и отель "амбассадор" аргументировать сведение о близкий
     национализация платить наличные не более половина страховой цена
     телеграфировать результат шифр урао као



майор тильви кумтатон


     я окончательно приходить в  себя  часы  в  пять  вечер.  я  владеть
чувство вина. я не иметь право валяться на койка. в  дверь  палата  гудеть
голос. я повертывать голова - там стоять капитан боро.  медсестра  в  зеленый
наколка не пускать он ко я.
     - проходить, - сказать  я  негромко,  чтобы  не  разбудить  сосед  по
палата, неподвижно лежать человек с забинтовывать  лицо.  когда  я
день привозить в палата, уже вымывать, запаковывать в  гипс,  он  спать.  -
быть новость из лигон?
     - все  в  порядок,  -  бодро  и  громко  отвечать  капитан.  для  он
окружающий интерес не представлять. - новость хороший. весь район,  кроме
южный провинция, признавать власть революция.
     - южный провинция?
     -  туда  бежать  министр  внутренний   дело.   но   не   сегодня-завтра
сопротивление прислужник империализм быть раздавливать.
     он слушать лигонский радио. в его голос звучать интонация  управление
пропаганда.
     - что еще?
     - я отправлять в лигон отчет о происшествие с самолет. я сообщать, что
виновный бандит. диаметр отверстие в крыло совпадать с калибр  пулемет,
отбирать у бандит.
     - и ни один не удаваться доставлять в танга?
     - ни один. - капитан быть огорчать.
     - последний два приканчивать князь урао?
     - мы не мочь доказывать, что он виноватый, господин майор. они  пытаться
бежать. наш солдат тоже стрелять...
     - продолжать.
     - тут у я радиограмма из штаб и из комитет.
     я проглядеть радиограмма. они быть десяток два. большинство  связанный  с
авария или русский геолог.
     - как они, кстати?
     капитан боро понимать, о кто я спрашивать.
     - мы они размещать в "амбассадор". хороший гостиница, хороший номер.
они ложиться спать. еще спать, наверное.
     - пускай спать. завтра  давать  они  охрана,  который  быть  полностью
исполнять весь их указание. не забывать о транспорт.
     - обязательно. если не тайна, в чем их миссия?
     - в это нет тайна. они заниматься землетрясение.
     - у мы давно не быть землетрясение.
     - они полагать, что скоро быть.
     боро быть поражать и не пытаться это скрывать.
     - они в россия об это догадываться?
     капитан боро покоситься на мой сосед с забинтовывать лицо.
     - не узнавать? - сказать вдруг тот, словно ощущать взгляд капитан.
     - васунчок? я совсем забывать! как ваш драгоценный здоровье?
     - в данный момент  он  ничто  не  угрожать.  -  голос  мой  сосед
дрогнуть, будто он хотеть засмеяться.
     когда капитан уходить, становиться совсем тихо. мой  сосед  молчать.  в  дверь
появляться пожилой медсестра в зеленый наколка. на этот  раз  посетитель  к
мой сосед. и я увидеть милый лами.
     я понимать, что она уже быть здесь утро, потому  что  их  встреча  быть
будничный.
     лами увидеть я.
     - господин майор! - восклицать она. - как я  рад!  вы  себя  хорошо
чувствовать?
     - отлично, - сказать я. - так, значит, это твой отец?
     - папа, - сказать лами торжественно, - майор тильви  нарушать  правило
ради то, чтобы взять я на борт, потому что я сказать, что  везти  ты
лекарство.
     - сказать хорошо, что он ты чуть не погубить, - возражать ее отец. - мой
счастие, что они скрывать от я дурной весть о самолет. хранить они небо за
этот милость. я  благодарный  ты,  майор.  я  понимать,  что  значить  взять
человек на военный рейс.
     - там быть тетушка амара. она страшно, чем трибунал.
     - представлять, - сказать васунчок. -  это  она  помогать  ты  доставать
лекарство, лами?
     - нет, - сказать девушка тихо.
     - а кто? почему ты молчать?
     - ничто особенный... но я доставать он на черный рынок, а  ты  это
не любить, отец.
     - хорошо бы ты  соврать...  ну  ладно,  не  сердиться.  я  неблагодарный
старик. а ты не уметь лгать.
     он не видеть, как покраснеть щека лами. она солгать он.
     когда лами уходить, она отец сказать:
     - так неудачно получаться с мой рана.
     - я ничто не знать.
     - я - начальник полиция округ танга.
     конечно, я следовать об это  знать.  перед  отлет  ван  давать  я
список должностной лицо округ, но я не удосуживаться с он ознакомляться.
     - ну что же, очень приятно познакомиться, - сказать я. - комиссар  ВРК
майор тильви.
     - знать. я знать сейчас больше ты, мой  мальчик.  и  не  обижаться  на
такой обращение. ты - мой двоюродный племянник и в детство бывать  в  наш
дом, но, конечно, не помнить об это.
     естественно, что мы вскоре заговаривать об авария самолет.
     - я заинтересовывать место,  где  быть  подбивать  самолет...  -  сказать
васунчок. - постараться представлять расположение горный цепь и долина:  наш
город стоять на окраина плато.  у  подножие  плато  -  широкий  долина,  по
который протекать речка линять, впадать в озеро с тот же  название.  за
долина три параллельный покрывать лес хребет.  между  они  два  ущелие,
почти не населять, лишь в один место, между два  близкий  к  танга
хребет, ущелие расширяться,  и  там  лежать  деревня  лонг,  соединять
дорогой с шоссе митиль - танга. представлять?
     - пока все понятно.
     - самолет на танга должный лететь над  долина  линять  и  озеро.  но
самолет отклоняться немного в сторона и пойти над то  ущелие,  в  который
стоять деревня лонг. вот там он и подбивать.  снижаться,  самолет  проскочить
между вершина второй хребет и упасть в дальний  ущелие,  между  второй  и
третий хребет.
     - и что это значить?
     - бандит стрелять по самолет из первый ущелие. то быть они  отделять
от озеро лишь невысокий хребет. подозревать,  что  стрелять  с  поляна,  от
который идти тропа к пещера озеро линять...
     - а если так?
     - я ранить у озеро, когда  мы  идти  за  контрабандист,  надеяться
отыскивать их тайник. у я быть надежный  сведение,  что  он  -  в  район
пещера. но мы попадать в засада.



юрий сидорович вспольный


     до ночь мой товарищ приводить в порядок пострадать аппаратура. мы
наносить визит капитан боро. он обещать  с  утро  предоставлять  машина,  чтобы
осматривать окрестность и выбирать  место  для  прибор,  а  также  присылать
мастер, - требоваться кое-что починять,  а  у  наш  товарищ  не  быть
нужный инструмент. по уход капитан боро  отар  давидович  сказать,  что
вряд ли понадобиться мой помощь, и посоветовать я  отдыхать.  я  счесть  он
соображение разумный и приниматься за приведение в порядок запись.
     подниматься рано утро, я обнаруживать в  соседний  комната  удивительный
сцена. казаться, они вообще не ложиться спать: пол быть устилать деталь,  а
посреди они, подобно мальчишка, играть в железный дорога, сидеть  трое:
котрикадзе, володя и незнакомый я молодой лигонец. игра так увлекать  они,
что они не сразу я замечать.
     - вы даже не завтракать? - спрашивать я.  и  тут  же  подумать,  что  мой
вопрос неуместный, - ресторан еще закрывать. и как бы в опровержение мой слово
в дверь постучать.
     - входить, - сказать котрикадзе.
     в дверь стоять солдат, лицо который быть  я  знакомый.  нашивать  на
рукав морда тигр подсказывать: он быть с мы в самолет.  на  шея  у  он
висеть автомат, мешать нести термос оранжевый цвет с полосатый пчела на
бок. солдат кивнуть я, как старый знакомый.
     - ага, - сказать котрикадзе, будто он всегда приносить термос солдат
с автомат. - спасибо, сержант.
     я прослеживать взгляд за сержант и увидеть на стол уже два такой  же
термос, чашка с остаток кофе и сандвич.
     сержант поставлять термос,  постоять,  наблюдать  за  работать,  затем
полагать автомат на диван, усаживаться рядом и задремать.
     и я понимать, что не быть укорять этот человек за неразумный использование
свой рабочий день. они вежливо выслушивать  я  и  удивляться  -  зачем  я
вмешиваться в то, что они знать хорошо я?  я  пожалеть,  что  у  я  нет
технический образование, а в школа я  по  весь  точный  дисциплина  иметь
"твердый тройка".
     - юрий сидорович, - сказать володя, - выпивать кофе.  ресторан  закрывать,
мы сержант лаво из гарнизонный кухня носить.
     я поблагодарить и не отказываться  от  кофе  со  свежий  сандвич.  вкус
местный хлеб показываться я приятный. я садиться на  диван,  рядом  со  спать
сержант.
     - голова не болеть? - спрашивать  котрикадзе,  представлять  я  молодой
лигонец, оказываться механик по имя фен Ла.
     - нет,  спасибо.  -  я  инстинктивно  подымать  рука  и  ощупывать  шишка,
оставаться у я на лоб, как боевой отличие.
     - в восемь прийти машина. вы поехать с мы?
     переодеваться я быть не нужно. да и  во  что  переодеваться?  но  я
воспользоваться этот предлог, чтобы  избавляться  от  тягостный  ощущение
собственный ненужность, и покидать комната.
     в коридор я подстерегать господин матура.
     - добрый утро, господин советник, - приветствовать он я. - вы  рано
подниматься. это свидетельствовать о то, что  вы  хороший  работник.  лишь
бездельник спать до полдень.
     я не смочь избегать неуместный восторг.
     - и ваш друг также работать? с ранний утро! я всегда восхищать
трудолюбие русский народ! великий свершение социализм -  это  результат
самозабвенный труд! приезжать для то, чтобы помогать  маленький,  далекий
страна! жертвовать жизнь ради мы - это гуманизм в высокий смысл, не  так
ли?
     он готовый быть  заплакать  от  умиление.  шоколадный  зрачок  неустанно
крутиться в желтый с красный прожилка белок глаз.
     - а мы и не подозревать, насколько  близкий  к  мы  угроза  страшный
бедствие. теперь же мы сплачиваться и спасать наш маленький страна. только бы
успевать! как вы думать, мы успевать?
     он замирать с полуоткрытый рот. ждать ответ.
     - еще рано говорить, - отвечать я сдержанно, стараться отыскивать просвет
между стена коридор и тушь наш друг. -  для  то  мой  товарищ  и
работать. но пока рано говорить.
     - но мочь, приблизительно? с точность до два день? ведь необходимо
предупреждать население!
     - как только становиться известно, мы тотчас же сообщать.
     я не решаться спрятаться в мой комната, куда  он  мочь  проникать,  а
бежать к котрикадзе, захлопывать дверь и с облегчение  вздыхать.  в  комната
все быть по-прежнему. володя и механик спорить на странный  смесь  язык,
тыкать друг друг в лицо какой-то деталь,  котрикадзе  тестер  проверять
нутро вскрывать ящик. сержант лаво спать на диван.
     -  отар  давидович,  -  сказать  я,  -  не  забывать,  что  мы  должный
предупреждать местный руководство о срок. ведь  предстоять  принятие  мера.
некоторые уже интересоваться...
     - вы совершенно правый, юрий сидорович, - сказать котрикадзе вежливо. -
мы это непременно сделать.


      танга амбассадор директор матура 12 март 4.46 из лигон
      тантунчок согласный твой наличный недостаточно
      что делать любить брат саад

      лигон серебряный долина 18 господин саад 7.15 из танга
      раз в жизнь рискнуть собственный деньги
      гарантировать десять процент на вложенный капитал
      любить брат матура

      танга амбассадор директор матура срочно 12 март 9.06 из лигон
      обстоятельство требовать наличие свободный средство
      невозможно соглашаться на десять процент минимум пятнадцать
      любить брат саад

      лигон серебряный долина 18 господин саад 10.25 из танга
      скорбеть бессердечие близкий друг и родственник
      согласный пятнадцать процент любить брат матура



владимир кимович ли


     в час ночь заглядывать  присылать  комендант  техник  фен  Ла.  хотеть
узнавать, что за помощь мы нужный,  и  оставаться  до  утро.  фен  Ла  оказываться
горец, из племя фен, который жить по  берег  озеро  линять,  ловить
рыба, разводить чай на склон холм и не подчиняться князь. но  главное
в он то, что он псих по часть техника. при вид наш прибор в глаз у
он возникать хищный блеск, и отар сказать я: "это наш человек". бывать  же
у человек призвание, как у скрипач. а ведь этот фен  до  десять  год  не
видеть ни один машина сложно велосипед. зато когда попадать в город,  начинать
мучиться неутолимый страсть к винт, гайка и триод. вспольный,  когда
сунуться к мы на рассвет, решать, что это мы с отар такой  сознательный,
ночь не спать. не становиться же объяснять наш пиквик, что в этот компания
самый сознательный  -  это  взъерошивать  и  недокормленный  представитель
развивающийся страна, а вовсе не посланец  страна  побеждать  социализм.
пиквик в такой крамола не поверять. а мы неловко быть  идти  спать,  когда
техник фен Ла золотой рука спасать свой страна от стихийный бедствие. к
счастие, мы высыпаться день.
     в процесс ночной ремонтный работа  фен  Ла  осознавать,  зачем  мы  сюда
приезжать, и обещать поговорить в механический мастерская, чтобы нужный  мы
работа они сделать в тот же день. у они там сейчас брожение.  не  знать,  к
что приводить переворот.
     с ночь в наш дружный  коллектив  вливаться  коренастый  сержант  лаво  с
автомат, с который он не расставаться, как вспольный с очки. весь ночь он
таскать мы бутерброд и термос с кофе, а в свободный время похрапывать  на
диван.
     к  утро  мы  завершать  кое-какой   ремонт,   отвозить   остальное   в
механический мастерский, уверенный, что фен Ла мы не подводить, и  поехать
искать точка для датчик.
     ехать в "джип". сержант лаво держать на  колено  автомат  и  термос,
отар - карта, выдавать он предупредительный капитан боро,  вспольный  -
блокнот, а я - сумка отара. все при дело.
     "джип" не спешить катить через город, и я наконец мочь  разглядеть,  куда
мы попадать. я испытывать искренний радость, увидеть  магазинчик  с  сувенир.
после гибель в самолет делийский слоник я чувствовать себя обездоленный.
здесь прохладно, и растительность странно  смешиваться  в  сад  и  между
дом - и сосна, и пальма, и лиана, и бамбук.  представлять  себя  сосна,
опутывать лиана с рука толщина. при это на лиана сидеть мартышка, а под
сосна дремать мохнатый дворняга. город танга показываться я декоративный и
несколько ненастоящий.
     специальность у я довольно печальный.  редко  удаваться  побывать  в
мирно жить город.  часто  все  приезжать  в  место,  уже  поражать
землетрясение, подавлять беда, разорять и печальный. мы, сейсмолог,
близко все к патологоанатом -  иметь  дело  с  неблагоприятный  исход
болезнь. мы бы складываться на памятник отара при жизнь. хватить анатомия, да
здравствовать лечение!
     мы подъезжать к роскошный вилла, построить, видно, еще в  английский
время. перед вилла стоять два или  три  армейский  "джип".  над  дом
развеваться лигонский флаг - синий с красный коса полоса и белый  звезда
на полоса. мы притормаживать, и шофер пойти к начальство получать талон  на
бензин, чтобы заправляться по дорога. пока мы он ждать, я подумать, что же
это я обрадоваться? да, теперь мы быть приезжать в живой город, но ведь в
они, как в больной тело, невидимый и неумолимый, таиться враг. и  он  убивать
они. и этот дом, который простаивать сто год, рухнуть, подымать к небо туча пыль,
пальма покоситься, через ровный газон пробежать рваный трещина... мы сделать
шаг вперед: учиться предсказывать болезнь, даже мочь  вовремя  вывозить  из
город человек, кровать и стул. но долго  еще  не  научаться  предотвращать
землетрясение. а хорошо  бы.  завтра  намечаться  землетрясение  в  район
вальпараисо. я  нажимать  кнопка  и  говорить:  "снимать  напряжение  в  район
вальпараисо на  глубина  восемьдесят  километр..."  и  вальпараисо  спать
спокойно.
     - пессимистический мысль? - спрашивать отар.
     - отражаться на чело?
     - еще как отражаться! когда ты  научаться  скрывать  свой  эмоция  от
человечество?
     - никогда, - сказать я. - нет нужда.
     из дом выходить майор тильви. рука  у  он  быть  на  перевязь,  но  в
остальное он выглядеть молодец. я обрадоваться, увидеть он. он -  приличный
парень. за тильви выбегать капитан боря. отар распахнуть  дверца  "джип"  и
спрыгивать  на  земля.  мы  со  вспольный  последовать  за  он,  обменяться
приветствие. переживание сближать.
     - начинать работать? как с ремонт?
     - все в порядок, - отвечать отар.  -  кое-что  мы  сделать.  остальное
отвозить в мастерская. спасибо капитан боро за помощь.
     - кстати, - сказать тильви. - я полагать,  что  пока  не  стоять  широко
объявлять, что быть  землетрясение.  понимать,  в  город  разный  человек,
кое-кто ударяться в паника, кое-кто воспользоваться  этот  слух  во  вред
ревкомитет...
     отар не отвечать. видно, не хотеть связывать себя обещание.
     - я понимать, - сказать майор, -  такой  тайна  не  сохранять...  -  он
нахмуриваться: еще землетрясение он не хватать. он  спрашивать  серьезно:  -  а
может, удаваться обходиться без землетрясение?
     - вряд ли, - также серьезно отвечать отар.
     вернуться шофер с талон. мы снова залезать в машина.
     - счастливо,  -  сказать  майор  и  добавлять:  -  землетрясение  -  этот
стихийный бедствие, и никто не виноватый. но если о он знать  заранее,  то
нести ответственность...
     и он быть человек, который нести за это ответственность.

      танга срочно секретный комиссар ВРК майор тильви кумтатон
      сообщать время и сила землетрясение объем разрушение
      весь сведение классифицировать секретно во избежание паника
      учитывать возможный эффект событие для враждебный пропаганда
      близкий день присылать подкрепление
      председатель ВРК бригадир шосва



князь урао као


     у мой матушка сидеть отец фредерик, ее духовный наставник и  друг.  у
они сохраняться сентиментальный отношение  с  тот  время,  когда  молодой
фредерик появляться в наш край распространять слово божий,  и  мой  мать,
тогда еще девушка, становиться один из наиболее преданный прозелитка в  округ.
я  подозревать,  что  мама  быть  влюбленный  в  молодой  иностранец  -  его
фотография тот год, умеренно аскетичный, висеть в ее спальня.
     я не становиться  приближаться  к  старый  друг,  чтобы  не  подвергаться
ритуал приветствие, а с порог розовый гостиная  информировать  мама,  что
ждать к вечер гость и полагать, что она не стоить выезжать сегодня  в  город:
новый  власть  еще  не  устанавливаться,  в  любой  момент   мочь   начинаться
сопротивление, даже стрельба, на что мама ахнуть, а отец фредерик сообщать,
что слушать радио из  бангкок  и  там  говориться,  что  правительственный
войско застревать в южный провинция. я знать министр  внутренний  дело  и  не
верить в серьезность  его  сопротивление.  старый  миссионер  разбираться  в
людской грех, но ничто не понимать в политика. я  решать  подбрасывать  он
приманка.
     - я слышать, что быть какой-то перст судьба в то, что самолет, везти
новый комиссар, разбиваться.
     - так говорить темный человек, - возражать фредерик.
     - но говорить. замечательный материал для проповедь.
     - негодный материал, - отвечать  смиренно  отец  фредерик.  -  военный
привозить в город кусок  крыло  самолет.  он  прострелить  из  пулемет.  а
пулемет такой калибр быть у па пуо, который убегать от ты, мой мальчик.
     про крыло я не знать. мой человек промаргивать то, о чем уже  знать  каждый
старуха в город. это никуда не годиться.
     - па пуо убивать, - сказать я.
     - давать бог, - сказать мой мама. - на совесть этот бандит быть  много
грех. его имя пугать ребенок.
     - что делать русский геолог? -  спрашивать  я  отец  фредерик.  -  в
город много говорить о они.
     - странно, - сказать я. - быть куда более важный тема для разговор.
     - ты такой информированный, као, - вмешиваться мать. - правда, что  они
смотреть, чтобы не быть землетрясение?
     - это русский, мама, - я стараться говорить  нравоучительный.  -  я  бы
скоро поверять, что они устраивать мы землетрясение.
     - не понимать, - мама наморщивать напудривать лобик.
     - земля, мама, единый организм, все в она связанный. если у мы  дождь,
в австралия засуха. если у  мы  дуть  западный  ветер,  над  китай  дуть
восточный. если москва грозить землетрясение, то надо выпускать он сила  в
другой точка земля...
     мать и отец фредерик смотреть на я приоткрывать рот.
     - откуда ты мочь это знать? - восклицать мама.
     она не посметь усомниться в  мой  слово,  я  ждать  возражение  отец
фредерика.
     - а зачем правительство...
     я не давать фредерика заканчивать вопрос. я он предвидеть.
     - один удар, без  всякий  забота,  они  уничтожать  основной  оплот
оппозиция. весь мы  погибать  и  лишаться  имущество.  край  разорять,  человек
бедствовать - и сюда входить войско из лигон.
     - какой ужас! - восклицать мама.
     я знать, что к ленч мама ждать жена опальный губернатор  и  кое-кто
из знатный дама танга.  она  не  удерживаться,  чтобы  не  поделиться  с  они
ужасный новость.
     в гостиная сунуться лакей  в  идиотский  ливрея,  заимствовать  мой
светский  мама  из  иллюстрировать  журнал,  посвящать   коронация
наследник престол в иран.
     - господин князь. вы ждать.
     я ждать связной с юг.



васунчок лами


     утро я приходить в больница к отец. он быть в палата один. майор  тильви
вставать, поругаться с врач и уходить из больница. отец чувствовать себя  хорошо,
он даже заниматься свой дело. когда я быть у он, он написать письмо  и
передавать он с полицейский, который дежурить в коридор. потом при  я  он
приносить еще один записка, он подчеркивать в она какой-то строчка и пересылать
в комендатура майор тильви.
     я покормить отец, потом он спрашивать я о лигон, как  там  происходить
переворот, а я толком отвечать не смочь, потому  что  в  тот  ночь  думать
только о лекарство.
     - майор тильви спрашивать я, - сказать отец, - любить ли  ты  молодой
князь.
     - а почему он спрашивать?
     - он уверять, что когда князь приходить, ты бросаться к он на шея.
     - ты считать, что князь плохой человек?
     - не я судить о он. мы разный человек. мой работа - охранять закон, а
он не друг закон.
     - значит, майор тильви  тоже  враг  закон?  он  быть  против  старый
правительство.
     -  понимать,  -  возражать  отец,  -  смена  правительство  в  лигон  не
освобождать я от исполнение долг. любой правительство быть бороться с
бандит, контрабандист и другой преступник. думать,  армия  смочь
это сделать хороший, чем правительство джа  ролак,  в  который  быть  много
продажный человек. я думать, что офицер взять власть, потому что они  хотеть,
чтобы страна быть хорошо... так что у ты с молодой князь?
     - отец, ты не любить князь и его друг.
     - мы принадлежать к разный круг.
     - но я не мочь сидеть дома и ткать юбка,  как  мой  бабушка.  время
изменяться. не надо быть отдавать я в колледж. я любить играть в теннис,
и княгиня быть так добро, что давать я читать книга из библиотека.
     это быть давний спор. отец не запрещать я делать, что  хотеть,  но  он
огорчать, что я бывать в дом князь урао. я стараться не рассказывать  об
это. хотя он все равный знать.
     - не  вскружить  ли  ты  голова  молодой  князь  свой  английский
костюм и английский речь?
     - нет, отец, клясться ты, нет. но он добрый человек и  помогать  я,
ничто не просить взамен.
     - чем помогать?
     я не отвечать отец. я не мочь сказать, что князь написать я  письмо
в лигон, в который говорить, что скучать без я и, если  я  понадобиться
помощь, я мочь обращаться  к  его  друг  господин  Дж.сунуть  в  гостиница
"империал". и чтобы отец не говорить больше о князь, я сказать строго:
     - ты уже старый, отец.  когда  ты  переставать  бегать  по  гора  за
бандит?
     - когда уходить в отставка, - отвечать отец.
     мы оба замалчивать, думать о свой. потом отец сказать:
     - у я к ты просьба.
     - я рад выполнять любой твой просьба.
     - я хотеть, чтобы ты уезжать на время из танга.
     - я же так спешить сюда, ты больной...
     - я не просить ты вернуться в лигон.  я  хотеть,  чтобы  ты  поехать  к
почтенный махакассап.
     - к дедушка?
     - да. он становиться совсем старый, никто не навещать он. я хотеть, чтобы  ты
отвозить дар монастырь, в благодарность будда,  который  не  допускать  мой
смерть. ты же знать, что, выходить в  отставка,  я  постригаться  в  монах  и
поселяться в то монастырь...
     это быть любимый тема мой отец после то, как умирать  мама.  князь
говорить я как-то: "у твой отец гипертрофированный  чувство  долг.  он
разрываться между долг  перед  правительство,  который  заставлять  он
бегать по гора, стрелять в контрабандист, арестовывать вор, и  долг
перед вечность, который звать он отряхивать мирской  пыль  и  щадить  весь
живой, включая комар". тогда мы  как  раз  собирать  ракетка,  вечереть,
вокруг жужжать комар, и сравнение као быть очень образный.
     - в город неспокойный, и князь, который недовольный лигон, в  любой
момент мочь подымать кровавый восстание. правда, я надеяться,  что  урао  они
переубеждать.
     - вот видеть, отец, - сказать я, - ты тоже думать...
     - урао умный и образованный остальной князь. князь  больший  часть
оставаться где-то в шестнадцатый век, а он - детище  наш.  и  потому  он
опасный они весь, вместе взять... - отец  подымать  рука,  останавливать  мой
возражение: - конечно, я быть спокойно, если ты в этот день  побыть  в
монастырь. к то же я нужно передавать настоятель письмо,  который  я  не
мочь доверять никто больше. почтенный махакассап отказываться  от  суетный
мир, но суетный мир близкий к стена его монастырь.
     - и долго я должный быть в монастырь?
     - думать, что нет. несколько день.
     - но если князь подымать восстание...
     - я о себя  позаботиться.  а  теперь  рассказывать  о  русский.  зачем  они
приезжать? что ты о они знать?



юрий сидорович вспольный


     как только мы миновать окраина город, дорога пойти серпантин  вниз
по крутой, зарастать лес склон плато, на который стоять  танга.  иногда
навстречу попадаться  старый  перегружать,  размалевывать  автобус,  на
крыша который громоздиться корзина, ящик, тюк,  и  становиться  страшно
при мысль, насколько неустойчивый этот  машина.  на  поворот  дорога  стоять
рабочий слон и что-то ждать. иногда открываться вид на долина  с  громадный
длинный озеро. за озеро подниматься лесистый отрог гора,  и  я  вдруг  с
острый чувство отстранение понимать, что именно там  мы  быть  вчера  утро,
именно там я переживать, быть мочь, самый напряженный секунда  свой  жизнь.
гора быть спокойный и молчаливый.
     дорога распрямляться на плоский долина. по сторона  тянуться  рисовый
поле. возле дорога  в  канава  нежиться  буйвол.  на  их  спина  дремать
маленький белый цапля.
     через полчаса мы достигать городок, от который начинаться  дорога  на
лонг и к берег озеро  линять.  мы  останавливаться  на  несколько  минута  у
небольшой лавка, перед который в тень  дерево  стоять  простой  деревянный
стол. наш сержант предлагать выпивать чай, и  все  с  радость  соглашаться.
хотя я предпочитать не питаться в случайный придорожный заведение, так как
недостаточный мытье посуда мочь приводить к амебный  дизентерия,  на  этот
раз я разделять с товарищ трапеза. я вдруг  подуматься,  что  этот  мой
командировка принципиально отличаться от предыдущий, ибо я выступать в  она
как участник большой, рискованный дело и соображение личный гигиена,  не
терять свой значение, отступать на второй план.
     когда мы, расплачиваться, подниматься из-за стол, по  дорога  проехать
потрепать "фольксваген". я не замечать, кто в немой, но володя вдруг подымать
рука и помахать вслед машина. я показываться, что в ответ мелькнуть в  окно
тонкий рука.
     - кто это? - спрашивать котрикадзе.
     - это лами, - сказать володя. - разве не узнавать? лами, - повторять  он.
он нравиться, как звучать этот слово.
     котрикадзе попросить останавливать  машина  на  берег  речка,  у  новый
бетонный мост. они спускаться с володя к самый  вода,  а  я  оставаться  в
машина, открывать блокнот, чтобы описывать утренний впечатление. становиться  тепло,
над мы в головокружительный высота парить орел. вернуться геолог, и отар
сказать:
     - много бы датчик, мы бы они весь долина засеивать.
     мы поехать далеко и часто останавливаться. пора я выходить из  машина
вместе с геолог, пора оставаться, стараться не  мешать  они.  к  полдень,
когда солнце жарить вовсю,  а  ветерок  стих,  мы  достигать  юго-западный
берег озеро линять. теперь лишь горный хребет отделять мы  от  тот  место,
где наш самолет обстреливать бандит.
     дорога подниматься на вершина пологий холм, и  мы  выходить  из  машина,
чтобы поглядеть на открываться вид.
     действительно, озеро линять  заслуживать  то,  чтобы  он  называть
жемчужина лигонский гора. оно занимать дно плоский котловина и  тянуться  с
север на юг километр на двадцать, стискивать горный хребет, у  подножие
который идти дорога, и обрыв плато, на который лежать танга. его небесный
голубизна, заросль тростник у плоский  северный  берег,  где  в  озеро
впадать река, редкий деревня по берег, квадратный парус рыбачий  лодка
и белый  пагода  на  островок,  окружать  купа  бамбук,  подчеркивать
первозданный красота и покой, царить над этот водоем.

     "капитан васунчок.
     по мой мнение, па пуо живой. он видеть в сад князь. к князь приезжать
связной с юг с просьба  немедленно  подымать  княжество  против  военный
правительство. связной больше никто  не  видеть.  полагать,  что  князь  не
хотеть, чтобы связной встречаться с другой член совет. князь не  пойти
сейчас на открытый действие против ВРК,  так  как  понимать,  что  военный
мочь  воспользоваться  ситуация,  чтобы  устанавливать   в   гора   прямой
правление".
     (без подпись)



васунчок лами


     я ехать в монастырь  в  старенький  папин  "фольксваген",  который
правило полицейский. полицейский должный быть вернуться в танга с ответ  от
дедушка махакассапа. я быть грустно  уезжать  из  город,  хотя,  должный
признаваться, ночь страшно спать один в пустой дом.
     по дорога мы видеть  русский.  я  показываться,  что  молодой  геолог
обертываться и узнавать я. с русский быть солдат - наверное, их  охрана,  а
неподалеку стоять  "джип"  из  комендатура.  значит,  правда,  что  военный
заботиться об этот русский.
     мы ехать по берег озеро линять, с который  у  я  связанный  столько
хороший детский  воспоминание,  когда  мы  весь  -  папа,  мама  и  я  -  в
воскресение выезжать  из  город,  потом  ехать  на  лодка  до  деревня  и
смотреть, как рыбак  ловить  рыба,  заходить  к  мастер,  который  делать
серебряный браслет со слон и тигр, а потом доплывать  до  островок,
где стоять белый пагода, и отдыхать под темный деревянный навес.  отец  с
мать зажигать желтый свеча на покрывать оплыть  воск  приступочка  у
пагода, а я ставить в медный горшок привозить из танга цветок.
     мы проехать деревня.  худой  бурый  свинья  переходить  дорога,  в  тень
дремать серый вол, и хромой собака бежать в пыль за машина. за  деревня
потянуться мандариновый дерево - монастырский  сад.  когда-то  в  деревня
жить монастырский раб, но они год сто назад освобождать, они  становиться  просто
крестьянин, но все равный ухаживать за сад, ловить для монах  рыба,  а
за это брать себя часть урожай и возить мандарин на базар в танга  или  в
долина.
     ворота в монастырь быть открывать, ограда  кое-как  подновлять  и  даже
побелить известка. я разуваться и взять сумка с дар отец  -  позолотить
боддисатва, который всегда стоять у он в комната. два молодой  монах  в
оранжевый тога выходить на дорожка и смотреть на я, как на кинозвезда.  я
подумать, что вокруг мочь бушевать война, пролетать  столетие,  а  внутри
лишь меняться лицо монах, и они так же быть выходить утро за подаяние
или,  раскачиваться,  твердить  бесконечный  сутра  в  большой   прохладный
комната.
     дедушка выходить я навстречу. он становиться  совсем  старенький,  на  брить
голова, словно сияние, стоять серебряный ежик волос, а борода  в  несколько
белый волосок становиться длинный. я  поставлять  на  земля  статуэтка  и  низко
поклониться. один из монах подбирать  статуэтка  и  стоять  рядом,  ожидать
приказание.
     -  мой  внучка  быть  жить  в  дом  привратница,  -  сказать  пандит
махакассап. - распоряжаться, чтобы все приготавливать.
     дедушка махакассап очень уважать человек. он все знать в танга, и
когда ученый настоятель собираться в  лигон,  дедушка  тоже  ездить  туда,
потому что он пандит и знать наизусть весь  трипитак.  он  я  не  родной
дедушка, а троюродный, но все равный как  родной.  и  когда  мой  отец  быть
послушник и когда мой дядя  быть  послушник,  они  все  жить  в  это
монастырь и учиться в монастырский школа, потому что тогда не быть  другой
школа. когда приходить японец, дедушка укрывать в  монастырь  партизан,  и  он
держать в тюрьма и допрашивать в кемпетай.
     - я нужно поговорить с вы, дедушка, - сказать я.
     - знать, - отвечать он. - идти ко я в комната.

     "почтенный пандит махакассап!
     прощать, что писать кратко. в тот виноватый мой рана.
     я посылать к ты лами, который приезжать из лигон. я не хотеть, чтобы в
такой сложный время она жить один в город, где у я быть враг. девочка
мочь похищать или обижать. я просить ты давать она кров и защита.
     ты обещать узнавать о человек в пещера и груз. по мой сведение,  новый
груз прибывать с север день 10 март и быть переправлять на линять  в  тот  же
вечер. прощать еще раз, что беспокоить ты мирской забота,  но  дело  тот
человек неправый.
     надеяться, что скоро смочь  присоединяться  к  ты  в  монастырь  пять
золотой будда и завершать то самый круг мой земной страдание.
                                                           твой васунчок".



владимир кимович ли


     мы  останавливаться  в  деревенька  у  озеро.   мотор   заглохнуть   посреди
единственный тенистый уличка, и два женщина, идти от колодец с глиняный
горшок на плечо, останавливаться, с любопытство глядеть, как наш  шофер  по
пояс исчезать в мотор.
     наконец он высовываться оттуда и жизнерадостный информировать  вспольный,
что приходиться загорать. я предлагать было свой помощь, но я быть  сказать,
что обходиться без она. сержант лаво, способность который  ко  сон  просто
удивительный, продирать глаз и сообщать, что мы быть  отдыхать  в  монастырь
пять золотой будда, а тот время наш шофер справляться с трудность.
     по обочина пыльный проселочный дорога мы пойти вдоль ухоженный  сад
и оказываться у ворота монастырь, где в тень стоять тот самый "фольксваген", в
который я видеть лами.
     я это  предчувствовать.  доказывать  это  нельзя,  но,  когда  я  увидеть
"фольксваген" у ворота монастырь, я ничуть не удивляться.
     сверху, с гора, налетать ветер, зашуршать лист; монах  в  оранжевый
тога стоять у ворота и смотреть, как  мы  снимать  ботинок  (так  полагать  в
буддийский святой место). монах проводить мы в деревянный  здание.  дерево,
темный, с серебристый отлив от старость, быть покрывать резьба.
     в большой пустой комната (если не считать статуя, глядеть на мы  с
возвышение) стоять круглый низкий  стол,  вокруг  который  быть  раскладывать
циновка.  мы  рассаживаться  вокруг;  несколько  монах  входить  в  комната  и
устраиваться на корточки  у  вход,  глядеть  на  мы  внимательно  и  иногда
перешептываться.  монах  быть  больший  часть  молодой  и   бритый,   как
новобранец. я весь время поглядывать в широкий,  без  стекло  окно,  надеяться
увидеть лами.
     тут появляться древний и хрупкий сказочный старичок с редкий серебряный
борода, в застиранный, когда-то оранжевый тога.  монах  сразу  вскакивать,
как ребенок, который учитель заставать за безделье; мы тоже вставать.
     - садиться, - сказать старик по-английски. - отдыхать. я рад, что  вы
приходить. - у он быть глубокий молодой голос.
     лаво объяснять старик, что у мы сломаться машина, и старик  отвечать,
что знать об это. старик вообще обо все знать, монах  и  лаво  полагать,
что этот проявление его всепроникающий мудрость, а я  подозревать,  что  он
рассказывать о мы лами.
     - вы геолог, - сказать старик, усаживаться, - из россия.
     он не спрашивать, а констатировать.
     - и что же вы искать в наш край?
     - мы ничто не искать, - сказать отар. - мы изучать землетрясение, чтобы
устанавливать, не грозить ли новый бедствие.
     старик кивнуть.
     - можно задавать вы несколько вопрос? - сказать отар.
     - я всегда готовый отвечать гость.
     - сказать, когда в последний раз быть землетрясение?
     - большой или маленький? - спрашивать старик.
     - рассказывать обо весь, который вы приходиться видеть.
     монах переползать к мы близко.
     - когда я быть мальчик, - начинать старик,  взять  в  костлявый  кулачок
свой бородка, - за монастырь быть скала...
     отар раскладывать на стол карта.
     минута через пять я осторожно подниматься с  циновка  и  выходить.  один  из
монах выскочить вслед за я и показывать рука  на  купа  дерево,  ложно
истолковывать мой намерение.
     я подходить к  ворота.  "фольксваген"  стоять  там.  по  теплый  песок
дорожка быть приятно ходить босиком. я приседать на камень.
     - здравствовать, - сказать лами, бесшумно подходить сзади.
     она садиться неподалеку от я на другой камень.  на  она  быть  широкий
черный  брюки  и  белый  блузка.  она  показываться  я  давнишний  хороший
знакомый, будто мы с она познакомиться в ташкент. и я быть приятно, что
она вести себя естественно, не стесняться. мы  пойти  гулять  в  сад.  она
рассказывать о свой отец, и я тоже  она  что-то  рассказывать.  мы  не  все
понимать, но мы быть интересно. и когда  мы  увидеть,  как  по  дорога  к
монастырь ехать наш "джип", я даже огорчаться.
     мы попрощаться в сад; мы не хотеться, чтобы мы  видеть  вместе,  -
это наш личный дело и никто не касаться. я знать, что лами несколько день
быть жить здесь, у дедушка махакассапа,  и  обещать  приезжать.  на  берег
быть наш датчик.

     "джонсон, портье в гостиница "амбассадор"
     наблюдать за русский. но не мешать их  работа.  сообщать  весь  новость.
сказать ахмед, чтобы устанавливать микрофон в их номер. обращать внимание на  их
встреча с майор. держать я в курс дело. записка сжигать.
                                                                     као".



князь урао као


     обед с князь и вождь быть длинный и  утомительный.  я  знать,  что
уговаривать они воздерживаться от глупость, но это даваться не легко. хорошо  еще,
что я успевать перехватывать связный с юг. его  эмоциональный  призыв  мочь
повлиять на горячий голова  вождь  па  кратенг,  который  вооружать  сотня
молодец и полагать, что с их помощь освобождаться от опека лигон.
     я беспокоить отсутствие сведение из столица. сун молчать.  я  знать,
что груз должный уходить на гонконгский пароход 17 число, для это он нужно
срочно взять из пещера.
     после совещание я позвать к себя мать, но я вынужденный  быть  сначала
встречаться с человек, который я передавать  часть  доллар,  привозить
матур и чудо спасать от мой же  недостойный  слуга.  оружие  доставлять
делец из сингапур, который выгодно быть честный. я надоедать иметь дело
с первобытный человек, с первобытный инстинкт, страсть и первобытный
ненадежность.  как-то  отец  фредерик  доказывать  я,  что   беда   мой
соотечественник не столько в их  отсталость,  сколько  в  то,  что  они
эмоционально раздирать между закон прошлый век и современность.
     отец фредерика отличать определенный цинизм, прикрывать, я бы  сказать,
язычески понимать христианский мораль. мой мать не  способный  раскусывать
этот разуверяться во все человек, который  не  находить  себя  место  в
европа и вернуться, чтобы убеждаться, что и здесь он чужой.
     я доносить с почта, что  матура  обменяться  телеграмма  с  лигон.
нетрудно догадываться, что он решать в этот суматоха урывать кусок и для себя.
я  на  он  не  в  обида.  все-таки  прибегать  ко  я  и   рассказывать   о
землетрясение.

     международный из москва 12 март 13:40 молния
     лигонский республика город танга профессор котрикадзе
     дальнейший замер свидетельствовать критический напряжение эпицентр
     танга сидоров полагать очаг глубина сорок пять километр
     определять изосейт исходить из этот предположение
     желать успех встревожить молчание кологрив.



отар давидович котрикадзе


     мы вернуться  вечер,  выбирать  точка  для  установление  датчик  и
определять на глазок наиболее интересный сейсмический место.  володя  сразу
уезжать в мастерская. я  ждать  майор  тильви.  он  приносить  телеграмма  из
москва. я переводить он телеграмма на английский, и это встревожить  он.  я
полагать, что на он жать из лигон. я чувствовать себя в положение недобрый
вестник. когда-то такой гонец немедленно убивать, как бы отождествлять они
с сам бедствие. я никак не хотеть умалять интеллект майор тильви, но в
его глаз явно гореть зловещий огонек.
     - кто-то распускать слух по город, - сказать он, - что вы  собираться
устраивать здесь землетрясение.
     - устраивать?
     - да. будто бы землетрясение должно быть в россия,  но  если  вы  он
выпускать здесь, то тогда избавляться от беда у себя дома.
     - остроумно, - сказать я.
     майор подходить к окно и посмотреть на туча над гора.
     - не сегодня-завтра начинаться дождь. здесь они начинаться рано,  чем
в долина. а где господин ли?
     - он в механический мастерская.
     майор тильви подходить к дверь  и  потрогать  палец  шнур,  вести  к
выключатель.
     - я хотеть знать, где быть стоять ваш прибор. человек,  распускать
слух о то, что вы хотеть сделать землетрясение, знать, что  добиваться.
если темный человек послушать он, они мочь причинять вы вред. вы и  ваш
прибор. так я и знать...
     майор  подковыривать  ноготь  тонкий  проводок,   бежать   параллельно
основный провод, и дернуть за он. клочок  обои  отлетать,  и  в  кулак
майор оказываться большой черный жук. он раскрывать ладонь и показывать я  жук.
это быть микрофон.
     - так что, я думать, у мы нет от они тайна, - сказать  он  буднично.  -
кто заходить в этот комната?
     - кто угодно, - сказать я. - мы не быть весь день.
     - я разбираться, - сказать майор. - итак, где  вы  быть  устанавливать
свой прибор?
     мы с володя договариваться в принцип о распределение наш поредеть
техника. "искра-12-бис", один ультрасейсмоскоп  и  вычислительный  техника
оставлять в танга. второй сейсмоскоп отвозить на островок на озеро, к  он
придавать два или три датчик, один из который должный находиться  прямо  на
поверхность озеро. последний датчик устанавливать за монастырь.
     - очень далеко вы все раскидывать. - майор быть недовольный.
     - этот минимальный расстояние. без  три  точка  мы  не  обходиться.  я
оставаться в танга, володя отправляться на озеро.
     - очень далеко, - повторять майор. он  не  спорить,  он  быть  озабоченный.
майор крутить в палец микрофон. - наверное, в гостиница неудобно  ставить
прибор. тесно и слишком много ухо... я договариваться об  один  дом.  это
дом начальник полиция. он стоять на окраина, изолировать, и я  легко  он
охранять. ночевать вы мочь и здесь...
     - а как хозяин дом?
     - васунчок честный человек, - сказать тильви. - он сейчас в госпиталь.
он ранить контрабандист.
     - хорошо, - сказать я.
     майор  попрощаться,  его  башмак  зацокать  по  коридор,  и   сквозь
полуотворенный дверь я услышать голос директор матура:
     - добрый вечер, господин майор. навещать наш друг?
     я подумать, что приходиться проводить ужин в компания матура. он наверняка
подстерегать мы, чтобы еще раз выражать  свой  восхищение  успех  наш
великий страна.



владимир кимович ли


     утро тринадцатый март мы переезжать в пустой дом на окраина  танга.
дом быть небольшой, но двухэтажный. мы хватить гостиная внизу  и  веранда.
пока электрик  тянуть  к  веранда  силовой  кабель,  а  армейский  радист
устанавливать рация, я подниматься наверх. я  не  собираться  ходить  по  чужой
комната. я только хотеться увидеть тот, в  который  жить  лами.  наверху
быть всего два комната. в один, много, стоять письменный стол, на стена
висеть два фотография - грустный женщина, похожий на лами, и  самый  лами,
еще девочка, с два тугой косичка в разный сторона. это  быть  комната
ее отец. во второй рано жить она. комната быть  прибирать,  за  окно  на
толстой ветка висеть  гнездо,  похожий  на  груша,  и  птица  суетиться  у
подоконник. лами я рассказывать про этот птица. в комната сохраняться  она
запах. наверное, это я почудиться.
     час в двенадцать мы со вспольный выезжать на "джип" к озеро. с мы
ехать радист, сонный лаво и солдат.
     в теснота, но согласие мы добираться до деревня у монастырь,  оставлять
там лаво договариваться  о  лодка,  потом  по  разбивать  безлюдный  дорога
проехать километр три за монастырь. здесь на пологий терраса,  с  который
открываться великолепный, как в туристский проспект, вид на озеро  и  гора
за  он,  в  светлый,  звенеть  сосновый  роща  поставлять  палатка,   где
устанавливать датчик. это занимать около час.  вспольный  заявлять,  что,  когда
выходить на пенсия, построить здесь дача и быть писать мемуары.
     оставлять при датчик солдат - он тут же раскладывать небольшой  костер  и
повесить над он мятый алюминиевый чайник, - мы вернуться  в  деревня,  где
заставать в полный разгар битва между сержант и местный  староста.  лаво
наседать на старик, грозить репрессия,  а  тот  отвечать  длинный  речь,
который зарождаться в складка его живот и выползать  наружу,  как  рокот
отдаленный барабан. в конец конец лаво сдаваться, отсчитывать староста  пачка
казенный ватов. староста долго  мусолить  деньги,  жалеть,  что  не  заламывать
больше, потом поводить мы по узкий тропинка вниз, к озеро,  где  в  бухточка
стоять моторка, на корма который спать похожий на староста парень.
     видно, человек редко приезжать на островок.  моторка  подходить  к  шаткий
деревянный мостки, который далеко  выдаваться  в  озеро.  какой-то  птица
умудряться свивать  гнездо  прямо  на  мосток.  она  обижаться  на  мы  за
вторжение и кружиться над самый голова, выражать  недовольство  крик.
полоска песок, отвоевывать волна у травяной откос, быть  чистый,  лишь
след   птичий   лапа   и   маленький   холмик   вокруг   крабий   норка
свидетельствовать о кипучий жизнь.  устилать  каменный  плита  дорожка
вести вверх, где в чаща коренастый  дерево  стоять  пагода  с  кирпичный
проплешина на белый тело. за пагода берег  островок  обрываться  вниз  и
уходить глубоко в вода. высота обрыв быть метр десять. далеко, до  самый
гора тот берег, километр на семь-восемь, протягиваться голубой равнина  с
редкий бурый парус рыбачий лодка.
     мы перетаскивать аппаратура к пагода. здесь быть  покоситься  навес  на
резной столб. какой-то благочестивый человек,  сооружать  этот  навес,
потрудиться на слава, доставлять сюда цемент и гравий, - пол под навес  быть
бетонный. и хоть по бетон пойти трещина, сквозь который лезть яркий трава
и кустик, он отлично подходить для установка аппаратура.



сокращенный стенограмма совещание у чрезвычайный

комиссар ВРК майор тильви кумтатон


     "14 марта 1976 г.
     присутствовать: майор тильви кумтатон, комиссар округ танга. капитан
боро па джа, комендант г.танга.  профессор  отар  котрикадзе.  джа  локри,
бургомистр г.танга, временно исполнять  обязанность  губернатор  округ
танга.
     майор т. мы собираться здесь для обсуждение важный вопрос. я попросить
профессор котрикадзе сделать сообщение.
     профессор к. как известно, мы приезжать сюда, так как наш изыскание с
помощь новый прибор приводить мы к вывод, что в район город  танга
возникать опасность землетрясение. для  то  чтобы  убеждаться  в  точность
наш  прогноз,  требоваться  проводить  измерение  на  место.  мы   смочь
устанавливать наш прибор вчера день, и потому сведение,  который  я  сейчас
сообщать, не окончательный. но в целое они подтверждать наш прогноз.
     майор т. значит, землетрясение все-таки быть?
     профессор к. и очень скоро.
     майор т. как скоро?
     профессор к. вчера наш прибор, который регистрировать  напряжение  на
заданный глубина - а глубина потенциальный очаг  землетрясение,  который
мы ожидать, около пятьдесят километр, - показывать  мы,  что  напряжение
близко к критический, и, возможно, мы отделять от взрыв всего несколько
день. мы ждать новый известие из  москва,  где  устанавливать  более  сильный
прибор, который наблюдать за положение во все район. но  пока  я  мочь
сказать один: землетрясение неизбежный.
     д.л. какой сильный оно быть?
     профессор к. к сожаление, гипотетический очаг находиться  сравнительно
недалеко от поверхность. это означать, что разрушение  быть  небольшой  по
площадь, но значительный в эпицентр. мы предполагать,  что  энергия  очаг
способный высвобождать энергия порядок десять  в  двадцать  третий  степень
эрг, и его интенсивность в эпицентр мочь достигать десять балл.
     д.л. не мочь бы вы  переводить  этот  данные  на  более  понятный  для
непосвященный язык?
     профессор к.  десятибалльный  землетрясение  означать  частичный  или
полный повреждение почти весь здание, трещина в земля, оползень, разрушение
мост. возможный обвал в гора...
     д.л. не мочь быть! это слишком жестокий! вы хотеть сказать, что город
танга быть разрушать?
     профессор к. к сожаление,  я  не  мочь  управлять  стихия.  эпицентр
находиться в гора, у линия  разлом,  идти  вдоль  прибрежный  хребет.
расстояние по прямая до город танга - не много двенадцать километр.
     капитан б. но вы мочь ошибаться?
     профессор к. сегодня ночь мы продолжать обработка материал.  завтра
утро я присылать сведение с озеро. полагать, что завтра к вечер  я  смочь
давать точный прогноз.
     д.л. мы должный быть сказать  человек,  чтобы  они  выходить  из  дом  и
вынести свой имущество.  многие  не  поверять,  потому  что  полагать,  что
землетрясение - этот гнев бог.
     майор т. в гора большинство население - язычник,  который  верить  в
злой бог и злой дух.
     д.л. мы должный предупреждать  человек,  который  жить  в  деревня.  вы
мочь показывать на карта район, который грозить беда?
     профессор к. такой карта я представлять завтра утро.
     капитан б. гнев человек мочь обращаться против военный.
     майор т. мы с вы  находиться  здесь  для  то,  чтобы  осуществлять
власть правительство. мы  благодарить  профессор  котрикадзе,  который  не
жалеть  время  и  усилие  для  то,  чтобы  помогать  мы.  я  немедленно
информировать лигон о положение дело.  как  только  быть  известный  срок,  мы
созывать совещание  представитель  общественность  и  национальный  группа,
чтобы обсуждать проблема эвакуация. большой спасибо за внимание.
     запись вести лейтенант кальмичок".


     лигон временный революционный комитет
     бригадный комиссар шосва полковник ван из танга 14 март 12:50
     предварительный данные русский геолог подтверждать близкий бедствие
     предсказывать полный разрушение город вскоре сообщать точный дата
     немедленно требоваться помощь опасаться попытка распространять
     порочить слух просить вертолет грузовой транспорт
     комиссар майор тильви кумтатон


     "радиограмма. князь урао као.
     задержка  с  груз  опасный.  к.  сообщать,  что  готовиться   отправка
подкрепление в танга. послезавтра груз следовать отправлять вниз  к  кангем.
положение здесь трудный. надеяться, что правительство долго не  продержаться.
быть осторожный, не спешить с выступление. указание о покупка недвижимость в
танга выполнять. завтра  ждать  результат.  привет  матура,  когда-нибудь  я
отрывать его скаредный голова.
                                                        преданный Дж.сун".



директор матура


     утро я наконец получать подтверждение от саад, что спичечный фабрика
мой. я наносить туда визит.  я  медленно  идти  по  территория,  мимо  лесной
склад, мимо сушилка и склад, а сам с печаль думать, что через несколько
день этот фабрика не быть. ни  она,  ни  этот  машина,  резать  древесина,
клеить коробка, размешивать сера... ничто не быть, только  развалины.
если, конечно, у русский получаться их землетрясение. я-то ничто не рисковать.
семья мой далеко, а фабрика застраховывать.
     я подниматься в контора и спрашивать у китаец-управляющий, получать ли  он
подтверждение из лигон о мой вступление в  право  владение.  управлять
это не знать, но быть со я  вежливый,  и  я  подумать,  что,  мочь  быть,
оставлять он в этот должность. тут  же  сообщать  он  об  это  и  пообещать
прибавка к жалование.
     китаец провожать я до ворота, и я должный  признаваться,  что  это  я
понравиться. пройти год пять, и человек  быть  кланяться  я  везде.  если
только военный не отнимать у человек их собственность. необразованный  майор
мочь решать, что именно в этот благо для лигон.  а  когда  они  осознавать
свой ошибка, быть  поздно.  нет,  пора  готовиться  к  отъезд  отсюда  в
какой-нибудь тихий страна, где нет армия. в сингапур?..
     мой друг урао као ждать я в гостиная.
     - я нужно поговорить с ты, - сказать князь, - потому что  ты  мой
друг... - он задумываться, наморщивать свой высокий лоб и добавлять грустно:  -  и
мочь быть, единственный.
     - ты никогда не раскаиваться в свой дружба.
     мы садиться в мягкий кресло. со стена на я глядеть  оскаливать  голова
тигр, который убивать отец князь в 1939 год.
     - только что майор совещаться с русский профессор и другой  человек.
русский намечать землетрясение на конец неделя. но, к счастие, они пока не
знать день. майор запрашивать подкрепление. по весь видимость, бригадир шосва
испугаться и присылать они. ты понимать, что это значить для мы с ты?
     я понимать. я хорошо соображать.
     - проблема не только в твой спичечный фабрика, который ты  перекупать
у я под нос.
     - и не в механический мастерская и не в  гостиница,  -  добавлять  я  с
улыбка.
     князь не рассердиться на этот вольность. он продолжать:
     -  не  в  мой  интерес,  чтобы  правительство   бахвалиться,   что
обезвреживать природа. нельзя, чтобы военный быть  сильный  судьба,  который
посылать землетрясение.
     - но пускай человек быть спасать, - сказать я.
     - я не изверг, - сказать князь. - человек, разумеется, быть спасать.  но
быть  дело,  который  я  не  мочь  доверять  телохранитель,  ибо  для  их
исполнение требоваться интеллект.


     танга комиссар тильви кумтатон из лигон 19:45
     принимать срочный мера колонна грузовик выходить из лигон час назад
     состав двадцать машина три вертолет из резерв командование быть
     направлять завтра транспорт командовать подполковник кенг который
     придаваться вы оперативный подчинение составлять план эвакуация
     подготовить аэродром прием транспортный самолет немедленно по
     получение сведение о землетрясение информировать население горный
     тракт высылать двести палатка который необходимо устанавливать заранее
     в безопасный место обеспечивать продовольствие медицинский обслуживание
     ни в кой случай не допускать человеческий жертва
     нести личный ответственность перед ВРК бригадир шосва

     "начальник полиция васунчок.
     сегодня в полдень князь объяснять, что уезжать  в  гора.  он  уговаривать
свой мать переезжать в летний  домик  в  гора.  все-таки  князь  опасаться
землетрясение.
     возможно, что груз находиться на озеро. они быть спешить.  жаль,  что
вы, мой друг, сейчас не мочь лично руководить операция. я бы  на  ваш
место не очень доверять (не обижаться за прямота) ваш человек.  среди  они
некоторые получать зарплата не только у вы, но и у князь".

     "князь урао.
     они устанавливать свой машинка в роща над монастырь близко  к  пещера.
охранять машинка один солдат. сегодня приезжать молодой  русский,  взять  из
машинка какой-то длинный бумага и уезжать. по путь к озеро останавливаться  в
монастырь. к машина выходить известный особа, и они  разговаривать.  когда
он уезжать, держаться за рука.  толстый  русский  оставаться  на  остров.  на
всякий случай я прокалывать два шина у "джип". русский я вред не делать.
                                                                  па пуо".



майор тильви кумтатон


     поздно вечер, когда  я  быть  загнать,  как  мышь  шакал,  позвонить
профессор котрикадзе.
     - что еще? - рявкнуть я в трубка по-лигонски.
     - прощать, майор, что так поздно, - сказать он, - но я  только  что
позвонить с остров. связь плохой, весь время нарушаться...
     конечно,  плохой,  конечно,  нарушаться.  радиотелефон,  который   я
отыскивать на склад и отдавать русский, наверное, побывать под танк, а  затем
быть кое-как скреплять проволока.
     - но я понимать, - продолжать профессор, - что  кто-то  прокалывать  шина  у
"джип", оставлять в деревня. у мы нет машина, чтобы привозить лента  с
датчик. вы не мочь бы помогать?
     его правильный английский язык и спокойный вежливость в  этот  момент
быть невыносимый. я показываться, что он улыбаться,  разговаривать  с  мы,
дикарь.
     - хорошо, профессор. я приказывать  высылать  другой  машина.  кстати,  вы
обещать давать я карта землетрясение...
     - обязательно, майор. завтра утро.
     - где капитан боро? - спрашивать я, выходить в приемная.
     - спать, наверное, - отвечать дежурный капрал.
     - подымать он и приводить ко я. и  посылать  три  автоматчик  к
дом начальник полиция.
     - но там уже стоять часовой.
     - не возражать!
     вот теперь я  становиться  настоящий  диктатор.  это  быть  как  война.  я
заставлять этот скользкий боро налаживать в город порядок. надо съездить  в
госпиталь. старый полицейский должный я понимать.



владимир кимович ли


     я читать весь вечер при свет голый электрический лампочка, питаться
от аккумулятор, и рой летучий тварь устраивать такой массовый танец  под
она, что она казаться укутывать в густой вуаль. сержант  лаво  долго  клясть
нерасторопный шофер, который не услеживать, как прокалывать шина, и предлагать
отправляться в город пешком, чтобы искупать свой вина. но отар позвонить я
и сказать, что майор присылать другой машина.  вспольный  опухать  от  комариный
укус, но наслаждаться то, что жить на необитаемый остров, а неподалеку
бродить коварный недруг. но в это он не признаваться, а бубнить о повышение
бдительность.
     - какой план на завтра? - спрашивать он я, признавать мой  главенство
на остров.
     - завтра, как рассветать, отвозить  данные  в  танга.  -  быть  еще  не
поздно, и я тогда думать, что через час управляться.
     - кто повезти данные? - спрашивать вспольный, сверкнуть очко, и смахивать
с нос черный жук.
     - я, а кто же?
     - почему? - строго спрашивать вспольный. он стремиться к настоящий дело.
     - отара трудно один. мы вместе быстро просчитывать.
     - а датчик?
     - датчик?.. они заниматься вы.
     - я? - он быть польстить и немного напугать. - но я это еще не делать.
     - утро объяснять. - и я снова заниматься расчет.



отар давидович котрикадзе


     в семь утро я разбудить телефон. звонить майор тильви.
     - добрый утро, профессор. я уже полчаса ждать ваш звонок.
     я воспринимать этот упрек без обида. и не  становиться  объяснять  майор,  что
почти не спать.
     - извинять за задержка, - сказать я. - изосейсмический карта готовый. к
сожаление, у мы не быть подробный геологический карта район.
     - я присылать за карта машина.
     - не надо, - отвечать я. - до комендатура десять  минута  пешком.  а  я
привыкать утро гулять. вместо зарядка.
     - хорошо, - сказать майор, - тогда мы вместе позавтракать.
     к мой удивление, оказываться, что мой охрана за ночь увеличиваться. два
солдат стоять у ворота, еще двое  мирно  спать  на  веранда,  и  над  они
суетливо летать птичка, гнездо который быть прикреплять к столб веранда.
когда я выходить из ворота, один из солдат подниматься и  пойти  шаг  в  три
сзади.
     улица быть по-утренний деловитый. я встречаться  монах  в  оранжевый
тога. монах прижимать к живот  черный  горшок,  из  который  высовываться
судочек.  под  мышка  у  он  торчать  длинный  темно-красный  зонт.  два
школьница в одинаковый синий юбка и белый  блузка  замирать,  глядеть,  как
солдат с автомат вести куда-то большой дядя в мятый костюм.
     мы свертывать за угол, к комендатура,  и  тут  я  ждать  неожиданный
потрясение. какой-то  человек  кинуться  на  я,  и  нападение  быть  так
неожиданно, что я инстинктивно отшатываться. этот момент растерянность  чуть
не стоить я черный папка с карта. человек рвануть она к себя. я, скоро со
страх, чем от излишний мужество, еще  крепко  вцепляться  в  папка,  и  мы
несколько секунда изображать себя статичный группа борец.
     ситуация разряжать сопровождать я  солдат,  который  выходить  из-за
угол. он не догадываться бросать стебель сахарный тростник, который  жевать,
что помешать он схватываться  за  автомат.  нападающий  оказываться  проворный
все. он зигзаг побежать по улица  и  нырнуть  в  куст.  солдат  наконец
догадываться выбрасывать драгоценный тростник и бросаться за он. а я без  помеха
доходить до комендатура.
     майор, насколько понимать, наблюдать за мой  приключение  из  окно  и
встречать я на лестница мрачный туча.
     - солдат быть наказывать, - быть его первый слово.
     - солдат не виноватый.
     я спешивать успокаивать майор. я протягивать он черный папка.
     - карта здесь.
     майор овладевать себя.
     - завтрак готовый, - сказать он.  -  я  еще  раз  приносить  извинение  за
прискорбный случай.
     когда мы сидеть за письменный стол майор и пить чай с  молоко,  я
спрашивать:
     - а машина на озеро?
     - машина уходить еще ночь, - сказать майор. задумчиво хрустеть  гренок  и
не глядеть на я, он добавлять: - я  не  нравиться,  что  человек,  который
приказывать этот бандит нападать на вы, слишком много знать.
     - а что именно?
     - он знать, что вы сегодня должный быть приносить я карта. он  знать,
что "джип" с озеро должный быть  сегодня  утро  ехать  в  танга  с  важный
данные. и он почему-то очень заинтересованный в то, чтобы мы не быть готовый
к землетрясение.



капитан васунчок


     рано утро ко я приходить майор тильви. у он болеть рука, и  он  быть
обеспокоить. он приносить я карта, получать от профессор котрикадзе. если
она верить, плохо все приходиться деревня по западный берег линять,  да  и
сам танга быть разрушать. русский обещать он уточнять дата к  обед  -  он
ждать, когда приезжать его спутник с озеро и привозить свой запись.
     надо быть действовать, но, пока не подходить помощь из лигон,  тильви
быть трудно что-либо предпринимать. договариваться,  что,  как  только  становиться
известный дата, я  посылать  полицейский  по  окрестный  деревня,  чтобы  они
предупреждать человек.
     майор  считать,  что  у  он  быть   враг,   который   хотеть,   чтобы
землетрясение приходить неожиданно. он рассказывать я о  случай  с  карта,  о
прокалывать шина, о микрофон в комната русский.
     - вы знать человек, дядя васунчок, - сказать он.
     - а кто знать о карта? - спрашивать я.
     - кроме мы с русский профессор, бургомистр джа локри, капитан боро
и стенографист. они быть на совещание.
     - а подслушивать вы не мочь?
     - я велеть проверять мой комната и комната русский.
     - идти, тильви, - сказать я он. - я быть думать.
     как только тильви уходить, сестра сказать, что  перед  госпиталь  сидеть
какой-то монах, который хотеть я видеть.
     - впускать он, - сказать я.
     монах быть молодой, тога весь в пыль, он уставать. я спрашивать:
     - ты идти пешком из монастырь пять золотой будда?
     - да, - отвечать он. - я выходить ночь и приходить только сейчас. но в гора
я подниматься на автобус.
     - у ты ко я письмо?
     - нет. настоятель не давать я письмо. он сказать, что он мочь отнимать,
а то, что в голова, не видно чужой глаз.
     - говорить.
     -  почтенный  махакассап  сказать,  что  то,  что  вы  интересоваться,
храниться в пещера за сосновый роща. оно сейчас там.
     - хорошо, - сказать я. - почтенный махакассап знать, в какой из пещера
груз?
     - да, - сказать монах. - он знать.
     - еще что-нибудь он передавать?
     - почтенный махакассап думать, что вчера  один  охотник  из  деревня
видеть па пуо. па пуо сбривать свой знаменитый ус.
     - как мой дочь?
     - мы по очередь  незаметно  смотреть  за  она,  чтобы  что-нибудь  не
случаться. настоятель думать,  что  сердце  лами  располагать  к  молодой
русский, который жить на остров. русский приезжать к монастырь,  и  лами
выходить к он.
     - сказать сестра, чтобы ты накормить, - сказать я монах.
     - спасибо, господин, - отвечать монах. - я уже есть утро.
     монах уходить.
     я должный быть думать о дело, но беспокоиться о лами. я знать, что князь
смотреть на она с вожделение и оказывать девочка знак внимание. князь  не
любить я. я знать, что в я стрелять у озеро человек князь. но пока  я  не
мочь доказывать, что князь торговать опиум.  я  убежденный  в  это,  мой  друг,
близкий к князь, тоже, но что толк. князь слишком сильный в танга, а майор,
который я мочь бы доверять тайна, занимать свой  землетрясение.  если  лами
понравиться русский, ничто хороший я не ждать. па  пуо  там,  у  монастырь.
значит, князь обо все знать... я почти не сомневаться,  что  именно  князь
хотеть помешать майор.



владимир кимович ли


     майор  присылать  полный  "джип"  автоматчик  во   глава   с   бравый
лейтенант, который тут же выставлять пост на остров и посылать два солдат
наверх, в сосновый роща. когда я уезжать в танга, лейтенант сидеть на  ящик
из-под пиво  под  развесистый  дерево  и  допрашивать  староста.  староста
нависать над они и гудеть, призывать в свидетель духи гора.
     вспольный провожать я до машина.  он  быть  небритый  и  сообщать,  что
намерен отпускать борода. я думать, это его  давнишний  мечта,  но  сначала
мама не позволять, потом начальство смотреть косо, а потом и сам отказываться
от такой революционный мысль.
     когда я забираться в машина, он приближаться и прошептать:
     - я  заглядывать  в  монастырь,  посмотреть,  все  ли  там  в  порядок,  не
беспокоиться, володя.
     он мочь быть трогательный.
     я сидеть впереди, рядом с  шофер.  новый  шофер  оказываться  человек
сдержанный, воинственный и даже суровый.  он  полагать  автомат  на  пустой
задний сидение и  время  от  время  оглядываться,  чтобы  убеждаться,  что
автомат никуда не сбегать.
     мы миновать городок. затем дорога начинать взбираться наверх. она  быть
узкий, а перегружать автобус нестись как очумелый, забывать сигналить, и
пора мы приходиться, пролетать мимо они, повисать колесо в  воздух.  я
не становиться объяснять шофер, что любить тихий и размеренный езда.
     и тут машина резко затормаживать.
     в этот место дорога делать крутой  поворот.  на  поворот,  чудо  не
улетать в пропасть, упираться смятый радиатор в дерево, стоять только  что
разбиваться машина.
     она передний дверь быть открывать, и из она вывалиться,  голова  вперед,
мой старый знакомец матура. видно, он прижимать руль,  так  как  он  только
простереть рука в наш сторона.
     - стоять! - крикнуть я шофер, который игнорировать катастрофа. я  бросать
портфель с мой расчет и лента датчик на задний сидение и на  ход
выскочить наружу.
     - спасать... - призывать матура слабый голос. - я погибать!..
     - погодить, - постараться успокаивать он я, подбираться так, чтобы взять
он под мышка. - сейчас все обходиться.
     подозревать, что  часть  текст  я  выдавать  по-русски,  но  это  быть
непринципиально.
     когда я потянуть  матура  на  себя,  он  вдруг  взвывать  такой  страшный
голос, что я с перепуг его отпускать.
     - мой нога! - закричать матура. - у я сломать нога!..
     - да помогать же я! - крикнуть я водитель, который стоять у  "джип",
не принимать участие в спасательный работа.
     матура присоединяться к мой призыв по-лигонски.
     водитель поглядеть на мы, петь наверх, не идти ли  какой-нибудь  еще
машина, протягивать рука внутрь,  взять  с  задний  сидение  автомат,  словно
выполнять  неизвестный  я  статья  устав  лигонский  армия,  требовать
обязательный применение автомат при выволакивание из машина пострадавший
на горный дорога.
     мы начинать тянуть матура  вдвоем.  матура  крик  выражать  страдание.
приходиться я открывать задний дверца и влезать в машина,  так,  чтобы  обходить
матура с тыл. прямо подо я открываться выразительный вид на стометровый
пропасть, подстилать мягкий на вид вершина дерево, расти на дно.
я показываться, что машина опасно покачиваться. но отступать быть  некуда,
и я продолжать продвижение вперед, чтобы высвобождать нога господин матура.
мало он быть авиационный катастрофа, мало он быть пленение  бандит  -
нет, он еще умудряться покалечиться на горный дорога.
     несмотря  на  сопротивление,  мы  извлекать  господин  из  машина  и,
запыхаться, как после восхождение на  эверест,  укладывать  на  трава.  мимо
промчаться очередной автобус, с корзина, полный мандарин  на  крыша  и
его пассажир сердито запричитать, полагать, что мы -  виновник  несчастие
матура.
     - как нога? - спрашивать я матура, ощупывать они,  в  страх  натолкнуться
ладонь на торчать кость.
     - очень больно, - информировать я матура. - я в шок.
     он закатить глаз и уходить в глубокий обморок.
     - приходиться везти он на наш "джип" в город, - сказать  я  шофер  и
подкреплять слово пантомима.
     шофер такой перспектива  не  понравиться.  он  отвечать  я  длинный
тирада, но я  быть  твердый.  однако,  когда  мы  попробовать  было  подымать
грузный, килограмм на четыреста  живой  вес,  господин  матура,  тот
вдруг открывать глаз и сообщать, что он уже хорошо. он сказать:
     - я оставаться здесь и быть ждать грузовик, который вытягивать машина  на
дорога и отбуксировать наверх.
     - я предпочитать бы отвозить вы в госпиталь.
     - ни в кой случай. я уже почти приходить в себя.
     в доказательство этот  матура  притопывать  и  готовый  быть  пускаться  в
присядка. я удерживать он. все-таки человек в шок.
     - если я уезжать от машина, какой-нибудь хулиган наверняка  сталкивать  она
вниз. вы совершенно не знать местный дикарь. я попросить ваш шофер,  и
он вызывать грузовик.
     матура обращаться к шофер со страстной  речь,  всовывать  он  в  рука
какой-то  купюра.  шофер  отказываться.  я  отвертываться,  чтобы  не  смущать
собеседник. когда я вновь взглядывать  на  они,  шофер  быть  уже  совращать,
купюра исчезать, а матура опираться о свой покорежить машина и  подымать  рука,
благословлять я в путь.
     - я быть ждать, мой друг, - сказать он с  чувство.  -  я  никогда  не
забывать бескорыстный помощь советский гражданин.
     забираться в машина, я посмотреть на часы. быть половина  девятый.  мы
потерять на спасательный операция около получас.
     - поехать, - сказать я шофер и обертываться  к  задний  сидение,  чтобы
забирать портфель. но портфель не быть.



юрий сидорович вспольный


     провожать володя, я собираться в  гора.  я  должный  быть  снимать  лента  с
датчик в сосновый роща, затем вернуться на остров и проделывать  там  такой
же операция. более то, я должный быть лично проглядеть лента и, если  пика
на они пересекать красный линия,  дозваниваться  в  город  и  сообщать  отара
давидович.
     утро быть прекрасный, свежий, правда, я  смущать  тяжелый  облако,
вновь нависать над хребет. двухдневный  поросль  на  щека  зудеть,  и  я
некоторый время обдумывать, не сбривать ли я щетина,  однако  отказываться  от
этот мысль, потому  что  надеяться  на  защита  дополнительный  волосяной
покров от докучать я комар.
     - я пойти в гора, - сказать я новый лейтенант.
     - подождать, сэр, -  отвечать  я  лейтенант,  который  уже  допрашивать
староста и несколько поселянин и ничто от они  не  добиваться.  -  сейчас  мы
починять "джип" и отвозить вы.
     я посмотреть на шофер  наш  старый  "джип",  который  с  помощь
сержант лаво, отстранять от командование, латать камера. на мой взгляд,
они лишь приступать к работа я не завершать она рано обед.
     - благодарить за внимание, - сказать я лейтенант. -  я  проходить  пешком.
это недалеко, три миля, а утро очень хороший.
     - слушаться, сэр, - сказать лейтенант, но когда я проходить десять  шаг,
то услышать топот. это быть сержант лаво. я понимать, что без  эскорт  я  не
обходиться, и послушно пойти рядом с  сержант,  пользоваться  случай,  чтобы
попрактиковаться в лигонский язык.
     минута  пятнадцать  мы  идти  деревня  и  сад,  пока,  наконец,   не
поравняться с ограда  монастырь.  я  вспомнить  о  свой  обещание  володя
навещать лами и узнавать, как она жить. но в монастырь быть пустынно, лишь
из-за дерево доноситься нестройный речитатив монах, распевать  сутра.
я не становиться нарушать они дневной распорядок, откладывать визит на возвращение.



князь урао као


     я отправлять мать в летний  дом.  мать  настаивать  на  то,  чтобы  она
сопровождать отец фредерик. но тот наотрез отказываться,  потому  что  считать,
что в случай землетрясение его помощь мочь понадобиться. при миссия  быть
небольшой начальный школа.
     провожать мать, я становиться  рассуждать  о  последовательность  необходимый
действие.
     главное  -  сделать  так,  чтобы  русский   не   смочь   предсказывать
землетрясение. к этот быть  два  путь:  первый  -  выводить  из  строй  они
прибор. путь наиболее простой и логичный.  к  сожаление,  перестараться
идиот па пуо закрывать этот путь. повреждать "джип", он взбесить майор, и  тот,
чтобы спасать лицо, окружать датчик такой стена охрана, что для  выведение
они из строй приходиться бы начинать небольшой война, который не входить  в  мой
план. второй путь заключаться в то, чтобы лишать русский  документ,  на
основание который они делать свой расчет. в это я помогать капитан  боро.
я знать и о карта, и о то, что они утро с озеро  повезти  необходимый  он
данные.
     с карта ничто не выходить. зато матура, который понимать, что, если  он
удаваться эвакуировать  предприятие,  наш  страховка  улетучиваться  как  дым,
постараться на слава.  он  так  сыграть  роль  погибать  в  автомобильный
катастрофа, что русский геолог и его шофер оставлять машина без  присмотр,
и уносить оттуда портфель быть дело несложный. спасибо отважный матура  -
и называть он отважный, ибо отвага свойственный лишь робкий сердце. что за
цена храбрость, если носитель она не осознавать опасность, связывать  с  его
поступок. воспевать же слава трусливый матура!
     поистине во я погибать полководец. я любить и  уметь  представлять  мир,
как поле бой, человек, как  солдат,  обыденный  действие  -  разведка  бой.
облачаться в  привозить  из  лондон  халат,  взять  в  зуб  трубка  из
шотландский вереск, я планировать бой, то более что  противник  мой  также
военный, но не по призвание, а по долг служба.
     итак, мы выигрывать время. майор не смочь рапортовать в лигон.  лигон,
который  заваливать  он  телеграмма,  потому  что  для  они  этот   вопрос
престижный, не давать санкция на эвакуация.
     я страивать свой расчет на то, что чиновник  оставаться  чиновник,  даже
если он одетый в мундир. чиновник нужный письменный основание для  действие.
представлять, как сейчас  буйствовать  тильви,  как  растерянный  он  русский
советник.  небольшой  тактический  вылазка  с  мой  сторона  лишать   они
возможность давать лигонский чиновник в рука бумажка с точный дата.
     подумать, каков резерв у противник. чем он мочь отвечать  на  мой
удар? объявлять эвакуация собственный власть майор не в сила.  он  сейчас
разрываться на часть. я знать, что подполковник кенг, командующий  колонна
грузовик, многие я обязывать, и потому он забывать взять  запасный  бочка  с
горючее. я знать, что капитан боро, хоть и страшно бояться разоблачение, еще
с  ночь  отправлять  два  взвод  на  свой  машина   на   рубиновый   копь
(оправдательный телеграмма мы он сделать), на который якобы  нападывать  вождь
вао.  это  он  обескровливать  маленький  гарнизон  танга.  пускай  же  майор
оставаться  без  человек,  без  помощь  из  лигон.   я   не   позволять   себя
насильственный действие - оставлять они на крайний случай. я быть действовать
осторожно и разумно, не привлекать к себя внимание...



юрий сидорович вспольный


     я заглядывать в палатка. датчик работать. нагибаться, я услышать шорох. до
десять, когда нужно сменить лента, оставаться чуть много час. мы  приходить
рано.
     чайник закипать, один из  солдат  доставать  банка  сгущать  молоко  и
примериться нож, чтобы вспарывать она.
     ощущение внутренний  тревога  не  покидать  я.  час,  который  я
предстоять проводить здесь, казаться бесконечный.  я  представлять,  как  отар
давидович  и  володя  сейчас  уже  склоняться  над  привозить  лента,
высчитывать дата. сколько день, час, минута  отделять  мы  от  трагедия?
ответ таиться в лента, который медленно перематываться в датчик...  не  в
сила выдерживать напряжение, я медленно пойти вверх по склон, к отвесный
скала.
     - господин! - крикнуть лаво. - сейчас быть пить чай.
     - спасибо, - сказать я, - пить. я немного проходиться.
     лаво нехотя подниматься, чтобы следовать за я, но я отмахиваться. он  с
облегчение снова усаживаться у костер.
     роща быть прозрачный, я отходить далеко, но  дымок  костер  и  солдат,
сидеть у он, быть отлично видный. я  посмотреть  на  часы.  проходить  всего
десять минута.
     роща незаметно  кончаться,  я  идти  по  открытый  луг,  отделять
дерево от скала. луг быть крутой, кое-где по он быть разбрасывать  каменный
глыба, отрываться от скала. я присматриваться, стараться  увидеть  пещера,  о
который говорить сержант лаво, но  ничто  не  различать.  я  решать  подходить
близко.
     у скала трава лишь  кое-где  проглядывать  сквозь  каменный  осыпь.  к
счастие, я выходить на узкий тропинка, протаптывать охотник или животное,
и пойти по она вдоль скалистый обрыв.
     я идти  медленно,  чтобы  убивать  время,  я  интриговать  пещера,  и
хотеться  увидеть  хоть  один  из  они.  я  не  бояться  дикий  зверь  или
разбойник - быть день,  и  местность  быть  открытый.  поэтому,  когда  я
услышать впереди голос, то не испугаться, хотя отступать за  обломок  скала.
что я руководить? простой осторожность. я быть чужой  в  этот  край.  я
полагать, что увидеть охотник или  крестьянин,  возвращаться  с  горный
поле.
     но человек, показываться из-за камень, рассевать мой мирный  настроение.
я сразу узнавать он, хотя он сбривать ус, и это повергать я в страх.  да,  я
не бояться этот слово - при  вид  па  пуо,  бандит,  который  грозить  мы
смерть, я испугаться. я  побороть  внезапно  возникать  панический  желание
позвать солдат, который казаться я хороший,  надежный  друг,  но  я
понимать, что никакой солдат не помогать, если па пуо я увидеть.
     и сразу стекло калейдоскоп мой подозрение вставать на свой место. вот
кто он, наш тайный недоброжелатель, вот кто прокалывать шина у "джип".
     па пуо обертываться к тот, кто идти сзади, и прошипеть по-лигонски:
     - тихо, здесь полно солдат.



капитан васунчок


     - ну, что быть теперь делать? - спрашивать майор тильви, присаживаться у
мой кровать. рука его беспокоить. он непроизвольно поглаживать ее здоровый
рука. он рассказывать я о новый беда.
     я посоветовать он отпускать матура - ничто его задержание  не  давать.
он к портфель не прикасаться.
     - я он отпускать, - сказать тильви.
     - что обещать русский? - спрашивать я.
     - профессор сказать, что его помощник помнить основной цифра.
     - когда они давать ответ?
     - до обед.
     - но теперь они мочь ошибаться.
     - на озеро оставаться советник из посольство. он прочитывать запись, который
прибор сделать за сегодняшний утро, и через час передавать они сюда.
     мы помолчать. тильви уже  несколько  раз  связываться  с  лигон,  но
бригадир шосва вылетать на юг, где еще держаться сторонник джа  ролак,  а
его молодой помощник быть настолько занимать политика, что землетрясение в
далекий горный район казаться они не стоящий внимание, который уделять  он
бригадир. чиновник старший, оставаться от старый режим, то  более  не
быть склонный к решение. они нужный быть точный срок. но все-таки колесо  уже
начинать повертываться.
     - полчаса назад приземляться транспортный самолет  с  два  саперный
взвод из первый  гвардейский  дивизия,  -  сказать  майор.  это  солдат
хорошо, чем гарнизон боро. я служить в этот дивизия, я знать.
     я решаться. я ведь нужный всего один день...
     - значит, у ты быть человек... ты не давать я на день десять человек?
     - откуда у я... - и тут же он рассмеяться: - а зачем?
     - ты знать, с север через округ танга  идти  опиум.  контрабандист
иметь сильный покровитель, и мы не мочь обращаться к  человек  в  гора  с
просьба о помощь:  некоторые  из  они  сам  вовлекать  в  этот  торговля,
большинство бояться рот раскрывать - здесь такой  клубок  деньги,  политика  и
опасный интрига...
     - я понимать, - сказать тильви. - и знать, почему ты, дядя,  оказываться  в
госпиталь.
     - так вот, - сказать я. - у я быть сведение, что известный ты  па
пуо живой, что он служить князь урао и груз, спрятать у озеро  линять,  быть
причина гибель твой самолет...


     "приказ по гарнизон округ танга. 14 март. 10:10.
     комендант город капитан боро.
     приказывать вы немедленно проследовать в район сосновый роща  в  три
миля южнее монастырь пять золотой будда, взять с себя отделение  прибывать
из лигон солдат 1-й гвардейский дивизия, а также группа полицейский.
     в пещера за сосновый роща вы должный захватить и доставлять  в  лигон
находиться там груз опиум, задерживать лицо, охранять груз,  и  в  первый
очередь  известный  бандит  па  пуо.  желательно  взять  па  пуо  и  он
сообщник живой.
     операция провожать по мера сила скрытно. в случай необходимость мочь
воспользоваться поддержка группа, охранять прибор  геолог  на  озеро
линять.
     транспорт  предоставляться   полицейский   управление.   в   состав
полицейский группа быть проводник.
     исполнение приказ немедленно по  получение.  комиссар  округ  танга
тильви кумтатон".


     "записка. князь урао као.
     писать в спешка. только что я вызывать тильви кумтатон. давать отделение
солдат и посылать с  полицейский  к  пещера  за  монастырь.  он  получать
сведение от полицейский капитан, что в пещера груз.  выезжать  немедленно
на полицейский машина. особый приказ поймать живьем па пуо, который,  как
они думать, скрываться в пещера. майор сердитый за то, что я отправлять солдат
на рубиновый копь. к он только что приходить самолет с  два  взвод  из
первый дивизия. вечер быть еще самолет. в близкий день мы  хорошо  не
встречаться".
     (без подпись)



князь урао као


     что же, в ответ на мой  вылазка  враг  предпринимать  мера.  я  сидеть  в
библиотека и держать в рука донесение боро.
     слуга сказать, что я хотеть видеть отец фредерик.
     отец  фредерик  мочь  входить  ко  я  без  предупреждение,   но   не
пользоваться этот право, и каждый раз мы  разыгрывать  небольшой  светский
комедия.
     - что приводить вы ко я, мой наставник? - спрашивать я.
     - вряд ли я иметь право считаться твой наставник, - отвечать  старый
миссионер. - наставник тот, кто мочь похвалиться плод свой труд,  -
я же не иметь возможность уделять внимание твой образование,  као.  и  не
такой я хотеть ты видеть.
     - хорошо?
     - это субъективный вопрос. для кто хорошо? наверное, если бы  я  мочь,
то создавать бы из ты человек, не годный  к  реальный  роль,  который  ты
играть в гора.
     - пояснять, отец.
     - понятие добро  и  зло  невероятно  разниться.  ты  -  смешение  два
культура. твой отец - буддист, он не знать грех и не знать бог, его  жизнь
руководить карма, накапливать сумма деяние  для  последующий  рождение.
твой мать - христианка, вечно одержимый страх перед бог,  для  который
грех очевидный и наказание за он конкретно. твой подданный буддист...
     - среди они немало анимист, - перебивать я фредерика.
     - что бы давать ты мой воспитание? груз  христианский  страх  перед
бог? верно все - лицемерие.
     - но почему так пессимистичный? я знать немало случай...
     - ты забывать о власть и богатство. я верить, что ты  мочь  становиться  неплохой
правитель для свой народ, не вторгаться западный мир в твой гора. но ты
не смочь быть они, потому что ты забывать о буддийский равнодушие к  деньги
и власть...
     - много вы знать буддист, который отвечать идеал?
     - я говорить о психология вообще. а знать ли ты собственный народ? этот
человек для ты - лишь средство к достижение земной  цель.  и  нет  у  ты
бог, страх перед который удерживать бы ты.
     я видеть, что старик взволновать. его серый щека порозоветь, мешок  под
глаз, темный от лихорадка, набухать, и я подумать, как близкий он к  конец
свой существование. старик пытаться совращать наш народ в чужой для  он
вера, и хотя успех его быть небольшой, даже то, что удаваться, обертываться  в
конец конец против он сам. я в более выгодный положение.  я  знать  и
понимать белый человек,  я  уметь  повелевать  мой  соотечественник.  я
удаваться потерять на этот путь иллюзия, который старик называть  моральный
достоинство.
     - я хотеть сказать о твой контрабанда наркотик.
     - что?
     - если бы это быть контрабанда, скажем, золотой часы, я не становиться бы
вмешиваться - не потому, что я аморальный. я знать, насколько трудно изменять
обычай гора.  граница  здесь  условный,  и  многий  племя  поделить  между
соседний страна. контрабанда извечный. но контрабанда наркотик особый
дело.
     - почему?
     - потому что этот ты нести смерть тысяча  молодой  человек  в  другой
страна, ты отравлять они, бросать на дно человеческий жизнь ради  деньги,
который у ты и без то довольно.
     старик распаляться и являть себя жалкий зрелище. я не хотеть, чтобы он
хватить удар в мой библиотека.
     - слушать, - сказать я  сдержанно,  -  во-первых,  я  нет  дело  до
подонок, который травить себя. во-вторых, если я не быть заниматься  этот,
находиться другой - вы не мочь пресекать торговля наркотик... и третий  -
я мало деньги. я нужный деньги для освобождение мой народ  от  власть
лигонец...
     - ах, чепуха... - сказать старик и это  так  разгневать  я,  что  я
вставать и выходить из комната, чтобы не видеть этот дряхлый моралист.
     и, выходить, я вспомнить, что побуждать я к это. нет,  не  старик.  я
должный быть отдавать распоряжение.
     когда я вернуться через десять минута в библиотека, остыть и не  сердиться
более на выживать из ум отец фредерика, старик уже не быть.  ну  ладно,
пусть его христианский бог уберегать он от инсульт. я подбирать  со  стол
донесение боро. надеяться, что отец фредерик достаточно тактичный,  чтобы  не
читать чужой записка.
     я разрывать записка боро в клочок и сжигать в пепельница.
     теперь наступать мой  очередь  вступать  в  бой.  я  приказывать  подавать
машина. надеяться, боро еще не выезжать к озеро. иначе он не стоить тот  деньги,
который я в он вкладывать.



юрий сидорович вспольный


     я не потерять способность рассуждать трезво и спокойно. если я  побежать
за солдат, бандит скрываться в скала. значит, я должный прослеживать, куда
они идти. я перебегать от камень к камень, не показываться на открытый  место,
так как понимать, что бандит здесь дома, а я новичок, городской житель.
     тропинка выходить на открывать осыпь, и  бандит  направляться  наверх,  к
расщелина в скала, пересекать осыпь по диагональ.
     я подождать, пока они скрываться, и избирать иной и более трудный путь.  я
подниматься вверх,  между  крупный  обломок  скала,  и  затем  проследовать  к
расщелина, прижиматься к обрыв. в некоторый место  мой  продвижение  быть
сильно затруднять, и я даже разрывать брюки и сильно  оцарапать  себя  рука.
однако через несколько минута я доходить до расщелина и  приседать  на  корточки,
прежде чем заглядывать за  поворот,  так  как  полагать,  что  часовой,  если
таковой там быть, смотреть высоко и мало шанс, что он замечать мой голова,
выглядывать у самый земля.
     я похвалить себя за осторожность, который оказываться совсем не  лишний.
совсем близко, метр  в  три  от  я,  в  расщелина  стоять  часовой  с
автомат на грудь. он курить  завертывать  в  кукурузный  лист  сигара  и
смотреть на озеро.
     я отпрядывать назад. просто  чудо,  что  он  не  услышать  мой  шумный
приближение. я постараться отходить, но из-под мой нога посыпаться камешек, и
я замирать, с ужас  чувствовать,  как  осыпь  под  мой  нога  предательски
двигаться, стягивать я вниз...


     "записка капитан васунчок.
     дорогой друг, должный сообщать ты грустный новость, который еще  раз
заставлять я усомниться в людской доброта. только что я  попадаться  на
глаз записка боро, получать приказание  майор  тильви  отправляться  с
солдат в гора, к пещера. боро успевать предупреждать князь.
     бояться, мой  дорогой  друг,  что  пандит  махакассап  может  грозить
опасность. не хотеть бы ты беспокоить, знать твой состояние, но  положение
серьезно".

     танга комиссар ВРК тильви кумтатон срочно из бангонь 11:35
     колонна грузовик задерживать в бангонь нехватка бензин
     ожидать бензовоз вызывать с авиационный база
     прибытие транспорт задерживаться принимать весь возможный мера
     командир колонна подполковник хозяйственный управление кенг

     международный танга профессор котрикадзе из москва 9:20 14 март
     зарегистрировать критический точка в район танга
     событие близкий 48 час надеяться вы в курс сидоров



отар давидович котрикадзе


     у володя быть такой убитый вид, что у я не хватать дух корить  он
за беспечность. ах, матура, ах, лукавец! уж очень быстро ты забывать  о  свой
переломать нога...
     положение осложняться то, что я сомневаться в память  володя.  и  вот
почему: он утверждать, что резерв время у мы почти не  оставаться,  всего
день, мочь чуть много.
     - когда быть звонить вспольный? - спрашивать я.
     - в час. он сначала снимать лента с датчик в  роща,  потом  вернуться,
проделывать тот же на остров и позвонить мы.
     я решать дозваниваться до остров. а вдруг  вспольный  вернуться  рано?
я помогать связист, а потом и подходить тильви, который не  сидеться  у
себя  не  только  из-за  наш  дело,  но  и  от  желание   отделываться   от
нескончаемый поток телеграмма и распоряжение из столица.
     в конец конец остров отзываться.
     - вызывать вспольный, - сказать я тильви.
     тильви заговаривать. я нравиться лигонский язык: он певучий, и когда двое
разговаривать, кажется, что они вести речитатив сложный оперный дуэт.
     тильви обертываться ко я, прикрывать трубка ладонь:
     - господин вспольный уезжать утро в гора и не вернуться.
     - я так и думать, - успокаивать я тильви. - он должный проверять прибор в
сосновый роща, за монастырь.
     тильви быть встревожить. он нахмуриваться.
     - только не вешать трубка, майор, - сказать я. и спрашивать у володя:  -
телефон далеко стоять от датчик?
     - в два шаг. под тот же навес.
     - отлично. вы с кто разговаривать, майор?
     - со связист.
     - спрашивать  он,  видеть  ли  он  серый  блестящий  ящик,  похожий  на
передатчик.
     - да, видеть.
     - на тот  сторона  он,  где  три  окошко  со  стрелка,  внизу  ряд
переключатель. пускай он повертывать  вправо  крайний  левый  переключатель.
раздаваться щелчок.
     тильви переводить мой указание. через минута сказать:
     - он так сделать.
     - теперь, отводить вниз кнопка, он мочь открывать сбоку  крышка.  внутри
он увидеть кассета. как у кассетный магнитофон. вы смочь объяснять он,
что такой кассета от магнитофон?
     снова приходиться ждать.  пока  мы  ждать,  я  растолковывать  тильви,  как
отматывать лента.
     - я нужно только один, - сказать я, - чтобы ваш связист  внимательно
следить, разматывать лента, за то, как  идти  нарисовать  на  она  черный
зигзаг. как только он увидеть, что острие пик доставать до  тонкий  красный
линия, идти вдоль лента, или пересекать она, он должный сообщать мы, какой
цифра соответствовать этот точка. цифра  идти  по  нижний  обрез  лента  и
сверху, над красный линия. нижний цифра черный, верхний - синий.
     тильви долго объяснять связист; это быть похожий  на  детский  игра  в
испорченный телефон. но все-таки минута через пятнадцать мы начинать получать
сведение с озеро.
     пик за предел критический быть куда  много,  чем  я  ожидать,  и
много, чем мы иметь в танга, - информация идти  из  эпицентр.  связь  еще
раз два прерываться, и, когда, наконец, мы кончать запись, я  понимать,  что
проходить много час.
     - спрашивать они, - попросить я тильви, - вспольный еще не возвращаться?
     - я уже спрашивать, - сказать тильви.
     - передавать, чтобы, как вернуться, сразу мы звонить.
     - я уже сказать.
     - подождать. мы надо просчитывать.
     майор садиться на стул в угол и задумываться, глядеть прямо  перед  себя.  он
приходиться ждать еще минута двадцать.
     - ну  вот,  майор,  -  сказать  я  наконец.  -  должный  вы  огорчать.
землетрясение начинаться завтра, примерно в шестнадцать  час  по  местный
время.
     если я ожидать бурный реакция, я ошибаться. тильви буднично спрашивать:
     - а рано мочь быть?
     - нет, это самый ранний срок. девяносто пять  процент  за  то,  что
землетрясение быть после шестнадцать час.
     - пускай так, - сказать майор. - хорошо, если быть еще  светло.  -  он
вставать. - я пойти. у я чуть много сутки.
     когда майор уходить, володя сказать:
     - я поехать обратно, ладно? куда-то вспольный деваться.
     - перекусить сначала. на стол кофе и сандвич.


     лигон ВРК бригадир шосва полковник ван из танга 12:20
     точный срок событие шестнадцать час 15 март
     подтвердить разрешение срочный эвакуация
     ускорять прибытие колонна грузовик где транспорт с сапер
     ждать медик сообщать мера помощь
     комиссар ВРК тильви кумтатон

     танга комиссар ВРК тильви кумтатон из лигон 12:45
     подтверждать получение радиограмма отдавать приказ переброска горючее
     колонна грузовик вертолет с авиационный база
     подполковник кенг отзывать лигон
     транспортный самолет сапер и медик вылетать через три час
     готовый ли посадочный полоса обеспечивать прием и размещение
     предлагать начинать немедленно эвакуация госпиталь школа промышленный
     предприятие обеспечивать поддержка политический организация и совет
     горный феодал бригадир шосва

     "записка майор тильви.
     подозрение подтверждаться. капитан боро на  жалование  у  князь  урао.
принимать мера.
                                                                васунчок."



князь урао као


     - вы не быть возражать, уважаемый господин  капитан,  -  сказать  я,
входить в палата, - если я отнимать у вы пять минута драгоценный  время?  я
счесть свой долг навещать вы.
     - что же, - сказать васунчок, - я ждать, что вы прийти, князь. -  один
секунда... капрал, этот записка с нарочный майор.
     он протягивать полицейский конверт. дорого бы я давать,  чтобы  узнавать,  о
чем доносить васунчок свой новый хозяин.
     - как ваш здоровье? - осведомляться я.  -  когда  мы  мочь  надеяться
увидеть вы снова здоровый?
     - бояться, что я уже не вернуться на свой  пост,  -  отвечать  я  старый
шакал. - пора на покой, уходить в монастырь и  там  заканчивать  свой  день.  надо
взяться за мой дело кто-то молодой.
     - ну что вы, капитан, - возражать я. - кто мочь быть энергично  вы?
именно ваш непреклонность вызывать восхищение и  желание  видеть  вы  на
этот ответственный пост еще многий год.
     голова капитан быть  забинтовывать  так,  что  он  казаться  старушка,
укутывать в платок. кожа лицо быть желтый, болезненный, но глаз  блестеть
и не отрываться от мой лицо. он даже пуля не брать. я взглядывать на часы.
капитан боро уже в путь. мой резерв на исход, а  враг  в  любой  момент
мочь получать подкрепление из лигон. поэтому я начинать  штурм  из  линия
оборона. один их опорный пункт - этот немощный старик.
     - какой  же  дело  заставлять  столь  занятой  человек  снисходить  до
больной старик? - спрашивать капитан.
     я оглянуться. полицейский стоять в дверь. капитан ценить свой  скромный
персона, не сметь оставаться без охрана.
     - сказать полицейский отходить в коридор, - сказать я.
     - закрывать дверь, - сказать капитан. - стоять в коридор.
     - господин капитан, я приходить к вы с просьба.
     - с просьба?
     - как вы знать, мой сердце давно раскрывать в сторона ваш прекрасный
дочь. более то, лами  привлекать  к  себя  симпатия  мой  мать,  что
сделать нелегко. я со свой  сторона,  как  вы  известно,  вести  себя  по
отношение к  лами  как  джентльмен.  я  хотеться  бы,  чтобы  ее  сердце
открываться навстречу мой по добрый воля...
     он не отвечать. я продолжать.
     - господин капитан, я рассматривать вы как мой отец. и  не  обращать
внимание на ваш  нерасположение  ко  я,  потому  что  оно  мотивироваться
чувство служебный долг. доказательство то мочь быть то, что я через
свой человек с громадный труд доставать  и  передавать  с  лами  лекарство  для
вы...
     капитан поморщиться. не сдерживать злость, старый шакал.
     - я так и думать, - сказать он тихо, - она обманывать я.
     - не сердиться. я лично просить  лами  не  открывать  правда.  что  за
радость добиваться ваш расположение подарок? мы мужчина  и  понимать,
что лишь наш достоинство мочь мы сближать.
     я уже потерять десять минута. машина боро ехать к роща.
     - я просить ваш согласие на то, чтобы лами становиться мой жена.
     ну сколько можно молчать! ни один полицейский капитан в лигон не мочь
мечтать  о  такой  честь.  я  мочь  сделать  предложение  в  лондон  любой
баронесса, я мочь, наконец, жениться на правнучка последний король  лигон
- но я делать предложение дочь капитан. и как бы мила она ни быть, какой
честь становиться мать мой ребенок!.. во я бушевать восточный князь. западный
же джентльмен понимать, что среди сотня  невеста,  который  подсовывать  я
соседний вельможа или родственник, не быть ни  один,  который  мочь  бы
составлять я пара не только в этот дикий гора, но и в любой  европейский
город, который быть бы не традиционный дура, плодить  ребенок,  а  дама,
достойный вставать рядом со я на  самый  высокий  платформа,  под  луч
юпитер, в окружение микрофон. выбор жена в наш день -  это  не  вопрос
престолонаследие. старый  феодальный  традиция  -  фикция,  который  можно
ликвидировать один росчерк перо чиновник  в  лигон.  женитьба  -  это
союз, который должный хорошо смотреться на экран телевизор.
     - почему вы приходить за это сейчас, в спешка,  на  ход,  запыхаться,
когда в любой момент мочь начинаться землетрясение?
     - именно поэтому, отец, - сказать я.  -  мы  переживать  день,  который
мочь прерывать нить наш жизнь. и я хотеть успевать...
     - неубедительный, князь, - сказать капитан.
     - мочь ли я считать, что мой слово принимать благосклонно  и  я  впредь
мочь именовать вы отец?
     - подождать, князь. - старый шакал не верить в мой искренность. и  быть
правый. - мы еще не спрашивать лами.
     - я надеяться увидеть ее сегодня. на озеро. вы не скрывать красавица  от
воин, ехать на боевой слон... - я весело засмеяться.
     - хорошо князь. я вы не задерживать. вы хотеть еще что-то сказать?
     - да, отец. только два слово. комендант танга боро  вместе  с  ваш
полицейский уезжать в сосновый роща. кто-то доносить полиция.
     - продолжать, князь, - сказать полицейский. - что  уж  таиться  между
родственник? боро  вы  сам  докладывать.  сколько  он  получать  от  вы  в
последний раз?
     - хорошо же, - сказать я, стараться, чтобы угроза в мой голос не быть
слишком очевидный. - я тоже устраивать откровенный разговор. -  капитан
боро не мочь отыскивать пещера с  груз.  но  оставаться  ваш  полицейский.
капитан боро - трус. при они он не смочь действовать решительно. я же  не
мочь рисковать груз. в немой - будущее наш с вы народ.
     - там опиум, который вы получать десятый март. там же  лежать  груз,
из-за который я получать три пуля от ваш человек.
     - нет, отец, - сказать я. - вы обманывать.  там  лежать  оружие.  вернее
все, оно не  понадобиться.  но  если  груз  быть  обнаруживать,  это  быть
великолепный повод для военный хунта обрушиваться с репрессия на горец  и
лишать мы остаток самостоятельность.
     - мы - это князь?
     - мы - это народ гора. и потому я униженно просить вы,  отец,  во  имя
наш родственный отношение, во имя справедливость посылать записка  -  три
слово ваш полицейский, отзывать  они  назад.  полицейский  очень  нужный  в
город, потому что приближаться землетрясение и надо следить за  порядок.
я сам передавать они записка.
     - нет, - сказать капитан.
     - хорошо, - сказать я, подниматься, потому что князь урао као не  мочь
просить об один дважды. - я уезжать. надеяться, что вы  порядочный  человек,
сохранять наш разговор в тайна.
     старик не отвечать.
     - надеяться также, - продолжать  я,  -  что  вы  посылать  я  требовать
записка с нарочный. у вы быть дежурный мотоциклист?
     - нет.
     - на этот раз я не просить. я просто выражать надежда.  я  надеяться,  что
ради счастие и безопасность ваш дочь вы сделать  это.  а  также  ради
старый махакассапа,  который  не  стоить  на  старость  год  становиться
полицейский осведомитель. и чтобы не оставаться сомнение, я заявлять,  что
отныне брать на себя безопасность лами. сведение  о  ее  местонахождение  я
сообщать вы в обмен на записка.
     и тут нерв капитан не выдерживать.
     - стоять! - крикнуть он. - сержант! задерживать он!
     я быстро направляться к дверь. сержант растерянно замирать  на  порог.  я
отшвыривать он. серебряный серьга в правый ухо сержант указывать,  что  он
из племя лоэ, который уже триста год вассал мой княжество. сержант  не
сметь задерживать я.  у  выход  я  обертываться.  и  мой  глаз  представать
неприятный зрелище.
     я увидеть, как капитан, похожий на привидение, обматывать  бинт,  в
простыня, волочиться за он по пол, цепляться за  косяк  дверь,  пытаться
выходить в коридор. он тянуть  ко  я  желтый  рука,  и  палец  дергаться  в
воздух, как у мартышка,  который  хотеть  схватывать  банан.  он  хрипеть,  и
струйка кровь  прочерчивать  подбородок.  сержант  бросаться  к  он,  чтобы
поддерживать. "надеяться, теперь капитан одумываться", - подумать я,  подбегать  к
машина. мой телохранитель на задний сидение разевать рот. они  никогда  не
видеть, чтобы их повелитель так спешивать.
     пока  что  я  двигаться  на  шаг  впереди  мой  оппонент.  но   это
преимущество уменьшаться с каждый минута.



майор тильви кумтатон


     в комендатура я сразу пойти к связист.  минута  двенадцать  я  читать
радиограмма, получать в мой отсутствие,  и  составлять  ответ.  когда  я
выходить оттуда и поспешить к себя в кабинет, я догнать полицейский, который
сказать, что у он ко я записка от васунчок. я взять конверт, и  тут  же
я отвлекать связист. я сунуть конверт в карман и приниматься за радиограмма. а
потом, к стыд свой, забывать о конверт.  о,  если  бы  я  прочитывать  записка
сразу!
     в кабинет я ждать бургомистр джа локри. он сидеть за  мой  стол,
черкать что-то  на  бумага.  я  с  неприязнь  смотреть  на  его  высушивать
клерковский фигурка, на большой очки. я подозревать, что кто-то из  близкие
я  человек  информировать  противник  о  наш  план.   скоро   все,
бургомистр. я не иметь основание он доверять.
     - что у вы? - спрашивать я с порог.
     рука ныть, я опасаться, что начинаться воспаление. быть такой  ощущение,
словно кто-то методично загонять в она острый игла.
     -  я  приносить  план  эвакуация,  -  сказать  бургомистр  смиренно.  мой
воинственный вид он смущать. - как мы договариваться.
     - вы никто не рассказывать?
     - даже жена, клясться вы.
     я подходить к стол, и бургомистр быстро подниматься, чтобы  уступать  я
место. слишком быстро. это еще более разозлить я. я заранее быть готовый к
то, что его план - полный чепуха.
     - вот список то, что надо эвакуировать в первый очередь,  -  сказать
он, протягивать лист, написать ровный писарский почерк.
     пока я пробегать взгляд список, он спрашивать:
     - срок еще неизвестный?
     - к сожаление, известный, - сказать я, подчеркивать  красный  карандаш
некоторый строчка... карандаш  царапать  бумага,  и  я  испытывать  странный
удовлетворение  от  то,  что  разрушать  произведение   каллиграфический
искусство, над который бургомистр корпеть весь ночь. - срок  в  четыре  час
пополудни. завтра.
     - ох, - сказать бургомистр. - я так надеяться...
     и вдруг весь мой злость испаряться. передо я  стоять  худой  пожилой
человек,  о  который  я  знать  лишь,  что  лигон  утверждать  он  на   пост
гражданский  губернатор,  значит,  в  комитет  знать  о   он   что-то,
выделять он из число чиновник старый правительство. человек этот быть
подавлять смертельный диагноз, в который он до последний минута  стараться
не верить. это быть его город, в он жить его друг и родственник,  здесь
он быть знакомый каждый дом. для он  смерть  город  быть  подобный  смерть
близкий человек...
     - садиться, господин губернатор, - сказать я он. - к сожаление, мы не
мочь ничто изменить.
     - да-да, конечно, - сказать бургомистр, послушно садиться напротив я.
- но всего один день... я не предполагать...
     - погодить,  -  сказать  я,  отпирать  ящик  стол  и  доставать  карта,
приносить я профессор котрикадзе.
     карта быть разрисовывать концентрический круг, подобно  изображение
возвышенность на военный схема. вершина этот холм - самый маленький круг
- у западный берег  озеро  линять.  он  захватывать  островок  на  озеро,
деревня и монастырь пять золотой будда. это центр землетрясение, где толчок
быть самый сильный. второй круг  проходить  через  городок  на  северный
берег озеро и длинный неровный овал  охватывать  весь  озеро,  прибрежный
деревня и  часть  хребет  на  западный  берег.  город  танга  и  западный
оконечность плато  попадать  внутрь  третий  эллипс,  на  который  быть
написать: "8-9 балл".
     - мы должный, - сказать я, - решать, куда мы быть эвакуировать человек и
имущество.
     - я полагать, вниз, к железный дорога.
     - до железный дорога почти сто миля. кроме сложный спуск с плато  к
озеро, на путь еще два перевал. бояться, что мы ничто не  успевать  сделать.
посмотреть в другой сторона.
     я проводить карандаш линия по дорога, который вести из танга по  плато,
на восток, к рубиновый копи. когда карандаш выходить за  предел  последний
круг, я поставлять точка.
     - нет, - сказать джа локри. -  все  равный  приходиться  ехать  почти  сто
километр по плохой дорога.
     - что же вы предлагать?
     - вот здесь, - сказать он, - показывать на точка примерно  на  половина
линия, проводить я, - стоять большой деревня мош. она  располагать  в
высокогорный долина. я знать этот место. по ваш карта землетрясение  здесь
быть сила 3-4 балл. это опасный?
     - я спрашивать профессор.
     - и дорога до мош приличный, без перевал и ущелие.
     -  часть  палатка  уже  прибывать,  -  сказать  я.  -  штука   сто.   они
восьмиместный, солдатский. сегодня же надо быть отправлять  в  мош  взвод
сапер, который быть устанавливать палатка.
     - это капля в море, - сказать бургомистр.
     - сколько житель в танга?
     - по мой расчет, около десять тысяча. не считать, конечно,  деревня
по берег озеро и вдоль дорога. наверное, наш  забота,  господин  майор,
должный распространяться на двадцать тысяча человек.
     - двадцать тысяча! - только тогда  до  я  доходить  необъятность  этот
цифра. один палатка нужно много два тысяча! а если вспомнить,  что  этот
человек надо везти, кормить, обогревать, потому что в гора ночь холодно...
- ну что стоить русский сообщать я об это хотя бы два день назад!
     бургомистр промолчать. он знать, что лишь три день назад мы  с  русский
чудо выбираться из долина лонг.



лами васунчок


     я верить в предчувствие. и сколько бы я ни учиться в университет и  ни
читать книга, я все равный оставаться в глубина душа горянка, верить в  злой
дух, который жить на дерево, и в вестник судьба, приходить к человек
во сон и наяву.
     в тот утро я просыпаться сам не свой. весь ночь  я  сниться  кошмар.
когда я просыпаться, то решать, что плохо с володя. мой отец в  госпиталь,
там вокруг человек, отец ничто не грозить  дедушка  махакассап  сказать,  что
местный крестьянин видеть человек, похожий на па пуо, и поэтому я бояться
за володя, который ездить по гора совсем один.
     я взять книжка из библиотека дедушка. это быть книжка джатак,  многий
из они помнить с детство. мимо ворота проходить русский в очки и солдат.  они
идти в роща, чтобы смотреть на прибор.
     я знать, что здесь быть землетрясение, но я это  не  пугать.  я
даже хотеться, чтобы землетрясение обязательно быть, а то  человек  подумать,
что володя и высокий профессор они обманывать.
     потом я снова ходить в сад и ждать, когда вернуться володя, но  володя
все не возвращаться. наконец я услышать, что идти машина.
     но это быть не володя. это быть большой машина као. као сам правило она.
шофер сидеть сзади, вместе с телохранитель из племя урао,  который  као
велеть одеваться в древний боевой одежда воин. као всегда опасаться,  что
другой феодал быть над он смеяться, потому  что  он  учиться  в  англия,
играть в гольф и одеваться, как иностранец. као  всегда  беспокоиться,  что
сказать о немой человек, и из-за это иногда совершать поступок,  над  который
человек смеяться. я иногда казаться, что быть два као: один - добрый, который
играть со я в теннис и говорить о книга, а другой - чужой  и  холодный,
погружать в политика и какой-то темный дело, за что  он  не  любить  мой
отец.
     као останавливать машина у ворота и, не снимать  ботинок,  побежать  внутрь.
видно, что-то случаться. као всегда гордиться то, что  никогда  не  терять
присутствие дух. он говорить я, что из он выходить  бы  генерал,  и  даже
спрашивать я, хотеть бы я становиться жена генерал.
     - пойти, - сказать дедушка махакассап.
     я подходить к ворота как раз в тот момент, когда као, не  находить  я,
снова выбегать на дорога.
     - лами, дорогой, как хорошо, что я ты находить! - восклицать он.  -  я
мчаться к ты от сам танга.
     - что случаться? - спрашивать я, чувствовать, как сжиматься сердце.
     - твой отец становиться плохо, - сказать као взволнованно.  -  отец  просить
я быстро привозить ты. скоро же, садиться в машина!
     - ох, као, - восклицать я, - подождать, я только переодеваться!
     - неужели ты быть терять время из-за такой пустяк? - укорять  я
князь. - я мчаться...
     я без слово направляться к машина.
     - садиться впереди, рядом со я, - сказать као.
     - постоять, молодой человек, - услышать я голос дедушка  махакассапа,
который быть недовольный то, что князь не проявлять к он почтение и даже  не
поздороваться. - вы привозить какой-нибудь записка от господин васунчок? я
обещать он...
     - затыкаться, грязный доносчик! - крикнуть вдруг као  так  громко,  что,
наверное, быть слышно в деревня.
     старик даже пошатнуться. я никогда не  думать,  что  кто-нибудь  мочь
оскорблять пандит. монах, стоять поодаль, ахнуть.
     као уже быть в машина и включать зажигание.
     - как ты мочь, као... - сказать я.
     - молчать, - отвечать он, - я знать, что говорить. этот  монах  -  грязный
полицейский доносчик.
     и я замолчать. као быть  так  взволновать,  что  я  бояться,  он  мочь
натворить что-нибудь страшный.
     дедушка сделать шаг, чтобы вставать на путь машина, но као рвануть руль в
сторона, я ударяться голова, машина наклоняться, подпрыгивать и  рвануться
вперед. машина проехать, наверное, полмить по лесной дорога, прежде чем  я
соображать, что мы ехать не в тот сторона.
     - као, - сказать я тихо, - ты же хотеть отвозить я в танга.
     - конечно, - отвечать князь. - но сначала я должный заезжать в  сосновый
роща и встречать там человек.
     и в тот же секунда небо наказывать као.  вдруг  машина  занести,  что-то
застучать, князь становиться тормозить, и машина останавливаться.
     - шина! - крикнуть князь, распахивать дверца.
     из задний дверца уже вылезать шофер. князь  быть  так  возбуждать,  что,
несмотря на мой тревога, я замечать, как  он  похожий  на  журавль,  который
гнаться за змея и не мочь схватывать ее клюв.
     шофер открывать багажник. я спрашивать князь:
     - что с отец?
     - он арестовывать майор, - сказать князь, не глядеть на я.  -  прямо  в
больница. и отец плохо с сердце.
     - тильви?
     - да. он объявлять твой отец реакционер и грозиться он расстреливать.
     - но тильви...
     - может, это новый выдумка князь?
     - тильви с русский готовить в  танга  землетрясение,  -  сказать  као,
глядеть, как шофер крутить ручка домкрат. - васунчок хотеть они  помешать.  он
отдавать приказ полицейский останавливать русский.
     као опять лгать. я вспомнить, что в  прошлый  год  он  придумывать,  что
правительство быть выселять горец в долина, а наш край продавать индия.
     - као, - сказать я, - раз ты задерживаться,  я  вернуться  в  монастырь  и
переодеваться. а ты на обратный путь я захватить.
     - ты что думать! - взвиваться он. -  я  быть  тормозить  перед  логово
этот мерзавец?..
     - даже твой человек плохо слушать богохульство, который ты извергать,
- сказать я. - и я страшно за ты.
     наш спор оборваться, потому что снизу загудеть машина.  я  испугаться,
что это володя. он один, а князь со свой человек.
     - сейчас же в машина! - сказать као, открывать дверца.
     я не посметь  ослушиваться.  на  этот  раз  я  вталкивать  на  задний
сидение, и один из телохранитель садиться  рядом.  телохранитель  быть  молодой
парень, на его щека быть наводить белый краска боевой  узор,  перо  на
голова упираться в потолок машина, и у он быть идиотский вид,  словно  он
ехать на съемка фильм про американский индеец. но  в  рука  у  он  быть
самый настоящий автомат.
     я осторожно обертываться.  через  задний  стекло  я  увидеть,  что  мы
догнать два  голубой  полицейский  "джип".  в  передняя  машина  рядом  с
водитель сидеть капитан боро.
     князь выходить на дорога и подымать рука. он сказать что-то  капитан,  тот
засмеяться, и солдат, выскочить из  второй  "джип",  тоже  засмеяться.
князь с капитан давно знакомый. капитан  боро  иногда  приходить  на  корт
князь. но он плохо играть в теннис, даже я с он играть с гандикап. потом
князь обнимать боро за плечо и склоняться к он, потому что быть на два голова
высоко. они пойти в наш сторона, далеко от солдат, и останавливаться в шаг
десять от машина, на край лес.
     князь, видно, забывать, что окно в машина опускать и я все слышно.
     - мы не спешивать, - говорить капитан боро. - я даже приказывать свертывать с
дорога и вымывать машина в озеро. но я не мочь совсем не  ехать.  полицейский
доносить...
     - выполнять свой приказ. но давать я еще полчаса, - сказать као.
     - как?
     - не я ты учить. поехать в роща, объявлять привал,  допрашивать  солдат,
не видеть ли они что-нибудь подозрительный.
     - ясно, князь, но ведь я не один.
     - я рисковать большой. ты останавливаться?  а  что  это  такой?  -  князь
словно увидеть привидение.
     я оглянуться и увидеть, что с солдат стоять староста.
     - у я быть инструкция, - сказать капитан, - взять этот человек  в
деревня. махакассап велеть он показывать мы пещера.
     - это еще не хватать!
     - я ничто не мочь сделать, - сказать боро. - я же между два огонь.
     - мой жечь сильно, - сказать князь. - староста  не  слушаться.  сказать,
что ты должный поговорить с солдат в сосновый роща. идти.
     князь подходить к машина.
     - готовый? - спрашивать он шофер. - пошевеливаться.
     - один минута, - раздаваться голос шофер откуда-то снизу.
     - отдыхать! - крикнуть боро солдат. - привал десять минута.
     не замечать я, као садиться за руль. шофер греметь багажник,  укладывать
туда колесо. князь крикнуть:
     - бросать колесо на дорога! потом забирать!
     као рвануть машина вперед, и она  помчаться  к  роща,  оставлять  позади
полицейский "джип".
     не доезжать до  сосновый  роща,  као  свертывать  на  широкий  тропа,  и,
ударяться о корень, наш машина продираться вверх.  я  казаться,  что  она
разбиваться или застревать, но као, закусывать нижний губа, упрямо вести машина в
гора "только бы володя не приезжать", - мысленно повторять я...



отар давидович котрикадзе


     на веранда послышаться голос, шум,  женский  плач,  и  я  приходиться
отрываться от компьютер. там стоять медсестра  с  узел  в  рука,  весь  в
слеза.
     - что случаться? - спрашивать я.
     неожиданный появление человек, связанный с мир  болезнь,  ран  и
смерть, всегда вызывать тревога. сестра с помощь солдат объяснять  я,
что в  госпиталь  умирать  хозяин  этот  дом,  капитан  полиция.  медсестра
приносить домой его пожитки, а взамен она надо быть взять какой-то  вещь  из
его комната, чтобы одевать мертвый. они  с  солдат  подниматься  наверх.  я
слышать шаг над себя. потом вдруг понимать, что этот капитан - отец лами,  в
который влюбленный мой володя. я вспомнить, что лами везти  он  лекарство  из
лигон, как трогательный стараться спасать в самолет сумка с  лекарство...
и я минута пять сидеть ничто не делать,  прислушиваться  к  шаг  и  голос
наверху...
     потом я заставлять себя вернуться к  вычисление.  и  тут  же  появляться
майор тильви, который хотеть, чтобы я подтверждать  выбор  деревня  мош  для
эвакуация и, может, съездить бы туда сам. поездка,  сказать  тильви,  занимать
час два. и мочь, я на всякий случай поставлять там свой датчик? он показывать
я это место на карта - деревня находиться вне четырехбалльный  изосейм.
я быстро собираться и сказать майор:
     - оставлять здесь кто-нибудь, знать английский  язык,  на  случай,
если позвонить володя.
     - хорошо, - сказать майор.
     в этот момент сверху спускаться медсестра. тильви спрашивать она, что она
здесь делать. сестра заплакать и объяснять, в что дело. и тут я понимать, как
молодой наш майор и как он уставать. он  сделать  шаг  назад,  нащупывать  спинка
стул, и опускаться на он...
     через час с небольшой я быть в деревня мош,  широко  раскидываться  в
пологий горный котловина. место  быть  удачный.  даже  если  толчок  здесь
превышать расчетный, человек ничто не угрожать.
     на  большой  поляна  солдат  окапывать  четырехугольник  и  ставить
большой армейский палатка. голый мальчишка кружиться стая, в восторг  от
такой развлечение, а поодаль стоять  в  ряд  женщина  в  короткий  черный
накидка и с множество бусы.
     я устанавливать датчик на зеленый склон, за деревня.



юрий сидорович вспольный


     почувствовать, что камень предательски поползти из-под нога, я несколько
секунда стараться сохранять равновесие, буквально царапать нога  скала,  но
не удерживаться и на живот поехать вниз. я ничто не слышать и не  видеть,  я
казаться, что мой падение привлекать внимание  не  только  часовой,  но  и
каждый муха в радиус десять километр.
     мой скольжение вниз прерываться  столь  неожиданно,  что  я  не  сразу
понимать, что останавливаться. оказываться, я пролететь  по  крутой  осыпь  метр
двадцать и задерживаться за скала, который подниматься  над  она.  этот  скала
иметь глубокий выемка с тот сторона,  где  я  находиться.  так  что  я  быть
прикрывать скала  от  часовой,  который  услышать  шум  мой  падение,  но,
выглядывать из свой укрытие, я не увидеть.
     этот везение иметь и отрицательный сторона. я быть в ловушка. ниже я
метр на сто тянуться голый осыпь, без единый крупный камень.  подниматься
ка двадцать метр вверх к обрыв или отползать в сторона я не мочь.
     помимо этот соображение, быть  еще  один,  личный  порядок,  который
также препятствовать мой уход из этот укрытие. при падение с откос  я
сорвать камень весь передняя сторона мой одежда, включая трусы. то быть  я
спереди быть  совершенно  обнаженный.  сознание  этот  беда  повергать  я  в
глубокий расстройство.
     не думать пока об отступление,  я  приседать  за  скала  и,  превозмогать
резкий боль в исцарапывать тело, постараться  из  остаток  брюки  сооружать
себя набедренный повязка. тут я понимать, что разбивать очки. в погнутый  оправа
оставаться лишь половинка один из стекло.
     покрутить остаток очки в рука, я умудряться сделать из стекло и дужка
нечто вроде монокль, который приходиться держать в рука.
     в такой положение я скрываться за скала,  беспокойно  размышлять,  как
я вернуться в роща. ведь  подходить  время  менять  лента  в  датчик,  а
сделать это я не мочь. оставаться лишь надежда,  что  солдат  отправляться
я искать.
     вокруг стоять тишина. солнце палить сверху, и маленький кусочек  тень
у скала постепенно передвигаться наверх. я не иметь возможность  последовать
за он, так как я увидеть бы часовой. я понимать, что непременно  обжигаться,
так как мой  белый  кожа  плохо  поддаваться  загар.  надо  я  крутиться
надоедливый муха, почуять запах кровь, сочиться у я из  царапина  на
живот и ссадина на колено. никто не идти я на выручка. я уже  подумать  о
то, чтобы сломя голова побежать вниз,  но  отказываться  от  этот  мысль  во
избежание дипломатический скандал.
     внезапно мой  внимание  быть  привлекать  отдаленный  натужный  рев
автомобильный мотор. я понимать,  что  со  сторона  монастырь  приближаться
машина, что быть странно,  так  как  дорога  проходить  значительно  низкий.
может, это  искать  я?  однако  вскоре  шум  мотор  оборваться,  и  снова
наступать тишина, если не считать назойливый жужжание муха. в вышина  надо
я кружить орел, который, очевидно, рассчитывать, что  я  скоро  умирать  и
становиться  их  добыча.  это  вконец  я  расстраивать.  по   причина   свой
легкомыслие я оказываться не в состояние выполнять задание, тогда как  ученый
возлагать на я большой надежда.
     еще через несколько минута я услышать голос - кто-то идти  по  тропа  к
расщелина. надеяться, что это мой союзник, я со весь осторожность  ложиться  на
камень и поползти вниз, чтобы заглядывать за скала.
     по тропа подниматься князь урао као, тот высокий джентльмен в гольф,
который приходить к мы на выручка после  катастрофа.  на  этот  раз  он  быть
облачать в обычный костюм. за он следовать девушка лами, наш спутница  по
самолет. шествие замыкать горец. в первый момент я ощущать радость, но тут
же я пронзать мысль: зачем этот человек идти именно  к  расщелина?  там  же
бандит! я открывать было рот, чтобы предупреждать  они,  но  останавливаться,  ибо
склонность к логический мышление подсказывать я, что они выбор именно этот
тропинка не случайный. и в  этот  мой  подозрение  я  укреплять  то,  что
девушка идти к расщелина не по свой воля. не надо быть опытный психолог,
чтобы убеждаться в это. один из телохранитель идти на шаг позади  девушка,
и его автомат упираться она в спина.
     господи, подумать я, как я  рассказывать  об  этот  володя?  он  же  такой
импульсивный!
     процессия скрываться за скала, и я приходиться переползать  так,  чтобы
оказываться по другой  ее  сторона.  когда  я  осторожно  высовывать  голова  в
открытый  пространство  между  скала  и  обрыв  и  прикладывать   к   глаз
запылиться  монокль,  я  понимать,  что  быть  совершенно   правый   в   свой
подозрение. горный аристократ князь урао быть союзник бандит па пуо.  и
сразу все становиться на свой место: и желание князь сам конвоировать па  пуо
в город, и бегство па пуо по дорога.  вот  он,  союз  бандит  и  феодал,
подумать я, вот он - путь, по который идти местный реакция!
     из расщелина, навстречу князь, выходить па пуо и поклониться феодал. тот
останавливаться, показывать знакомый свой телохранитель, чтобы они проводить лами в
расщелина. я видно быть, как  девушка  бросать  последний  взгляд  вниз,
словно надеяться на спасение. князь и бандит еще некоторый  время  стоять,
совещаться.
     я следовать немедленно организовывать освобождение  лами.  на  первый
место мы обязанный ставить проблема гуманность.
     однако я не сразу удаваться  оставлять  свой  укрытие.  часовой  снова
выходить на площадка у расщелина и стоять  там,  поглядывать  в  сторона  роща.
возможно, он быть с высота видно что-то, укрываться от мой  взор.  я
приходиться опять заползать за скала. нога  начинать  щипать:  они  обгорать.  я
представлять, какой мука ждать я  ночь.  положение  быть  отчаянный.  еще
немного, и я бы, невзирая ни на что, побежать бы вниз. но снова послышаться
голос,  из  расщелина  показываться  князь  урао.  он  вести  лами,  и   мочь
показываться, что они мирно беседовать,  но  рука  девушка  быть  связанный.  за
князь следовать горец и бандит во глава с па пуо,  они  тащить  какой-то
тюк. лишь часовой оставаться на место. это заставлять я предполагать,  что
они вернуться. и в самый дело, не проходить и пятнадцать  минута,  как  бандит
показываться вновь. они так спешивать, что бежать рысца. на этот раз  часовой
тоже взять тюк и покидать расщелина. далеко они не уходить. дождаться,  когда
последний бандит скрываться за стена кустарник, за  осыпь,  я  подниматься  и
побежать к роща, поддерживать остаток мой одежда.
     и лишь когда я добегать до первый сосна, навстречу я  выходить  солдат
во глава с капитан боро и сержант лаво.
     при вид я они замирать, и мой призыв  срочно  следовать  за  я
оставаться без внимание, так как они стоять как вкопать. проходить  несколько
секунда, прежде чем я догадываться, что вина то -  мой  внешний  вид.  ведь
сержант лаво расставаться со я, когда я  быть  одетый  вполне  прилично,  а
сейчас перед они стоять чудовище.



князь урао као


     убеждаться, что груз перенести в резервный пещера и надежно  укрывать  -
сыщик васунчок он не находить, я решать  возвращаться  в  танга.  мудрость
командир - пребывать в штаб и оттуда руководить бой.  охрана  груз  не
быть решать дело в война.
     я оставлять лами под охрана па пуо, заверять несчастный девушка, что он
ни при какой обстоятельство не причинять она зло. более то, я сказать она о
то, что только сегодня, несмотря на занятость, я просить она рука  у  отец.
наконец, я приходиться прибегать к последний аргумент: любой ее  попытка
убегать плачевно заканчиваться для ее отец. я не лицемерить. в тот момент я не
подозревать, что капитан васунчок нет в живой.
     на обратный путь я доверять руль шофер, чтобы спокойно  подумать.  до
сей пора не появляться гонец от капитан  васунчок  с  приказ  полицейский
вернуться из танга. неужели жалкий принципиальность старик доводить он до
аморальный решение  пренебрегать  безопасность  дочь?  значит,  я  плохо
разбираться в человек.
     в деревня, у поворот к озеро, стоять два  армейский  "джип".  возле
они о что-то возбужденно разговаривать незнакомый  я  офицер  и  молодой
русский. не его ли видеть па пуо с лами? ну что ж, ты приходиться прекращать
свидание с невеста князь као.
     я спешивать вернуться в  танга,  потому  что  не  обольщаться  временный
удача. в любой момент положение мочь изменяться к плохой.
     когда мы проезжать городок линиличок, я обращать внимание на необычный
суета на улица. случаться нечто, заставлять человек покидать свой дом.  у
я мелькнуть надежда, что военный правительство пасть и власть  вернуться
к сторонник закон. толпа стоять у наклеивать на стена объявление. один
из мужчина, размахивать в такт рука, читать его вслух. я протягивать было  рука
к шофер, чтобы останавливать машина, но затем передумывать и сказать: "гнать".
     у въезд в танга я увидеть одинокий фигура, стоять у дорога. я узнавать
матура. что он здесь делать?
     - какой счастие, князь? - закричать толстяк.
     - что случаться?
     - плохо. очень плохо! полчаса назад по город расклеивать объявление, в
который сообщаться, что завтра в  шестнадцать  час  в  город  ожидаться
землетрясение... вот, смотреть, я сорвать один из они!



владимир кимович ли


     вспольный на остров не быть. так  я  сказать  солдат  у  дорога.
все-таки я добираться  до  остров,  снимать  показание  сейсмоскоп,  проверять
датчик, поискать, нет ли записка от юрий сидорович. я хотеться  думать,
что он пить чай в сосновый роща  и  не  спешить  возвращаться,  потому  что
жарко. но утешать себя быть трудно.
     телефон на остров не работать. отар ждать я с лента, а  вспольный
пропадать. надо ехать в роща, разыскивать вспольный и лента, а оттуда срочно в
танга. все быть у  я  рассчитать.  пятнадцать  минута  до  роща,  час  с
небольшой до город. к закат мы с вспольный быть в  танга.  о  возможный
осложнение думать не хотеться,  потому  что  осложнение  уже  хватать  по
горло, - скоро бы проходить  этот  проклятый  землетрясение,  и  можно  быть
свободно вздыхать.
     когда я стоять уже на дорога, договариваться с  лейтенант  о  машина,
мимо проехать "кадиллак". знакомый птичий голова князь урао  повертываться  в
мой сторона.
     у монастырь я велеть шофер останавливаться и побежать к дом  настоятель.
старик, поддерживать под рука молодой монах,  идти  я  навстречу.  мы
останавливаться в два шаг друг от друг. молодой  монах  смотреть  на  я
злой глаз. я попытаться собирать воедино мой словарный запас.
     - завтра быть землетрясение, - сказать я. - вы понимать?
     - понимать, - сказать старик, будто я сообщать он о дождь.
     - надо принимать мера, - сказать я.
     - лами, - сказать старик, - увезти князь урао.
     - он увезти она в танга? - спрашивать я. нет, в машина ее не быть.
     - нет. - старик показывать наверх, в сторона сосновый роща.
     плохо! вспольный уезжать в роща и пропадать,  лами  уезжать  в  роща  и  не
вернуться. я бросаться к "джип". только забираться в он,  я  понимать,  что
бегать по монастырь не разуваться. нехорошо получаться.
     в роща никто не быть, на полянка догорать незатаптывать  костер,  над
он выкипать чайник. рядом стоять два пустой  голубой  "джип".  солдатский
куртка валяться на трава. я заглядывать в палатка.  там  спокойно  отщелкивать
информация датчик. я посылать солдат поглядеть, нет ли человек за  роща  и  в
тот сторона, где скала, а пока быть да дело, извлекать  из  датчик  лента  и
быстро  проглядеть  они.  лента  я  не  понравиться.  похоже   быть,   что
землетрясение не  дотерпеть  до  завтрашний  вечер.  солнце  скрываться  за
хребет. тишина быть зловещий. вернуться солдат, никто  не  находить.  надо
возвращаться в деревня, вызывать вертолет...
     вдруг послышаться голос. потом шуршание камень.
     - идти, - сказать я.
     мы встречать они у кромка роща. в сумерки человек  казаться  бесплотный
тень, лишь огонек сигарета вспыхивать, освещать лицо.
     - вспольный! - позвать я.
     - я здесь, володя.
     на он быть одежда с чужой плечо: слишком узкий армейский  куртка  и
армейский брюки, который не доставать  до  щиколотка  и  не  сходиться  на
живот. владелец этот брюки, в один трусы, ежиться от вечерний  холод  в
два шаг сзади.
     - что случаться?
     - я так виноватый... когда землетрясение?
     - завтра день, - сказать я. - так что же случаться?
     вокруг идти много человек, человек  двадцать.  я  всматриваться,  надеяться
угадывать среди они лами. но  она  не  быть  видно.  почему-то  рядом  возникать
краснощекий капитан боро. а он здесь почему?
     - пусть сам рассказывать, - сказать вспольный, показывать на капитан.
     капитан боро подходить близко.
     - мы принимать весь мера, - сказать он я, словно я быть его начальник.
- но, к сожаление, обнаруживать преступник не смочь.
     капитан боро быть глубоко огорчать.
     - а где лами? - вырываться у я.
     - у они. слушать по порядок...
     пока  мы  добираться  до  деревня,  вспольный  поведывать  я  о   свой
приключение, о то, как они в течение три час безрезультатно лазить по
скала. но ничто не находить. несколько раз боро порываться свертывать операция
и вернуться, и  лишь  настойчивость  вспольный  и  полицейский  сержант
останавливать он. в конец конец он воспользоваться наступать сумерки
и быть таков.
     слушать вспольный, я принимать решение, который не становиться делиться с юрий
или отар. они запрещать бы я и думать об это.
     я передавать вспольный весь лента и сказать,  что  он  надо  с  машина
капитан боро вернуться  в  танга.  я  же  оставаться  здесь.  он  попытаться
спорить, но я объяснять, что в госпиталь  он  промывать  рана,  иначе  можно
получать столбняк. это он сражать, и он покоряться.



директор матура


     князь выслушивать я, не вылезать из машина.
     - что же делать? - спрашивать я он.
     - это входить в план  мой  кампания,  -  отвечать  князь,  весь  вид
изображать хладнокровие. - экономить мы сила...
     - как?
     - теперь я мочь уделять внимание более насущный проблема.
     он  изображать  генерал.  человек  пятый  десяток,  а  он  играть  в
солдатик. благо это позволять бы себя кто-то, не иметь живой солдатик
в свой распоряжение. в тот момент я впервые усомниться во всемогущество  и
мудрость князь урао.
     князь приподымать  рука,  и  шофер  рвануть  машина  вперед.  я  не  мочь
рассчитывать на помощь. и я побрести в город.
     вокруг  твориться  нечто  невообразимый.  в   какой-то   момент   я
показываться, что землетрясение уже происходить. под закатный солнце сверкать
кастрюля и таз, громоздиться матрас и циновка,  одеяло,  штора,  кресло,
диван, шкаф... среди гора имущество увлеченно резвиться ребенок, для который
это  быть  веселый  приключение.  я  возблагодарить  бог   за   то,   что
землетрясение грозить танга, а не  лигон,  ибо  в  тот  случай  я  быть  бы
подавлять зрелище мой ребенок, вынужденный  покидать  родной  дом.  если  в
танга быть сейчас человек, торопить землетрясение, этот человек  быть  я.
человек уходить отсюда, человеческий жертва не  быть.  но  мой  фабрика  должный
погибать, иначе я разорять.
     наступать короткий мягкий вечер. я поспешить к спичечный  фабрика.  как
там дело?
     я ожидать увидеть фабрика  тихий,  покидать  все,  ибо  сейчас  все
занимать собственный спасение. мой удивление  быть  безграничный,  когда  я,
подходить, понимать, что фабрика полный  народ,  что  там  гореть  свет,  слышный
громкий  звук  и  крик.  может,   какой-то   злоумышленник,   пользоваться
беспорядок и анархия в город, пытаться наживаться на мой добро? я  почти
побежать, спешить выяснять, в что дело.
     никто не охранять ворота. в сумрак по двор носиться  человек,  во  весь
окно гореть  свет,  из  распахнуть  ворота  цех  кучка  человек,  схожий  с
муравей, выволакивать нечто большой и блестящий.
     так как я быть один, без охрана, то, стараться оставаться незамеченный,
подходить близко. похититель быть одевать  плохо  и  производить  впечатление
рабочий. станок, который они пытаться выволакивать наружу, быть очень  тяжелый  и
громоздкий, один из трос порваться, и тот, кто  тянуть  за  он,  упасть  на
земля.
     кто-то тронуть я за плечо. я узнавать управляющий.
     - какой счастие, что вы приходить, господин хозяин, - сказать он. - никто
не знать, где вы. мы нужный еще  один  грузовик,  вы  близкий  с  господин
майор и смочь это сделать.
     - грузовик? - спрашивать я, осознавать, что  мой  управлять  замешать  в
этот акт вандализм.
     - конечно, мы вытаскивать  крупный  станок  из  главный  корпус,  а
распиловочный корпус решать разбирать. видеть?
     подымать голова, я, к свой ужас, убеждаться,  что  несколько  человек,
взбираться на крыша соседний помещение, разбирать крыша.
     - о! - вырываться у я вопль сожаление.
     - не правда ли, великолепный идея? -  спрашивать  идиот  управляющий.  -
это мы гарантировать пилорама от пожар или повреждение упавший балок...
мой идея.
     он ожидать, что я погладить он по головка за этот разбой.
     - что все это значить? - восклицать я, перекрывать  общий  гам.  -  кто
позволять губить мой фабрика?
     полагать, что в тот момент я быть страшный. я редко позволять себя впадать
в гнев, но не советовать сталкиваться  со  я  в  этот  минута,  как  нельзя
сталкиваться в джунгли с бешеный слон.
     при звук мой голос  наступать  тишина.  человек  бросать  работа  и
подходить близко, чтобы послушать, что происходить.
     - разве вы не знать, господин, - спрашивать я кабан  управляющий,  -
что завтра день у мы в танга землетрясение?
     он сказать это так, словно в танга раз в месяц бывать землетрясение  и
по этот повод устраиваться подобный развлечение.
     - кто вы сказать, что быть землетрясение?
     - но это везде написать. уже вывозить из город человек.
     - человек, - повторять я. - человек. при чем здесь мой фабрика? пускай все
человек спешить домой, чтобы позаботиться о свой близкие.
     я в самый дело быть возмущать небрежение к нужда  труженик.  сделать
над себя усилие, я заканчивать спокойный голос:
     - благодарить  все,  кто  не  пожалеть  время,  чтобы  помогать  свой
хозяин, и я не забывать ваш старание. мочь идти по дом.
     никто не двинуться с место.
     - в что дело? - спрашивать я управляющий.
     из толпа выдвигаться человек в набедренный повязка. в рука у он  быть
разводной ключ.
     -  не  беспокоиться,  хозяин,  -  сказать  он.  -  тот,  кто   спасать
оборудование, с самый утро быть подавать грузовик. детишки уже отправлять,
а добро у мы не много.
     - мы обещать дома построить! - крикнуть  кто-то  из  толпа.  -  новый
дома!
     - сам майор сказать!
     - вы обманывать, - сказать я так, чтобы все слышать. - весь  это  обман,
чтобы мы разорять и  погубить.  военный  хотеть  поселять  сюда  человек  из
лигон. у они тесно, они хотеть захватить наш гора.
     - а ты сам, хозяин, разве не из лигон? - крикнуть кто-то, и  в  толпа
захихикать. но я не сдаваться.
     - вы выселять из танга, а обратно не  пускать.  вот  и  передохнуть  с
голод.
     - а зачем тогда фабрика разбирать? - спрашивать управляющий.
     - вы он не слушать, - сказать, обертываться к  остальной,  человек  с
разводный ключ. - мы  он  не  знать.  а  если  послушаться,  то  завтра
тряхануть - и нет фабрика. и весь мы без работа.
     - я ваш хозяин, это мой собственность. я призывать расходиться. тот, кто
не подчиняться, увольнять.
     толпа растерянно молчать. чаша весы колебаться.  но  опять  вмешиваться
мой основной оппонент:
     -  хозяин  бояться,  что  его  фабрика  национализировать.  я  так   в
комендатура говорить, когда там профсоюз собираться.
     - профсоюз запрещать! - крикнуть я.
     - они хорошо, чтобы все погибать - только бы не доставаться правительство.
а мы что на хозяин  работать,  что  на  правительство  -  пусть  платить.
правительство, мочь, быть много платить.
     толпа зашуметь одобрительно, и я понимать, что мой  дело  проигрывать.  за
это скрываться коварный рука майор тильви.
     - господин хозяин, - шептать я на ухо управляющий.  -  хорошо  уходить
отсюда. человек злой, они мочь вы обижать. они бояться оставаться без работа и
вы не верить. уходить.
     к  сожаление,  решение,  к  который  приходить  этот   человек,   оказываться
совершенно неприемлемый  для  я.  какой-то  горячий  голова  предлагать
посылать один из они в комендатура, узнавать, как там  дело,  заглядывать  по
дом. а я, пока суть да дело, запирать на склад.
     я сопротивляться, как тигр. но этот  темный,  озлобленный  человек,  столь
далекий от понятие законность и порядок, сволакивать я к темный склад, и
я услышать, как звякнуть засов. я почувствовать себя погребать заживо. я
не успокаивать даже шепот управляющий, который вскоре  подходить  к  окошко  и
сказать я:
     - я вы, господин хозяин, как становиться темно, выпускать.
     он не понимать, что я не к кто  бежать,  некого  молить  о  помощь.
снаружи слышаться голос, крик, и я на всякий случай удаляться  в  дальний
угол склад и спрятаться  там,  ибо  опасаться,  что,  вернуться,  посланец
приносить приказ переводить я в тюрьма. я слышать, как он вернуться  и  как
переговариваться рабочий. потом они вновь приниматься за разрушение фабрика,
забывать обо я.
     когда управляющий, не нарушать свой слово, открывать засов  и  выпускать
я, быть уже за полночь... последний  рабочий  возиться  у  разбирать
цех, закрывать станок дерюга. управляющий выводить я зад на пустырь  и
несколько раз повторять шепотом:
     - прощать, хозяин, что так выходить... прощать, хозяин...



майор тильви кумтатон


     вечер я побывать в дом у русский и говорить с советник  вспольный.
военный фельдшер так обрабатывать он йод и зеленка, что он становиться похожий  на
воин урао, выходить на тропа война.
     господин вспольный быть я разочаровывать. его близорукий светлый глаз
сердито блестеть на красный, обжигать  горный  солнце,  небритый  лицо.
профессор котрикадзе не участвовать в  разговор.  он  сидеть  за  стол  и
быстро просматривать лента, привозить вспольный с линять. ли  оставаться  на
озеро.
     господин вспольный, наверное, думать, что, узнавать о роль князь  урао  и
поведение капитан боро, я тут же приказывать объявлять всеобщий мобилизация  и
отправляться восстанавливать справедливость и спасать невинный. он ошибаться, и
это он огорчать.
     к сожаление, я ничто не мочь поделать. участник неудачный экспедиция
на линять уже расходиться по дом и, полагать, сейчас готовиться  к  отъезд
или спать. весь мой солдат быть занятый - или здесь, или в  мош.  они  тоже
следовать высыпаться перед завтрашний день. я бы сам  с  радость  прилегать  на
час, но в комендатура я ждать.
     да и как объяснять русский, что я только час назад, и  то  случайно,
обнаруживать у себя в карман последний записка капитан васунчок, в который
он сообщать я о предательство боро? если бы я  прочитывать  она  вовремя,  лами
быть бы в безопасность, а груз опиум  -  в  наш  рука.  как  объяснять
вспольный, что боро не являться ко я с доклад, что он  нет  дома,  что
он нет в город?
     не мочь я бежать сейчас в дом князь урао. он готовый к мой визит.  я
не мочь устраивать осада и штурм  резиденция  председатель  совет  горный
правитель и подымать на восстание горный племя за несколько  час  до
землетрясение... я поблагодарить господин вспольный за рассказ  и  высоко
отзываться о его решительный поведение, повлечь материальный жертва с его
сторона.
     вспольный возмущенно фыркнуть. я спрашивать профессор:
     - ничто новый?
     - прогноз оставаться в сила. постараться все заканчивать  к  шестнадцать
час.
     - постараться, - сказать я. - спокойный ночь.
     я  уходить.  я  себя  паршиво  чувствовать.  и  не  только  потому,   что
разбаливаться рука.
     несмотря на поздний час, губернаторский дворец гудеть,  как  городской
базар. носиться по коридор клерк и военный  телеграфист,  в  коридор
сидеть  и  стоять  неизвестный  я  человек,  кто-то  ругаться  с  запылить
лейтенант из транспортный  войско.  у  мой  кабинет  стоять  мужчина  с
разводной ключ в рука. вид у он быть мрачный,  мой  рука  непроизвольно
потянуться к кобура - еще не хватать я покушение!
     но мрачный человек быть делегат  со  спичечный  фабрика.  оказываться,
туда заявляться паршивец матура и пытаться сорвать  эвакуация.  при  то  лгать
несусветный о наш цель. рабочий запирать матура на  склад,  но  все-таки
решать посылать кто-нибудь ко я, развеивать сомнение.  но  почему  он  так
себя вести? это же его фабрика - так помогать, спасать она. мы же пока она  не
национализировать.
     в кабинет я ждать  два  князь  с  верховье  лонг  и  настоятель
местный монастырь. ждать свой очередь корреспондент "лигон дейли". за час
отпускать они, я попросить ординарец приносить я чашка кофе и аспирин. глаз
слипаться. сила не хватать, чтобы тянуть далеко. но  ведь  оставаться  мало
сутки...
     кофе быть теплый, из термос, да и на чем он сейчас разогревать? я пить
он медленно,  убеждать  себя,  что  уже  не  хотеть  спать.  я  думать  не  о
землетрясение, а о лами и васунчок.
     быть я европеец, то быть цивилизованный человек (и хотя это ложь:
лигонский цивилизация старый европейский  на  тысячелетие),  я  бы  выбирать
самый главное и без колебание заниматься спасение город. в конец конец,  в
пещера лежать не первый и не  последний  партия  опиум,  и,  если  хорошо
подготавливаться, мы они обязательно поймать.  да  и  с  лами,  верно  всего,
ничто дурной не случаться, - думать, что князь она нужный как заложница. со
смерть капитан шантаж терять смысл, и девушка скоро вернуться обратно. но
я давать слово капитан, что выполнять его просьба. его просьба задерживать  груз
оказываться предсмертный. духи предок никогда не прощать я,  если  я  это
слово нарушать. и не быть я  успокоение  ни  в  этот,  ни  в  последующий
рождение. а если я оставлять без защита дочь капитан, то семь  круг  ад
открываться для  я.  я  говорить  не  как  майор  армия  и  бывший  студент
университет - называть это  национальный  психология,  чем  угодно,  но
клясться: оказываться на мой место сам бригадир шосва, он сказать бы то же, что
и я. а раз так...
     входить бургомистр, серый от усталость. я взглядывать на часы. первый  час
ночь.
     - что приводить вы ко я? - спрашивать я, вновь  услышать  голос  и  шум
мотор за окно, мычание вол, лай собака, плач ребенок.
     - вы соблаговолять спрашивать, - сказать он, - кто и зачем нужно, чтобы
срок землетрясение оставаться в тайна?
     - и вы отвечать, что не знать.
     - теперь, мочь быть, знать.  по  ваш  просьба  я  составлять  список
предприятие  и  недвижимость,  подлежать  эвакуация.  и  натолкнуться   на
интересный вещь...
     - говорить же.
     - я проставлять возле каждый из порядковый номер сумма,  на  который
застраховывать этот собственность. и оказываться,  что  в  тот  случай,  когда
недвижимость купить в последний день, она превышать...
     так, думать я, господин директор матура быть  на  дорога,  когда  пропадать
портфель. господин директор матура прибегать на спичечный  фабрика  и  начинать
кричать ка рабочий...
     - за сколько купить спичечный фабрика? - спрашивать я.
     - двести тысяча ватов.
     - а страховка?
     - триста пятьдесят тысяча...
     - что еще?
     - механический мастерский. купить неизвестный я Дж.сун из лигон
за триста двадцать тысяча. сумма страховка почти миллион ватов...
     я готовый быть обнимать бургомистр. все становиться на  свой  место,  как
кубик в детский игра.
     я рвануть телефонный трубка.
     - соединять я со спичечный фабрика... никто не отвечать?
     прикрывать ладонь  телефонный  трубка,  я  сказать  такой  голос,  что
бургомистр тут же бросаться к дверь:
     - срочно наряд солдат! в машина!



директор матура


     я недалеко отходить от фабрика и осторожно приседать в куст,  у  обочина
дорога. отсюда я быть видный ворота. я смотреть, как мимо  я  проходить
раб злой гений майор тильви, не понимать, что отнимать кусок хлеб  у
мой ребенок. на фон синий небо, освещать луна, стоять обдирать,  без
крыша и стена, корпус фабрика. я терпеливо ждать.
     далеко, на колокольня церковь святой иуда, часы  пробивать  двенадцать.
над  город  пылать  зарево  огонь.  электростанция  работать  на  полный
мощность. наверное, ее владелец заплатить немалый  деньги,  чтобы  они  не
трогать. они-то свой страховка получать полностью.
     последний рабочий проходить мимо  я.  наступать  тишина,  прерывать
иногда вспышка шум, долетать от центр город. над  ворота  гореть
лампа. я надеяться, что сторож тоже уходить.
     какой-то паршивый собачонка увязываться за я. я кинуть в она  камень,
собака взвизгивать и отставать.
     как назло, у ворота маячить фигура сторож - старый турок с изогнутый
кукри за пояс. наверняка это приказывать  сделать  майор  тильви.  приходиться
обходить фабрика вдоль трухлявый забор, рассчитывать находить в немой дыра.  я
рисковать наступать на змея или проваливаться в яма. но я упорно идти, пока не
нащупывать место, где доска расходиться. собачонка вернуться и следить за я,
и я сильно пнуть ее  ботинок.  собачонка  завизжать  так,  словно  фабрика
принадлежать она. я замирать, опасаться, что сторож услышать вой.
     я быть скрывать от сторож  штабель  лес  и  потому  осмеливаться  зажигать
спичка, чтобы разглядеть, где я находиться. к сожаление, я не успевать  изучать
расположение мой собственность и не быть уверенный, как я  хорошо  проходить  к
склад, в который я держать в заточение. там, за час позорный плен, я
не терять даром время, собирать в куча валяться на земля щепка и мусор.
     вот и дверь в склад. я останавливаться, прислушиваться. сторож, стоять в
ярд  сто  от  я,  что-то  мурлыкать  под  нос.  я  вдруг   охватывать
раздражение против сторож. я словно раздваиваться. во я  жить  хозяин  этот
фабрика, возмущать то, как плохо она охранять, и поджигатель, который не
хотеть, чтобы сторож исполнять свой долг.
     я входить в непроницаемый темнота склад. где же  здесь  подготовить
я костер? я представлять себя,  как  вспыхивать  сухой  доска  и  фанера...
оказываться, что я ошибаться дверь. это быть совсем  другой  склад.  на  полка
лежать запасный часть, винт, подшипник, инструмент. я  выходить  наружу  и
становиться думать: где же нужный я помещение?
     я услышать дребезжать голос:
     - кто здесь?
     я различать фигура сторож,  который  щелкать  выключатель  карманный
фонарь, пытаться зажигать он, и при то дрожать от страх.
     - кто? кто? - повторять  он;  рядом  с  он  вилять  хвост  паршивый
собачонка, который и приводить он сюда.
     я хотеть бросаться в сторона, скрываться в темнота,  но  при  первый  же
шаг натолкнуться на штабель доска и останавливаться,  потому  что  понимать,  что
сторож хорошо ориентироваться здесь и я не убегать.
     - свой, - сказать я. - не беспокоиться. свой.
     в этот момент фонарь все-таки загораться. солнце упираться я в глаз.
я зажмуриваться.
     - о, это вы, хозяин? - сказать сторож с облегчение.
     - все в порядок? - спрашивать я он. - никто не проходить?
     - все в порядок, господин. а как вы проходить мимо я?
     - я проверять, хорошо ли ты сторожить. а ты сторожить плохо.
     - да, господин, - покорно соглашаться со я сторож, - но ведь  забор
совсем старый.
     мы с он выходить из-за штабель и оказываться на  широкий  площадка,  где
стоять станок. сюда доставать свет лампа у ворота.
     - такой день, хозяин, - сказать сторож. - я сменить в  шесть  час,
чтобы я мочь собираться.
     - давать сюда фонарь, - сказать я.
     он подчиняться. это быть старый, тяжелый, армейский фонарь.  я  взвешивать
он в рука. я хорошо, что он я узнавать. он плохо.
     сторож отвертываться, глядеть вслед  побежать  к  ворота  собачонка.  я
резко размахиваться и, призывать на помощь небо, изо весь сила  ударять  сторож
по  голова.  я  никогда  рано  не   приходиться   бить   человек,   я
принципиальный противник насилие. но я быть в безвыходный положение -  ведь
сторож я узнавать.
     сторож  ухнуть  и,  как  продырявливать  воздушный   шарик,   медленно
опускаться к мой нога.
     я подхватывать он под мышка, стараться не потерять фонарь, и потащить  за
штабель. сторож быть не лигонец, он быть  турок,  -  небольшой  потеря  для
человечество. но я тут же давать себя слово, что если  со  сторож  что-либо
случаться, я обязательно позаботиться о его семья. с  помощь  фонарь  я  без
труд разыскивать дверь в склад, где я быть заточить.  куча  щепка  и  горючее
хлам словно ждать я. я вернуться к штабель дрова и подтаскивать к они  все,
что мочь отыскивать вокруг, чтобы огонь заниматься скоро и  ярко.  в  этот  ночь
некого тушить пожар - пожарный сам бежать в мош. но рисковать я не мочь.
     когда я уже вернуться в склад и только чиркнуть спичка  о  коробок,  я
вдруг услышать в тишина ночь, прерывать лишь  треск  цикада  и  мычание
лягушка, что к фабрика приближаться машина. я замирать, сидеть на  корточки  в
склад, молиться, чтобы машина проехать мимо. мой рука  между  то  подносить
спичка к ветошь, щепка,  бумага,  и  огонек  быстро  побежать  по  мусор,
набирать сила.
     машина взвизгивать тормоз у ворота.



владимир кимович ли


     я думать, что хорошо бы я до рассвет  поспать,  но  сон  не  идти.  я
выкуривать пачка сигарета, пересчитывать весь звезда над остров, потом опускаться
к берег и искупаться в теплый, парной вода сонный озеро. потом я сидеть на
берег и глядеть на черный склон гора, стараться увидеть там  огонек  костер
или отблеск фонарик. в деревня забрехать собака. снова  гудеть  цикада
тишина. гулко плеснуть рыба недалеко от  берег...  и  тут  я  разбудить
звонок.
     оказываться, я задремать, сидеть на песок, полагать подбородок на колено.
я вскакивать, спросонья решать, что я дома и кто-то  звонить  в  дверь.  зуммер
гудеть сверху - зарабатывать наш прискорбный связь.  я  стрела  взлетать  на
холм. это быть отар.
     - вы что не спать? - удивляться я. - четвертый час.
     - я спать, - сказать отар. - просто захотеться узнавать, как ты там.
     - не беспокоиться. ничто новый.
     - ну ладно, извинять, что разбудить. ты датчик смотреть?
     - в полночь. все по-старому.
     я не поверять отара. я  знать,  он  беспокоить,  намерен  я  совершать
глупость или нет.
     - спокойный ночь, - сказать я. - скоро рассвет.
     небо над танга  начинать  светлеть.  связист,  просыпаться  от  вызов
отара, снова заснуть, закрывать голова куртка от комар. я зажигать  фонарик  и
еще раз проверять прибор.
     пленка я порадовать, как радовать мрачный результат анализ врач,
поставлять правильный диагноз. земля вести себя как надо -  землетрясение
состояться в шестнадцать час.
     ну ладно, почти рассветать. у я тоже хобби -  встречать  рассвет  в
лигон. я спускаться к берег, стараться  не  разбудить  солдат,  потихоньку
отвязывать лодка.
     легкий лодочка, который я с вечер предусмотрительный отводить за  скала,
глубоко оседать под мой сравнительно небольшой  тело.  разбирать  весло,  я
дебатировать с себя вопрос, не украсть ли у мирно спящий солдат автомат,
но затем отказывать себя в такой  соблазн:  если  что-нибудь  случаться,  для
недруг майор тильви нет ничто приятный, как растрезвонить на весь  мир
о то, что вооруженный легкий стрелковый оружие русский  "так  называть
геолог" шляться по гора мирный лигон.
     я причаливать к куст на берег, в полкилометра  от  деревня,  где  на
высокий  обрыв  над  берег  виднеться  черный  на   рассвет   верхушка
мандариновый  дерево.  привязывать  лодка,  я  подниматься   наверх,   пересекать
мандариновый сад и оказываться перед ворота монастырь. я рассчитывать в этот
край на один союзник - старый настоятель.
     я разуваться у ворота. монастырь просыпаться. у колодец  плескаться  голый
до пояс, здоровый молодой монах. оранжевый знамя сушиться  их  тога
на веревка за колодец. я подходить к купальщик и поинтересоваться, где они
наставник. один из они, совсем  мальчишка,  побежать  в  большой  серый  от
старость деревянный дом, где мы уже принимать почтенный старик.
     - идти, - показывать я появляться на ступенька монах.
     солнце еще не выходить из-за  гора,  и  от  дальний  строение,  где  жить
монастырский прислуга, в синий воздух белый  змея  ползти  вкусный  дымок.
стая пролететь летучий собака, возвращаться домой после трудовой ночь.
     старик махакассап сидеть на циновка.  перед  он  гореть  керосиновый
лампа, отчего сумрак в комната казаться густой.
     - здравствовать, пандит махакассап,  -  сказать  я.  -  прощать,  что
побеспокоить.
     - садиться, - сказать старик. - что за новость ты приносить?
     несколько монах входить в комната, приседать на корточки  у  дверь  и,
хотя они вряд ли понимать хоть слово  по-английски,  сразу  придавать  наш
встреча характер конференция на высокий уровень. иногда  кто-нибудь  из  они
громко зевать, разгонять сон, пора они начинать громко перешептываться.
     - землетрясение быть после полдень, - сказать я.
     - человек в деревня предупреждать, - сказать старик. - они  вынести  вещь
на улица - а вы?
     - я выходить на улица, не беспокоиться, молодой человек.
     что ж, можно переходить к суть дело. я надо быть  сказать  об  это
так, чтобы старик не удивляться, что я вмешиваться не в свой дело.
     - лами, - сказать я, - жить в ваш монастырь.
     - да, - сказать старик, не меняться в лицо, - ее покойный отец  поручать
она я.
     - покойный?
     - капитан васунчок умирать вчера. ты не знать об это?
     - нет... он же быть хорошо! лами я говорить.
     - лами не знать об это, - сказать старик. - если она не поведывать  князь
урао. но я думать, что князь урао ничто не сказать. он украсть она, потому что
думать, что капитан живой.
     быть пауза. я прерывать она:
     - вчера солдат из город и  полицейский  искать  контрабандист  па
пуо. но не находить они.
     - князь урао успевать перенести груз в другой пещера.
     - но там лами...
     - я знать,  молодой  человек,  что  ты  выделять  лами  среди  другой
девушка, и твой забота о она я понятный. но не пострадать ли твой дело от
то, что ты побежать по гора искать девушка?
     - нет, - сказать я. - человек уже покидать город танга.
     - князь урао оскорблять я, - сказать старик.
     - вы?
     - он оскорблять в мой лицо  весь  сангха.  оскорбление  наполнять  я
печаль за участь князь. он плохой человек и обреченный...
     за окно, словно по сигнал, запевать птица.
     - ...и потому, - заканчивать махакассап, - я беспокоиться за участь лами.
     я допивать чай, поставлять стакан на блюдце.
     - сейчас прийти староста деревня, -  сказать  старик.  -  я  ждать  его.
староста знать, где па пуо.



майор тильви кумтатон


     к тот время, когда мы запирать визжать, перепугать  матура  в
комендатура,  сдавать  медик  обжигать  сторож,  расставлять  пост   у
механический мастерская, лесопилка и в другой важный точка город,  чтобы
грустный событие не повторяться, ночь уже  переходить  через  экватор.  город
немного притихать. я доплетаться до кабинет и, не раздеваться, прилегать на  диван.
я лежать с открытый глаз.
     я показываться, что по коридор  кто-то  идти.  медленно,  осторожно.
шаг останавливаться у дверь. я знать, что человек, который пойти на все,  чтобы
помешать я, мочь решаться я убивать. это не значить,  что  я  трус,  но
позорно погибать, лежать на диван!..
     я вскакивать, стараться не подымать шум, взять со столик  кобура  и  на
цыпочки отбегать к дверь, так, чтобы, когда она  открываться,  оказываться  за
она.
     в дверь тихо постучать костяшка палец, словно проверять, здесь ли я.
я молчать. я видеть, как медленно опускаться ручка дверь,  и  это  напоминать
я кадр из какой-то фильм ужас. я вынимать пистолет из кобура.
     я не сразу узнавать человек, потому что свет от настольный лампа  почти
не достигать дверь. этот человек я мало  все  ожидать  увидеть  здесь,
ночь. я охватывать стыд за то, что я, комиссар округ, прятаться за дверь,
словно царь, опасаться заговорщик.
     отец фредерик сделать шаг внутрь и останавливаться, осматриваться.
     - вы не спаться,  святой  отец?  -  спрашивать  я,  выходить  на  середина
комната. надеяться, он не догадываться, что я прятаться за дверь.
     - о, господин майор, вы я так испугать.
     - как вы проходить мимо солдат?
     - солдат спать, я не становиться он будить.
     - хорошо, - сказать я, проходить за стол и указывать миссионер на другой
стул. - что приводить вы, святой отец, ко я в такой необычный время? если
вы беспокоиться за участь ваш школа, ребенок вывозить с утро.
     - я знать, знать... я очень благодарный. я приходить совсем не за то.
     я осторожно  выдвигать  ящик  письменный  стол  и  полагать  пистолет
внутрь. лишь важный дело мочь заставлять миссионер  заявляться  ко  я  в
четыре час ночь. как странно, думать я,  разглядывать  его  белый,  длинный
лицо. вот я быть мальчишка,  бегать  по  улица,  мы  драться  с  ученик
миссионерский школа, а отец фредерик разнимать мы, и он быть точно такой же
старый. проходить двадцать год, появляться новый государство и город, сколько
человек  умирать  и  родиться,  а  миссионер  все  шагать  по  улица  танга,
направляться к белый, словно сложенный из детский кубик церковь  с  острый
длинный шпиль. враг ли он я? враг ли он мой страна? в университет  мы
устраивать демонстрация, чтобы изгонять из лигон миссионер.  они  приходить
сюда с англичанин, даже  рано,  чем  англичанин,  и  воспитывать  раб,
который потом служить новый хозяин. я  это  понимать,  но  отец  фредерик
настолько срастаться с наш танга, что трудно быть считать он  колонизатор
и создатель раб.
     - вы  знать,  майор...  -  сказать  отец  фредерик  глубокий  грудной
голос. он говорить по-лигонски не плохо я, я как-то видеть написать он
грамматика лигонский язык. - я проводить в этот город больший часть жизнь.
и я любить этот страна и надеяться, что похоронить я здесь, у церковь.
     миссионер на несколько секунда замолкать. потом продолжать,  без  связь  с
предыдущий:
     - с возраст становиться все мало и мало друг, как вода в  река
к конец засуха. мой самый близкий друг быть капитан васунчок, хотя мы  с
он никогда не афишировать этот дружба.
     - и семейство князь урао, - добавлять я.
     - что же, вы правый. я много год знакомый с вдовствовать княгиня.  и  в
свое время возлагать большой надежда на князь као. я хотеться  бы,  чтобы
он вырастать полезный для свой страна человек. но, к сожаление...
     я посмотреть на часы. четверть пятый. я так и не  удаваться  поспать.
отец фредерик замечать мой взгляд.
     - я быть краткий, - сказать он. - ведь я приходить не для воспоминание.  я
давно  знать,  что  князь  иметь  дополнительный  источник  доход,  чтобы
финансировать свой политический деятельность.  он,  в  сущность,  большой,
избалованный,   сорокалетний   ребенок,   воображать   себя   генерал,
премьер-министр, диктатор.
     я не перебивать отец фредерика.
     - с мой точка зрение, контрабанда наркотик -  самый  низменный  из
человеческий занятие, ибо они отнимать у человек не  только  тело,  но  и
душа. я долгий время не хотеть в это верить,  несмотря  на  доказательство,
который приводить я покойный капитан  васунчок,  но,  когда  я  убеждаться,
наконец, в это, я приходить к единственно возможный  для  я  решение.  я
решать сделать все, чтобы пресекать торговля наркотик. и  спасать  этот  не
только тот человек, который предназначаться опиум, но и сам князь. я знать
лишь один человек, обладать смелость, чтобы бороться с князь.  это
быть капитан васунчок. и с тот пора я передавать он все, что мочь  почерпать
из разговор с князь или из тот слово, который князь и его  приближенный
обмениваться в мой присутствие. с мой помощь капитан  удаваться  узнавать,
когда с север прибывать  очередной  груз  опиум,  и  васунчок  попытаться
перехватывать он. это быть за два неделя до ваш  прилет.  к  сожаление,
капитан постигать неудача. он быть ранить. затем я удаваться узнавать  еще  об
один груз. вчера отряд солдат уезжать к сосновый роща, но я не знать,  что
это кончаться. думать, что ничто, потому что во глава  отряд  быть  капитан
боро, который вряд ли посметь что-либо предпринимать без разрешение князь.
     - вы правый, - сказать я.
     - вчера васунчок умирать. я глубоко убеждать, что виновник его  смерть,
как ни тяжело это говорить, быть князь урао.
     - да.
     - тогда я решать приходить к вы. вы здесь новый человек, и вряд ли князь
успевать опутывать вы, как другой.
     - нет, - сказать я не улыбаться, хотя, конечно, быть  некоторый  мрачный
юмор в то, что мы обсуждать мой собственный продажность, - он даже  и  не
пытаться это сделать.
     - я позволять себя говорить долго, чтобы вы  понимать  я  и  поверять
я. то, что я сказать, - правда, но вы приходиться делать усилие  над  себя,
чтобы поверять в она,  так  как  этот  сведение  исходить  от  я,  белый
миссионер.
     - я верить вы, отец, - сказать я. - я ведь сам из танга. и мой отец быть
с вы в один японский концлагерь.
     - да, я помнить он. он погибать там...  довольно  давно,  мочь,  полгода
назад, в дом князь быть совещание с другой сепаратист. я  никогда  не
вмешиваться в их дело, так как полагать, что каждый народ сам избирать  себя
правление и в случай, если правительство он не нравиться,  некого  винить,
кроме сам себя. тогда, может, вы помнить,  быть  вспышка  сепаратистский
настроение в связь с очередной попытка  правительство  лишать  князь  они
привилегия. князь готовиться к  восстание,  который  срываться  из-за  они
разногласие, но когда обсуждаться, как обороняться от лигонский войско, они
решать заминировать некоторый дорога и здание в танга...
     - что! вы знать об это и молчать?
     - я думать тогда, что это пустой похвальба  князь.  об  это  открыто
говориться на обед, который давать князь урао свой сторонник.  на  это
обед, кроме я, быть и тогдашний губернатор и  капитан  боро.  они  даже
иметь название для этот план: "треугольник".
     - но что заставлять вы изменять...
     - судить сам. вечер я навещать княгиня валимора в загородный дом,
а затем ездить на свой машина в мош, чтобы поглядеть, как быть размещать
школьник. по дорога из мош я встречать гроб с тело капитан васунчок. в
очень подавленный состояние я вернуться в город и поспешить к князь, так как
он мать просить узнавать, когда он покидать город. слуга отлично я знать,
и потому я проходить к дом без предупреждение. князь находиться в  библиотека
со свой помощник. так как  я  в  последний  неделя  взять  за  правило
останавливаться у дверь и слушать, о чем говорить князь, то и на этот  раз
я услышать о  то,  что  они  намереваться  приводить  в  действие  операция
"треугольник". я сразу вспомнить о бахвальство  князь  на  обед,  и  я
овладевать тревога... что я знать об истинный интерес и намерение урао?  а
вдруг в свой дьявольский игра он  захотеть,  чтобы  землетрясение  больно
ударять по город, чтобы вы не смочь вывозить ценность и  человек,  а  затем
сваливать вина на военный правительство? мочь быть, так?
     - да, - сказать я. - это один из причина. быть и другой. но вы  узнавать,
когда и что он намерен взрывать?
     - нет, - сказать фредерик. -  я  ничто  не  знать.  когда  я  входить  в
библиотека, они прерывать разговор. в последний день я казаться, что  князь
о что-то догадываться. мочь быть, у  я  на  старость  год  разыгрываться
нерв. я даже казаться, что за я следить.
     в самый дело, полгода назад князь готовиться к восстание.
     - вы надо подумать, - сказать отец фредерик. - разрешать я уходить? не
хотеться бы, чтобы я видеть около этот дом.
     - спасибо, отец, - сказать я. - и не беспокоиться за  ваш  ученик.
грузовик быть в восемь у школа.
     я провожать миссионер до  дверь  и  останавливаться,  размышлять,  с  что
начинать.  действовать  надо  быть  быстро.  я  подходить  к   окно,   чтобы
посмотреть, стоить ли у подъезд дежурный машина. машина стоять. уже начинать
светать, и отец фредерик, широко шагать по дорожка вдоль газон, быть  до
колено скрывать утренний туман. я смотреть он вслед. добрый старик,  подумать
я вдруг об отец фредерика, всегда давать мы, мальчишка, конфета. это быть
давно, но вкус конфета сохраняться. тогда быть голодный  время,  и  больше
мы никто не давать конфета.
     сверху, со второй этаж, я видный быть и  газон,  и  окружать  он
куст, и проходить дорога, и даже дерево вдали, за дорога.  за  куст
стоять человек, так же как и отец фредерик, по колено в  туман.  он  выходить
из-за куст. миссионер не видеть он, он идти опускать голова и задумываться.
я вдруг понимать, что миссионер грозить опасность. я хотеть крикнуть  он,  но
окно быть закрывать, и я, вместо то чтобы выстреливать прямо сквозь стекло и
вспугивать то человек, становиться  открывать  окно.  я  увидеть,  как  сверкнуть
маленький, сверху нестрашный огонек, и тут до я долетать  тихий  щелчок.
отец фредерик, не останавливаться, проходить еще три шаг и во весь рост  упасть
вниз, в туман. и исчезать.
     убийца побежать к куст и скрываться в они. отец фредерик  все-таки  быть
правый. он похоронить в танга, около церковь, если она оставаться стоять после
землетрясение. я бросаться вниз последний день танга начинаться с выстрел.


     танга комиссар ВРК майор тильви кумтатон срочно из лигон 6:20
     ваш запрос сообщать ВРК принимать специальный постановление разрешать
     комиссар власть ВРК национализировать любой предприятие или
     собственность  в  случай  если   владелец   препятствовать   нормальный
     эвакуация
     вопрос компенсация быть рассматривать поздно

     "срочно, господин князь.
     сегодня утро, в пять час, я следить, как  вы  приказывать,  за  отец
фредерик. от вы он пойти к себя и некоторый  время  находиться  в  свой
дом. в четыре час отец фредерик выходить из дом. я идти за он на некоторый
расстояние. когда я догнать он, он уже входить в дом комендант. так как вы
сказать, чтобы он  ни  в  кой  случай  туда  не  входить,  я  вынужденный  быть
выстреливать. не знать, мертвый  он  или  нет,  потому  что  после  выстрел  я
вынужденный быть бежать.
                                                                 джонсон."



князь урао као


     быть ли высокий справедливость, подумать я, прочитывать  в  постель  записка
портье джонсон? и кто направлять безжалостный рука судьба?  клясться  все
святой, у я и мысль не быть убивать отец фредерика.
     знать человеческий натура,  я  подозревать,  что  миссионер  побежать  с
донос к майор. я полагать, что отец фредерик руководить не корысть, а
неправильный понимание чувство долг, а может, просто страх перед  смерть
и воображаемый высокий суд. я приказывать следить за он, ибо  полагать,  что
он мочь подслушивать наш разговор. и вот записка... что ж, мой рука  чистый,
думать я. быть считать  отец  фредерика  праведник,  позаботиться  о  его
погребение, щедрый дар на его школа.
     итак, я лежать в постель,  размышлять,  насколько  хорошо  быть  бы  для
фредерик и христианский церковь, если бы он умирать в японский  концлагерь  и
попадать в число мученик. и в этот момент я услышать - ночь слышно  далекий,
- что кто-то подъезжать к ворота  и  препираться  со  стражник.  я  лежать
спокойно, пытаться соображать, кто бы  мочь  примчаться  ко  я  так  рано.
кто-нибудь из соседний князь, напугать  слух  о  землетрясение?  или
отряд с гора, который я ожидать с  минута  на  минута?  перебранка  у  ворота
смолкать, и слышно быть, как машина тормозить  у  дверь.  я  садиться,  протягивать
рука, чтобы доставать халат. в коридор раздаваться резкий знакомый голос, но я
не сразу соображать, кто он принадлежать.
     - ничего, - произносить голос. - мы он разбудить.
     дверь распахиваться, и ко  я  в  спальня,  словно  в  свой  казарма,
вторгаться майор тильви кумтатон, с левый рука на перевязь, с  пистолет  в
правый рука, а за он два автоматчик в форма гвардейский  бригада.  из-за
они спина выглядывать виноватый, растерянный рожа лакей. вот  так,  подумать
я, попадать в плен и наполеон. никто не захотеть жертвовать жизнь ради свой
император - ни один сволочь даже не крикнуть, чтобы предупреждать я.  я
вставать и накинуть халат.
     - что обязанный такой вторжение? - спрашивать я.
     - вы оставаться здесь, - сказать майор.
     в его глаз сверкать фанатизм догматик. главное быть - не  поддаваться
на провокация. у я здесь слишком мало человек, и они ненадежный. мой горец
прибывать утро.
     - вы понимать, какой ответственность брать на себя, врываться  ночь
в дом член высокий палата парламент? - спрашивать я.
     - парламент распускать, - отвечать майор. весь сущность раб быть в  это
ответ. вот холуй, который  дозволять  измываться  над  помещик,  перед
который он пресмыкаться весь свой жизнь.
     - то не менее я надеяться, что в  этот  государство  сохраняться  хоть
какой-то правовой норма, - заявлять я.
     - не вы диктовать правовой норма, - сказать майор.
     - почему же?
     - если вы взять на себя право убивать беззащитный  старик  фредерика,
доводить  до  смерть  васунчок,  если  вы  с  помощь  бандит   торговать
наркотик...
     - останавливаться! - восклицать я. - вы пожалеть о свой слово. у  мы
судить за клевета.
     - не тратить время на парламентский речь,  -  съязвить  майор.  -  где
находиться план операция "треугольник"?
     - что? - вырываться у я. - он быть у вы?
     - отец фредерик успевать я все рассказывать.
     - подлец! - не выдерживать я. и майор не понимать, что я иметь в вид  лжец
джонсон. нет, не отец фредерика, я он  не  судья.  -  вы  разрешать  я
одеваться? - спрашивать я. - у вы быть ордер на мой арест?
     - вы арестовывать без ордер, - усмехаться майор. - ввиду чрезвычайный
положение. вы рассказывать, какой  объект  город  заминировать  вы,  или
приходиться обыскивать дом?
     - я не знать ни о какой операция "треугольник".
     я попытаться бровь приказывать лакей, чтобы он бежать за  помощь.  тот
сделать вид, что не понимать.
     - давать ключ от сейф.
     он попадать в точка. план операция храниться  там.  ох,  легкомыслие  и
доверчивость, который мочь стоить жизнь.
     - у я нет ключ от сейф.
     - ключ, - приказывать майор.
     предательство порождать предательство, как лавина тянуть за себя  весь
новый камень.
     - ключ у он в карман пиджак, господин майор, - раздаваться голос от
дверь. это быть голос мой лакей, который я кормить и поить десять  год.  -
разрешать, доставать?
     я  стоять,  парализовать  новый  предательство,  глядеть,  как  лакей
подходить к гардероб, открывать он и протягивать майор связка ключ.
     - провожать я к сейф, - сказать майор лакей.
     солдат оставаться у дверь.
     я сделать шаг к гардероб, чтобы одеваться, но один из  солдат  рявкнуть:
"назад!" - словно я быть простой воришка.
     о подлость и одиночество...



господин директор матура


     я сидеть на железный койка в тюрьма и чувствовать, что из я вытаскивать
кость. я жестоко толкать и ударять солдат, пока  везти  сюда,  и  я  в
любой момент ждать, что я расстреливать. я быть разорять и обесчещивать, я  быть
унижать и раздавливать, ребенок мой быть нищий  ходить  по  улица,  протягивать
рука за подаяние, и мой жена, который  покидать  мой  любимый  брат  саад,
быть вынуждать выходить на панель... как я доказывать этот человек, что я не желать
никто зло, что я хотеть, чтобы все быть довольный и добрый друг к друг? как
я доказывать священный истина, что я в душа поэт и весь свой жизнь стараться
жить честно  и  достойно  память  мой  родитель?  неужели  я  когда-либо
осмеливаться бы подымать рука  на  человек,  если  бы  не  быть  в  помрачение
рассудок, насылать на я  злой  дух?  ведь  я  ничто  не  сделать:
фабрика целый, сторож живой...
     вдруг я настигать жуткий подозрение: они хотеть оставлять я  здесь
на  время  землетрясение,  потолок  обрушиваться  и   заживо   погребать   под
развалины. не в сила вынести ожидание смерть,  который  страшно  самый
смерть, я бросаться к железный дверь и  начинать  молотить  в  она,  взывать  к
сострадание тюремщик.
     тяжелый сапог застучать  по  коридор.  я  отпрядывать  от  дверь,  она
распахиваться, и солдат вталкивать новый пленник.  это  быть  князь  урао,
он, видно, подымать  с  постель  -  он  быть  в  красный  стеганый  халат,
подпоясывать пояс с кисть.
     появление князь столь удивлять  я,  что  я  забывать  о  надвигаться
бедствие. мы наконец сравниваться в право. нет, я не злорадствовать, во  я
просыпаться философ. где твой спесь, князь  урао,  который  заставлять  я,
бедный мальчишка, давать он списывать контрольный  работа  и  избивать  в
уборная миссионерский школа, если я осмеливаться он  не  подчиняться?  где
твой спесь, князь, который третировать я, словно мальчик на побегушки,
полагать, что я, гордый наследник  брахман,  принимать  этот  унижение  как
должное?..
     глаз князь привыкать к темнота. он сидеть на койка,  словно  проглатывать
длинный шест, и его птичий взлохмачивать голова  медленно  повертываться,
как у гриф, попадать в клетка.
     - ты здесь, матура? - спрашивать он без всякий выражение.
     - да, князь, - сказать я. - мы с вы здесь. и мы равный.
     - равный ли? - спрашивать князь. он подумать немного и добавлять: - нет,  мы
с ты не равный.
     я внутренне улыбаться.
     - вы арестовывать военный? вы пытаться помешать эвакуация?
     - какой эвакуация?
     за решетка светлеть, и я  разглядеть,  что  у  князь  мутный,  пьяный
глаз, словно он не понимать, что происходить.
     - но ведь быть землетрясение?
     - я член высокий палата парламент, - сообщать он я доверительно. - я
пользоваться парламентский неприкосновенность.
     - вы сообщать об это майор тильви?
     - он жестоко поплатиться.
     в голова князь не быть убежденность. ничто  не  быть,  пустой  голос
человек, который смотреть на рушиться вокруг мир и не осознавать,  что  сам
он - часть этот мир.
     - отец фредерик умирать, - сказать князь, запахиваться туго в  халат:  в
камера быть прохладно. - мы скорбеть об это.
     я не понимать, к что он это говорить. ну, умирать миссионер. надо же быть
он когда-нибудь умирать.
     - это наркотик? - спрашивать я. - они перехватывать груз?
     князь поманить я палец. я приближаться.
     - я скоро освобождать, - сказать он шепотом. - но не сметь доносить об
это. я все предавать. но ты не посметь.
     - я не намеривать вы продавать, - сказать я. - я всегда оставаться  ваш
верный друг.
     - знать, знать, - отмахиваться князь и  продолжать  шепотом:  -  мой  человек
сейчас спускаться с гора. я уезжать  с  лами  в  европа.  у  я  капитал  в
швейцария. я много нечего делать в этот дикий гора.  лами  ждать  я.
только тихо, никто ни слово...


     лигон бригадир шосва срочно из танга 7:40
     первый партия эвакуировать достигать мош
     ждать второй колонна медикамент вертолет обещать из метить
     пресекать  попытка  князь  урао  взрывать   дорога   к   танга   мост
     механический
     мастерская у танга задерживать грузовик с горец племя кха идти в
     город поддержка князь урао князь урао арестовывать
     тильви кумтатон



владимир кимович ли


     староста  приходить,  когда  уже  восходить  солнце.  он  быть  в  выцветший
армейский мундир с три медаль на грудь. махакассап быть недовольный его
опоздание и что-то строго выговаривать здоровяк. тот оправдываться.  потом
махакассап сказать:
     - у староста свой счеты с па  пуо.  вчера  он  не  посметь  спорить  с
капитан боро. если они за ночь не уходить далеко.
     на прощание я еще раз попросить  махакассапа  после  полдень  покидать
дом. тот только улыбаться.
     на монастырский двор, под дерево, сидеть в ряд с десяток крестьянин
из деревня. у двое из  они  быть  длинный,  по-моему  капсюльный,  ружье,
остальной быть вооружать  бамбуковый  копье.  за  пояс  у  они  быть
заткнуть чуть изгибать нож. при вид этот маленький армия у я отлегать
от сердце.
     совсем уж неожиданный подкрепление мы получать, когда наш отряд выходить
из ограда монастырь. за ограда стоять  "джип",  в  который  сидеть  сержант
лаво. при вид я сержант лаво  состроить  такой  зверский  рожа,  что  я
предполагать, что сейчас я скручивать  и  отправлять  в  танга,  чтобы  я  не
заниматься самостийный охота на контрабандист. но оказываться, лаво решать,
что я собираться по холодок проверять прибор в роща, и садиться в "джип",  чтобы
я сопровождать.
     не доезжать до сосновый роща, мы свертывать в заросль на тропа. в  один
место мы пересекать низинка, где по сырой  земля  протекать  ручеек.  там  я
увидеть след легковой машина. все правильно, здесь  вчера  проезжать  князь
урао.
     минута  через  пять  приходиться  оставлять  "джип".   крестьянин,   громко
разговаривать и смеяться, гурьба пойти вверх. вряд ли я смочь бы  втолковывать,
что надо быть осторожный. мы иметь дело с  профессионал.  я  завидовать
лаво, у  который  быть  автомат.  я  чувствовать  себя  беззащитный,  но  я
принадлежать к этот веселый войско. и когда один из крестьянин хлопнуть я
по плечо и предлагать толстый,  в  кукурузный  лист,  сигара,  я  раздавать
оставаться у я полпачки "шипка" - и боевой союз еще более укрепляться.
     - эй! - крикнуть уходить вперед  сын  староста,  который  столько  раз
перевозить мы на остров. и сразу все замалчивать.
     лаво,  пригибаться,  перебежать  к  сын   староста.   впереди   куст
расступаться, неподалеку подниматься серый  скала.  все  смотреть  вправо.
я подмывать подходить близко, и я даже сделать шаг в тот сторона, но вдруг
услышать хлопок выстрел и увидеть, что лаво и сын староста приседать в куст.
лаво давать очередь из автомат. староста крикнуть что-то крестьянин, затрусить
к куст и становиться пробираться сквозь они, звенеть медаль. лаво давать еще  один
очередь из автомат. никто не отвечать. он выпрямляться, сделать  шаг  вперед,
но тут же новый выстрел заставлять он отпрядывать. не знать,  сколько  время
проходить в этот непонятный я перестрелка. ни лаво, ни другой не выказывать
желание двигаться вперед. вдруг справа раздаваться гортанный крик.
     - пойти, - сказать лаво. он  выпрямляться  и  смело  выходить  на  открытый
пространство.
     мы проходить метр сто по тропинка под самый скала и увидеть староста.
он сидеть на большой плоский камень. я  оглядеться.  никакой  пещера,  никакой
контрабандист.
     увидеть мы, староста подниматься и пойти вперед. и только поравняться с
камень, я вдруг увидеть, что  за  он,  вытягиваться  во  весь  рост,  лежать
человек. он лежать, отворачивать от я голова, словно он смаривать  усталость,
но около голова гравий потемнеть от кровь. крестьянин проходить, не глядеть на
он, словно он быть плод мой  воображение.  у  староста  в  рука  быть
новенький автомат.
     тропинка идти  по  густой  кустарник,  подниматься  все  высоко.  потом
староста отводить куст в сторона, и я увидеть низкий вход в  пещера.  староста
заглядывать внутрь и крикнуть. голос его отражаться от скала и  вернуться.  лаво
отцеплять от пояс фонарь и посветить внутрь. пещера уходить глубоко в  гора.
на каменный пол лежать сминать пожухнуть ветвь - видно, на они  спать.  луч
фонарь задерживаться на несколько окурок,  на  забывать  веревка,  на  кучка
уголь.
     - они уходить, - сказать лаво, словно извиняться передо я.



директор матура


     час мой останавливаться. я не знать, сколько время. я  мочь  бы  и
покормить: заключенный следовать кормить. князь урао уводить, и  он  долго  не
возвращаться. я пытаться выглядывать в зарешечивать окошко, для что  подтягивать
к он койка. но я все равный видеть только покрывать  туча  мрачный  небо.
может, я забывать?
     стоять на койка, я не замечать, что дверь  открываться  и  вернуться  князь
урао. солдат, вталкивать оно в камера, тут же уходить.
     я приглядываться к князь, стараться обнаруживать на его лицо след  побои,
но след не находить. князь казаться спокойный.
     - в любой момент, - сказать я, - мочь начинаться  землетрясение.  и  мы
быть погребать заживо. в любой момент.
     - к тот время я здесь не быть.
     - вы выпускать?
     - конечно, выпускать. у они нет улика. они не посметь,  -  говорить  он,
словно твердить латинский спряжение. - скоро прибывать воин из племя кха,
и этот солдат разбегаться, как крыса...
     он не понимать! мы один в город! все уходить...
     я влезать на койка и, вставать на цыпочки, прижимать лицо к решетка,  приниматься
звать на помощь... никто...
     вдруг в дверь постучать. три раз.
     отодвигаться глазок, и кто-то заглядывать в камера. не слезать с  кровать,
я закричать:
     - сюда, скоро!
     кто-то возиться с засов. я подбегать к дверь.
     дверь  приоткрываться,  и  человек  с  тот  сторона  прошипеть:  "тихо!"
открываться дверь откинуть я в сторона. я  узнавать  капитан  боро.  он
закрывать за себя дверь и сказать:
     - князь, скоро! я рисковать все, пробираться к вы.
     князь открывать глаз.
     - а... - сказать он спокойно. - это вы, капитан. а где мой человек?
     - они грузовик задерживать. они рассказывать о землетрясение,  они  садиться  в
грузовик и поспешить к себя в деревня.
     - только ты? - спрашивать князь. - только ты не предавать я?
     - скоро,  князь,  -  отвечать  боро.  -  в  любой  момент  они  мочь
вернуться. у они мало человек, они  весь  отправлять  на  аэродром  разгружать
самолет с продовольствие. они мочь вернуться.
     - идти, - сказать князь.
     - а я?
     - у я нет место в машина, - сказать боро. - я весь ночь скрываться  в
сарай, я искать майор тильви. но я счесть свой долг...
     - я не забывать, боро, -  отвечать  князь.  -  ты  мочь  и  в  будущее
рассчитывать на мой покровительство. ты уезжать со я в швейцария.
     - вы не иметь право! - закричать я.
     капитан боро пропускать князь вперед, я попытаться пробиваться  к  дверь,
но капитан вытаскивать пистолет и прицеливаться в я.
     - прибивать он? - спрашивать боро, словно о бродячий собака.
     - пускай жить, - сказать князь. - вы же знать мой доброта. он ничто
не сказать. и запоминать, - добавлять он, стоять в дверь и запахивать свой  халат,
словно тога император, - если заговаривать, умирать. когда все кончаться,  мы
снова становиться друг.
     и он улыбаться свой  застенчивый  и  зловещий  улыбка  испорченный
мальчик, показывать отличный белый, красивый зуб.
     хлопнуть дверь, звякнуть засов. и я оставаться один.
     я не знать, сколько я простаивать посреди  камера,  опускать  рука,  не  в
сила сделать шаг, - я быть забывать, я быть обреченный.



владимир кимович ли


     - они пойти в гора, - сказать староста.
     - мы пойти? - спрашивать я.
     я бояться, что он отказываться. у он  в  деревня  родной,  о  они  надо
заботиться. если бы он отказываться, я бы не мочь возражать.
     - немного пойти, - сказать староста, подбирать английский слово.
     мы пойти далеко. у контрабандист тяжелый груз, а мы  идти  налегке.
тропинка идти весь время вверх, иногда повисать  над  скала,  пора  убегать
вниз, в узкий щель, прорезать ручей. солнце подниматься, мой,  наверное,
беспокоиться,  я  стараться  не  думать  о  то,  что  сказать  отар  и   как
разгневаться вспольный, потому что я  вести  себя,  как  не  следовать  вести
человек  в  служебный  командировка.  охотник  громко  переговариваться,
шутить, курить, но я уже обращать внимание, что всегда один из крестьянин идти
в шаг пятьдесят впереди.
     на седловина гора, покрывать густой невысокий трава, мы  останавливаться
передыхать. я рухнуть на трава, спугивать какой-то змея, но так  уставать,  что
не обращать на это особый внимание. минута через пять я  отдышаться  и  смочь
садиться.
     остальной усаживаться в кружок, курить. я  не  следовать  рассиживаться
здесь, словно я слабо другой. я подниматься и начинать взбираться за  староста
и лаво к недалекий вершина гора. у вершина я догнать они. отсюда  открываться
вид в долина, по дно который, появляться в зеленый путаный вата дерево  и
снова исчезать, течь извилистый тонкий речка.
     - лонг, - сказать староста и показывать рука направо.
     деревня отсюда не быть  видно,  но  место  быть  почти  знакомый.  за
следующий хребет мы впервые встречаться с па пуо.
     лаво доставать из футляр на пояс большой  армейский  бинокль  и  начинать
внимательно разглядывать долина. староста надоедать ждать, он протягивать рука,
но лаво с бинокль не расставаться.
     - э! - он показывать вниз, туда,  где  речка  пересекать  зеленый  пятно
поляна.
     я ничто не видеть. лаво протягивать я бинокль.
     махонький точка вдоль река передвигаться человек. воздух быть  чистый,
но от жара колебаться, и потому человек словно плыть сквозь прозрачный поток.
     - па пуо, - сказать староста.
     - мы пойти туда? - спрашивать я неуверенно.
     староста пожимать плечо и становиться спускаться к свой спутник.
     - я оставаться здесь, - сказать я. голос у я  быть  пасмурный,  как  у
младенец, вымаливать конфета.
     - нет, - сказать староста. - ты звонить. телефон.  самолет  прилетать.  я
звонить, самолет не прилетать.
     - хорошо, - сказать я. - тогда быстро.
     - быстро, быстро! - староста подгонять свой спутник, они  подбирать
копье, ружье, подтягивать пояс.
     староста первый повертывать к озеро, назад, где  пена  зеленый  прибой
мы ждать лес. оттуда навстречу мы выходить человек.



юрий сидорович вспольный


     когда я просыпаться, солнце  ослепительно  светить  в  окно,  в  листва
дерево суетиться золотистый пичужка,  под  веранда  громко  разговаривать
солдат. отара давидович не быть. его раскладушка быть убирать.  не  ясно,
спать ли он вообще.
     подниматься, с труд расправлять затекший, ныть член мой  тело,  я
добираться до стол, на который обнаруживать записка:

     "дорогой юрий сидорович!
     я уезжать в мош. вернуться час к одиннадцать. попытаться  дозваниваться
до володя. если володя приезжать без я, он знать, что делать. пожалуйста,
быть дом к одиннадцать - надо быть вытаскивать ива дома аппаратура, важно,
чтобы прибор работать непрерывно. кофе в термос.
                                                              котрикадзе".

     я отвинчивать крышка  термос,  наливать  кофе  и  начинать  дозваниваться  на
остров. безрезультатно.
     отар давидович вернуться в половина первый. он сразу спрашивать:
     - володя не приезжать? не звонить?
     - нет.
     - так, - сказать отар давидович. - заниматься аппаратура.
     около час мы перетаскивать прибор в сад. отар давидович молчать,  да
и я не разговаривать, потому что, несмотря на казаться простота,  разборка
аппарат, переносок их и  установка  на  новый  место  требовать  большой
физический усилие и крайний осторожность. работа  быть  в  разгар,  когда
отар давидович сказать:
     - далеко я справляться один. у я к вы  большой  просьба.  взять,
пожалуйста, машина и находить майор. я беспокоиться за володя.
     - я сделать весь возможный, - заверять  я  отара  давидович.  -  быть
совершенно спокойный.
     я  приходиться  идти  пешком:  капот  "джип",  на  который   вернуться
котрикадзе, быть распахнуть, шофер чинить мотор. через десять минута я уже быть
в губернаторский дворец, где я удаваться узнавать  у  дежурный,  что  майор
уезжать в механический мастерская. я решать сходить туда  пешком,  благо  все
расстояние в танга сравнительно небольшой.
     мой путь лежать мимо маленький церковь, подобный то, что  изображаться
на немецкий или швейцарский рождественский открытка. дверь в церковь быть
открытый. оттуда доноситься чей-то монотонный голос.  любопытство  заставлять
я заглядывать  внутрь.  свет  из  узкий  высокий  окно  освещать  старик,
лежать в гроб. его лицо являть себя зрелище  полный  умиротворение  и
покой, словно этот человек долго  идти,  уставать  и  заснуть.  полный  пожилой
женщина в темный одежда стоять у гроб. я пойти  далеко.  человек  рождаться,
умирать, и город, доживать свой последний  часы,  казаться  постоянный  и
вечный, куда постоянный жить в немой человек...
     в механический мастерская быть  пусто.  несколько  рабочий  покрывать
брезент вытаскивать на двор пресс. один из они спрашивать,  кто  я  искать.  я
сказать, что майор тильви. рабочий сказать, что майор уезжать на аэродром,  а
это в два миля от мастерская. я поблагодарить он и  пойти  далеко.  раз
два я обгонять повозка с домашний скарб. у  дом  городской  окраина
быть странный вид, словно все  житель  собираться  выезжать  на  дача:  вещь
стоять на улица, в палисадник - шкаф, кровать, сундук,  но  сам  дом
быть пустой. на крыша один из дом сидеть человек и снимать черепица.  два
другой подхватывать плитка, который он ловко  кидать  они,  и  складывать  в
аккуратный штабель.
     на маленький аэродром я сказать, что майор только что быть здесь, а
какой-то лейтенант  с  повязка  красный  крест  на  рукав  вмешиваться  и
поправлять:
     - вон он.
     я взглядывать  на  поле  и  увидеть,  что  майор  тильви  направляться  к
вертолет, стоять в сторона от взлетный дорожка.
     когда я добегать до машина, винт уже вертеться, подымать пыль и сухой
трава. я становиться отчаянно махать  рука,  чтобы  привлекать  внимание  пилот.
вертолет зависать над земля, словно раздумывать, в какой сторона он  лететь,
дверца в он открываться, и оттуда выкатиться веревочный  лестница,  как  бы
приглашать я подниматься. я подбегать к лестница и  останавливаться.  блестящий
брюхо вертолет нависать надо  я,  и,  когда  я,  вцепляться  рука  в
боковина лестница, поставлять  нога  на  ступенька,  прогибаться  под  мой
тяжесть, я сразу понести куда-то вбок, я потерять равновесие  и  рухнуть
на земля. я тут же подниматься, подумать, что на мой изранить тело появляться
еще один синяк, и вновь направляться к лестница. из люк высовываться сам майор
тильви и знак показывать я, чтобы я отходить. вертолет мягко  опускаться  на
земля, и вскоре его винт, прекращать вращение, опускаться  вниз,  как  ухо
побивать заяц.
     - входить! - крикнуть я майор тильви. - мы  терять  время.  вы  что,
рано никогда по лестница не подниматься?
     - прощать, - сказать я. -  профессор  котрикадзе  обеспокоить  судьба
товарищ ли...
     - я говорить, входить!
     я подчиняться. майор тильви - представитель правительство, и я  должный
с уважение относиться к его просьба.
     внутри вертолет оказываться просторный. я никогда ранее не приходиться
совершать путешествие на вертолет, и потому  я  они  недооценивать.  вдоль
боковой стена тянуться скамейка, на который сидеть солдат. один солдат садиться
на пол, и майор тильви показывать я на освобождаться место.  я  хотеть  все
объяснять майор, но в  этот  момент  с  оглушительный  треск  зарабатывать
мотор.


     танга отель амбассадор директор матура из лигон 12:50
     ознакомляться условие страховка спичечный фабрика
     ущерб от землетрясение полис не покрываться
     телеграфировать подтверждение рекомендация дальнейший действие
     в иной случай взыскивать ты убыток через суд
     любить брат саад



владимир кимович ли


     из куст выходить и  замирать  от  неожиданность  князь  урао  и  бывший
комендант танга капитан боро с толстый сумка в рука.
     в первый момент я более все поражать одеяние всесильный  князь:
пурпурный стеганый халат, подпоясывать золотой витой шнурок, и  домашний,
разрываться  от  ходьба  по  камень  туфля.  все  молчать.   ну   просто
остолбенеть. староста обертываться ко я, словно я  сейчас  давать  он  ценный
совет.
     светлый узкий глаз князь проследовать за взгляд староста и замирать
на мой лицо. теперь староста смотреть на я, крестьянин смотреть на я,
князь и капитан боро смотреть на я.
     - они надо задерживать, - сказать я староста.
     - итак, - сказать князь. - я вы не сразу узнавать. теперь я понимать, кто
стоять за спина майор тильви.
     князь склонный  к  театральный  эффект  и  в  тот  момент  изображать
византийский багрянородный император (если  он,  конечно,  приходиться
когда-нибудь слышать о византия).
     - вот кто майор тильви продавать  ваш  гора!  вот  кто  он  приглашать
разрушать наш дом!
     после это князь отвертываться от я и сказать небольшой  и  страстный
речь по-лигонски, наверно апеллировать к  свободолюбие  местный  житель.  тот
неуверенно переминаться с нога на нога, потому что один дело  гоняться  за
контрабандист, другой - обижать князь.
     после окончание страстный речь князь ничто не  происходить.  крестьянин
все так же стоять, стараться не глядеть на грозный владыка.  видно,  князь
разгневаться, он повышать голос и начинать сурово корить крестьянин. в тот момент
я не догадываться, что мой спутник из деревня - бывший монастырский  раб,
так что князь для они - авторитет относительный.
     капитан боро взять князь  под  локоток  и  начинать  он  успокаивать.  я
воспользоваться пауза для попытка повлиять на староста.
     - если мы задерживать они, - сказать я, - они отдавать лами.
     староста отрицательно покачать голова.
     - мой человек, - сказать он, - не быть задерживать князь.
     князь, не внимать увещевание капитан боро, протягивать свой длинный  рука
к кобура капитан и начинать расстегивать она,  чтобы  добывать  пистолет.  боро
испугаться, становиться отдирать палец князь. они оба  замалчивать  и  бороться  за
оружие, сопеть и тяжело вздыхать. зрелище мочь бы быть  смешной:  маленький,
круглый боро и длинный князь в пурпурный халат, но никто не смеяться. я  с
некоторый облегчение увидеть, как сержант лаво подымать автомат  и  наставлять
он на драться.
     староста сказать два или три фраза. довольно громко. он велеть князь  и
боро идти свой дорога. иной перевод я не придумывать. от этот слово  князь
сразу отрезветь. его рука опускаться. боро снова застегнуть кобура.
     мы стоять, а они  проходить  между  мы,  как  сквозь  строй.  князь
прихрамывать - видно, разбивать нога в кровь, но идти он, задирать птичий голова.
     вертолет, лететь совсем  низко,  появляться  неожиданно.  мы  глядеть
наверх, а машина быстро спускаться на седловина. ее винт  прижимать  трава.
вертолет еще  не  касаться  земля,  как  люк  отворяться  и  оттуда  начинать
выпрыгивать солдат в голубой берет, быстро и четко, как на  учение.  и
тут же разбегаться веер.
     опоминаться, капитан  боро  почему-то  бросаться  в  мой  сторона.  он
размахивать пистолет,  забывать  о  его  прямой  назначение,  и  нестись,  как
носорог. я не хотеть вмешиваться  в  схватка,  но  должный  признаваться,  что
дорога я он не уступать. капитан врезаться в я, и мы оба  покатиться  по
трава. удар быть настолько сильный, что я на  секунда  отключаться.  а  может,
проходить  много  секунда,  потому  что  следующий,  что  я  помнить,  -   это
участливый, разрисовывать йод и заклеивать  пластырь  лицо  добрый
юрочка вспольный, который склоняться надо я и спрашивать:
     - вы не  ушибаться,  владимир  кимович?  а  то  отар  давидович  очень
беспокоиться.



отар давидович котрикадзе


     это быть похожий на немецкий сказка: помнить, там все по очередь  идти
в подвал, видеть кувшин,  который  мочь  упасть,  начинать  плакать  и  не
возвращаться? пропадать володя, теперь вспольный.
     в два сорок я, так и не связываться с остров, не  дождаться  весть
от вспольный, приходить в  гадкий  состояние  дух.  но  работа  оставаться
работа, и, кроме я, она некого быть заниматься.
     я  проверять,  нормально  ли  работать  прибор.  они  работать  почти
нормально.  но  если  верить  они,  землетрясение  уже  начинаться.  потом  я
тщательно заряжать кинокамера, сунуть в сумка запасный  пленка  и  выходить  из
дома. солдат  я  отпускать.  они  уезжать  на  грузовик,  который  подбирать
отставать. со я оставаться только шофер "джип", который полагать, что  он
безопасный  с  господин  профессор,  который  ни  за  что  не   становиться
подвергать риск свой драгоценный жизнь.
     - поехать? - спрашивать он, когда я выходить из ворота. - в мош?
     - нет, - сказать я. - я  оставаться  в  город.  я  быть  снимать  кино.
довезти я до центр и уезжать.
     - нет, - шофер раскусывать хитрость. - здесь хорошо, там плохо.
     я надеяться, что, если мы не быть приближаться к здание,  он  ничто
не угрожать.
     мы ехать по улица не только мертвый, но  и  выпотрошить  город.
скоро,  подумать  я,  начинать  издавать  пособие:  "методика  подготовка   к
землетрясение и эвакуация население и  оборудование".  в  они  обязательно
быть: "как показывать опыт проведение (почему бы не  вводить  этот  слово?)
землетрясение в округ танга в март 19.. год, оправдывать себя съедать кровля
с несейсмостойкий сооружение..." тут я увидеть два  спокойно  брести  по
улица солдат. один из  они  заглядывать  в  пустой  дом,  другой  останавливаться
перекидываться несколько фраза с мой шофер.
     - не подходить больше к дом, скоро начинаться, - сказать  я  солдат;
они не понимать, шофер переводить они, и солдат засмеяться.
     - хорошо,  хорошо,  -  сказать  один  из  они,  и  они  пойти  далеко,
поглядывать по сторона, полагать, что приказ командование  охранять  пустой
город вздорный, но от это не переставать быть приказ.
     я снимать площадь и дворец губернатор.  в  панорама  попадать  церквушка.
когда она быть в объектив, я услышать звон колокол. какой-то  сумасшедший
сидеть на колокольня - вот кто наверняка  погибать.  подниматься  ветер,  туча
опускаться к крыша.
     - давать к церковь, - сказать я шофер. он понимать.
     мы подъезжать к открытый дверь. я  вбегать  внутрь  и  замирать.  посреди
церковь, между два ряд скамейка, стоять открывать  гроб.  в  гроб  лежать
старик миссионер, я он видеть рано.  все  убегать  и  забывать  о  немой.  я
подумать сначала, что надо бы вынести гроб, но время быть  слишком  дорогой,
чтобы тратить он на мертвый. оно  нужный  живой.  наверное,  этот  старый
священник не иметь здесь друг, он быть чужой этот народ и оставаться  один,
когда человек уходить. я огибать гроб и взбираться на колокольня,  куда  вести  по
стена винтовой лестница. но там быть пусто. оказываться, что колокол отвязывать
и он раскачивать ветер. я потерять еще три минута, снимать панорама  город
сверху. это я следовать сделать рано, но все недосуг. я заставлять рука
весть камера медленно и уговаривать себя, что время еще быть,  и  в  тот  же
время критик, жить во я и следить за каждый мой шаг, нещадно клясть
я за легкомыслие. мировой наука обходиться без этот панорама, а вот быть
погребать под развалины церковь - неразумно.
     кончать снимать, я сбегать вниз. и только хотеть  уходить  из  церковь,  как
замечать за гроб нечто черный. за постамент,  на  который  стоять  гроб,
сжиматься в комок, прятаться женщина. это еще  не  хватать!  я  попытаться
подымать она.
     - идти отсюда, - говорить я она как можно спокойно. -  сейчас  здесь
нельзя оставаться...
     женщина подымать ко я лицо. она быть немолодой,  но  лицо  почти  без
морщина, широкий, гладкий, усталый.
     - нет, - сказать она по-английски. - я оставаться с он.
     - скоро церковь рухнуть.
     - хорошо, - сказать женщина. - я оставаться с он.
     господи, ну что же делать в такой минута?  женщина  не  притворяться,
она хотеть оставаться со старый миссионер.
     я попытаться потянуть она за рукав. она вцепляться в край гроб. выбегать
из церковь, я бросать камера в "джип" и сказать шофер:
     - пойти.
     он послушно спрыгивать с машина и  побежать  за  я.  не  хватать  еще
сейчас начинаться землетрясение. быть три невинный жертва.
     женщина сидеть у гроб, закрывать лицо рука.
     - браться, - сказать я шофер. - быстро.
     мы подхватывать жутко  тяжелый  гроб  и,  надрываться,  потащить  он  к
выход.  я  идти  первый,  спина  к  вход,  и  видеть,  что  женщина,  как
сомнамбула, подниматься и последовать за мы.
     мы опускать гроб шаг в двадцать от вход в церковь. я бы и не  смочь
пронести еще ни шаг долго.
     шофер стоять по тот сторона гроб, смотреть на  я,  шевелить  палец,
чтобы восстанавливать кровообращение. видно, я  казаться  он  идиот.  чтобы
снимать с себя такой подозрение, я показывать за его спина.
     шофер обертываться. женщина, наклоняться над гроб, гладить  спокойный
лицо старик.
     неожиданно для я шофер поклониться женщина.
     - поехать, - сказать я.
     шофер подчиняться. он подавать машина зад, и  мы  попятиться  к  улица.
шофер сказать, не отрывать глаз от женщина в темный:
     - княгиня урао валимор.
     мы ехать мимо низкий одноэтажный здание военный комендатура,  когда
я услышать отдаленный крик.
     я выключать камера. крик послышаться снова.
     - слышать? - спрашивать я шофер.
     тот кивнуть и рвануть "джип" в открывать ворота. мы миновать плац.  крик
- как будто  кричать  исплакаться  голодный  ребенок  -  доноситься  из-за
забирать решетка окно.
     - сказать он, чтобы выходить оттуда, - попросить я шофер.
     тот переводить мой слово. из-за решетка доноситься невнятный ответ.
     - он не мочь выходить. это военный тюрьма.
     я взглядывать на часы. пять минута  четвертый.  наш  коллега  в  москва
сидеть у сейсмоскоп, ждать, когда пойти большой пика.
     мы побежать с шофер по длинный коридор. три  дальний  дверь  быть
оковывать железо. узник, догадываться помогать мы, молотить в средний дверь. к
счастие, она быть лишь закрывать на засов.
     к наш нога мешок вывалиться старый знакомец - директор  матура.  он
пытаться подползать к мой ботинок с явный намерение они облобызать,  но  я
успевать отступать.
     мы подхватывать грузный, потный, обессиленный директор под  рука  и
поволочь к выход.
     - спасибо,  -  бормотать  он,  узнавать  я,  -  я  никогда  не  забывать
бескорыстный помощь великий советский страна...
     - хорошо стараться идти.
     - у я нет нога...
     первый толчок заставать мы у самый вход в здание. он, к счастие,  быть
не сильный - земля дернуться из-под нога, словно кто-то  живой  шевельнуться
там, в глубина, вырываться  наружу.  отдаленный,  утробный  гул  подниматься
изнутри.
     нога директор матура оживать и рвануть он вперед.
     - куда ты? - крикнуть я. - в машина!
     но он не слышать - он нестись по улица, движимый паника, который далеко
не всегда подсказывать хороший путь к спасение.
     я выхватывать из машина камера. шофер стоять у я за спина.
     - поехать? - спрашивать он.
     - нет, - сказать я. - ложиться!
     и тут последовать второй толчок. я еле  успевать  отпрыгивать  от  машина.
"джип" подскакивать, как живой, наверное, на  полметра  и  покатиться  вперед,
набирать скорость, пока не врезаться в стена барак. барак подаваться, и "джип"
исчезать, словно суслик в нора.
     шофер упасть на земля. но я еще держаться на нога. надо снимать процесс
разрушение. такой кадры еще не быть. не обращать внимание  на  грохот,  на
ураган, налетать на город, я бежать по  улица,  держаться  середина.  шофер
бежать за я. он страшно быть оставаться один.
     на центральный улица я настигать  третий  толчок  -  он  быть  сильный
первый. я в этот момент  снимать,  но  толчок  я  бросать  на  земля  и
покатить, словно сухой лист.  останавливать  я  шофер,  вцепляться  я  в
ботинок.
     далеко я снимать сидеть, стараться не слышать и не видеть ничто, что  не
вмещаться в видоискатель...
     потом, когда фильм все-таки быть проявлять и мой коллега в москва после
просмотр пожимать я рука, уверять, что  ничто  более  драматический  и
умело снимать он не приходиться видеть, я стараться  не  улыбаться.  камера
прыгать в рука,  пора  в  кадр  оказываться  лишь  небо,  я  бороться  с
приказ собственный тело,  который  желать  один:  вжиматься  в  земля,
держаться за она, предательский, коварный земля, стараться  стряхивать  с
себя дома, дерево, человек - все лишний, включая директор матура,  который
ползти по площадь неподалеку от мы.
     я не первый раз видеть землетрясение. правда,  к  такой  толчок  я  не
успевать - лишь видеть их последствие, но должный признаваться, что первобытный
ужас,  овладевать  человек,  необоримый,  как  сон  после  трехсуточный
бодрствование. я помогать лишь то, что в мой мозг сидеть упрямый мысль:
ты должный снимать, никто, кроме ты, никогда не снимать это...



юрий сидорович вспольный


     через пять минута после встреча с володя мы  уже  снова  подниматься  в
воздух.
     капитан боро пытаться весь время что-то объяснять  майор,  но  солдат
он придерживать. князь быть  совершенно  безучастный,  он  сидеть  на  пол,
закутываться в красный халат, и смотреть в один точка. рано он я казаться
значительно молодой. это быть потрепать жизнь фата год за сорок.
     вертолет опасно крениться, спускаться в ущелие, и я не становиться выглядывать
в окно, чтобы не закружиться голова.
     сержант лаво  крикнуть  что-то,  пилот  полагать  машина  набок,  князь
потерять равновесие и поползти к стенка  машина,  чуть  не  натолкнуться  на
я. потом машина выпрямляться, один из солдат распахнуть люк,  и  они  весь
начинать вставать и выпрыгивать наружу. за грохот винт  ничто  не  быть
слышно. я тоже подниматься и вслед за володя побежать  к  дверь.  земля  быть
близко. я прыгнуть, и очень удачно, даже не ушибаться. но оказываться, опаздывать к
главный событие.
     посреди поляна, подымать рука, стоять несколько человек. вокруг солдат
в синий берет. володя я увидеть чуть в сторона.  на  земля  сидеть  лами,
протягивать к володя связанный рука, а володя пытаться зуб раздирать  узел.
это быть неразумный. я подходить к близкий  от  я  солдат  и  спокойно
потянуть у он из ножны широкий солдатский нож. солдат  взглядывать  на  я
дикий глаз.
     - не волноваться, - сказать я он  по-лигонски.  -  я  нужно  развязывать
девушка.
     я подходить к володя и, протягивать он нож, сказать:
     - так быть удобно.
     девушка я не замечать. она смотреть на володя и  плакать.  но  это
быть не финал. внезапно гора зашататься, я видеть это собственный  глаз,
земля уходить из-под нога, и я оказываться на тюк с опиум.  следующий  толчок
отбрасывать я в сторона, и  я  приходиться  вцепляться  в  трава.  "монокль"
куда-то улетать, все происходить быть усугублять то, что  мир  для  я
быть окутывать туман.
     но плохой все быть грохот, гул, рвать барабанный  перепонка...  время
становиться бесконечно длинный. я казаться, что  земля  мочь  расступаться  и
проглатывать я. именно проглатывать, потому что  я  тогда  понимать  на  свой
шкура, как тонкий оболочка наш планета.
     и все-таки, лежать на земля, без очки и даже без "монокль", я, в  сила
свой наблюдательность, многое замечать и запоминать.
     я видеть, как первый или второй толчок опрокидывать набок  вертолет,  я
видеть, как володя распластываться по земля так, чтобы  прикрывать  свой  тело
девушка, я видеть, что над лежать и  кричать  от  ужас  человек  стоить,
пытаться удерживать равновесие, майор тильви, я видеть,  как  из  опрокидывать
вертолет красный пятно вывалиться князь урао и, падать и снова подниматься,
побежать к склон гора, к дерево, я видеть, клясться вы,  как  упавший  на
земля майор тильви  стрелять  вслед  князь,  но  тот,  словно  тропический
бабочка, удаляться от мы, карабкаться вверх по откос и как навстречу он
нестись легкий поток камень; я видеть, как камень встречать князь, отбрасывать
он назад и скрывать под себя - лишь язык  пламень  высовываться  из-под
они пола красный халат.
     а потом, когда все стихать и земля  лишь  вздыхать,  сжимать  вялый
судорога, пойти тяжелый, холодный дождь...


     лигон. 16 марта (тасс - лигт). вчера  в  горный  район  республика
лигон происходить сильный  землетрясение.  почти  полностью  разрушать  город
танга и ряд окрестный населенный пункт. озеро линять выходить  из  берег,
волна смывать два прибрежный деревня.  в  гора  происходить  многочисленный
обвал. благодаря своевременно принятый мера число жертва незначительно...
