кир булычев. белый платье золушка


---------------------------------------------------------------
     Spellcheck: Wesha the Leopard
---------------------------------------------------------------


1. о некрасивый биоформ


   ну вот и все. драч снимать последний показание прибор, задраивать кожух
и отправлять стройбот в капсула. потом заглядывать в пещера,  где  проживать
два месяц, и он захотеться апельсиновый сок. так, что  закружиться
голова. это реакция на слишком долгий перенапряжение. но почему именно
апельсиновый сок?..  черт  он  знать  почему.  но  чтобы  сок  журчать
ручеек по покатый пол пещера - вот он, весь твой, нагибаться и  лакать
из ручей.
   быть ты апельсиновый сок, сказать драч. и песня быть. память он
знать, как петься песня, только уверенность в то, что  она  правильно
зафиксировать этот процесс, не быть. и быть тихий вечер над озеро -
он выбирать самый глубокий озеро в мир, чтобы обязательно  на  обрыв,
над берег, расти разлапистый сосна, а из слой игла в прозрачный,  без
подлесок, лес выглядывать крепкий боровик.
   драч выбираться к капсула и, прежде чем входить в она, в последний  раз
взглядывать на холмистый равнина, на бурлить лава озеро у  горизонт  и
черный облако.
   ну все. драч  нажимать  сигнал  готовность...  померкнуть  свет,  отлетать,
оставаться на планета ненужный большой пандус. в  корабль,  дежурить  на
орбита, вспыхивать белый огонек.
   - готовиться встречать гость, - сказать капитан.
   через полтора час  драч  переходить  по  соединительный  тоннель  на
корабль. невесомость  мешать  он  координировать  движение,  хотя  не
причинять особый неудобство. он вообще мало что причинять  неудобство.
то более, что  команда  вести  себя  тактично,  и  шутка,  который  он
опасаться, потому что очень уставать, не быть. время перегрузка он  проводить
на капитанский мостик и с любопытство разглядывать  сменный  вахта  в
амортизационный ванна. перегрузка продолжаться довольно долго, и драч
выполнять обязанность сторож. он не всегда доверять  автомат,  потому
что за последний месяц не раз обнаруживать, что сам надежно, чем они.
драч ревниво следить за пульт и даже  в  глубина  душа  ждать  повод,
чтобы вмешиваться, но повод не представляться.

   об  апельсиновый  сок  он  мечтать  до  самый  земля.  как   назло,
апельсиновый сок всегда стоять на стол в кают-компания, и потому  драч
не  заходить  туда,  чтобы  не  видеть  графин  с  пронзительно-желтый
жидкость.
   драч быть единственный пациент доктор домби,  если  вообще  драч
можно называть пациент.
   - я чувствовать неполноценность, - жаловаться  доктор  драч,  -  из-за
этот проклятый сок.
   - не в сок дело, - возражать домби. - твой мозг  мочь  бы  придумывать
другой пунктик. например, мечта о мягкий подушка.
   - но я хотеться апельсиновый сок. вы это не понимать.
   - хорошо еще, что ты говорить и слышать, - сказать домби.  -  грунин
обходиться без это.
   - относительный утешение, - отвечать драч. - я не  нуждаться  в  это
несколько месяц.
   домби быть встревожить.  три  планета,  восемь  месяц  дьявольский
труд. драч на предел. надо  быть  сокращать  программа.  но  драч  и
слышать об это не хотеть.
   аппаратура  корабельный  лаборатория  домби  не   годиться,   чтобы
серьезно обследовать драч. оставаться интуиция, а  она  трещать,  как
счетчик гейгер. и хотя она нельзя быть целиком доверяться,  на  первый
же сеанс связь доктор отправлять в центр многословный  отчет.  геворкян
хмуриться, читать он. он любить краткость.
   а у драч до сам земля быть  паршивый  настроение.  он  хотеться
спать,  и  короткий  наплыв  забытье  не  освежать,  а  лишь   пугать
настойчивый кошмар.

   мобиль институт биоформирование  подавать  вплотную  к  люк.  домби
сказать на прощание:
   - я вы навещать. я хотеться бы сходиться с вы близко.
   - считать, что я улыбаться, - отвечать драч,  -  вы  приглашать  на
берег голубой озеро.
   в мобил драч сопровождать молодой сотрудник, который он не  знать.
он чувствовать себя  неловко,  он,  верно,  быть  неприятно  соседство
драч. отвечать на  вопрос,  он  глядеть  в  окно.  драч  подумать,  что
биоформист из парень не получаться.  драч  переходить  вперед,  где  сидеть
институтский шофер полачка. полачка быть драч рад.
   -  не  думать,  что  ты  выбираться,  -  сказать  он  с   подкупать
откровенность. - грунин быть не глупый ты.
   - все-таки обходиться, - отвечать драч. - уставать только.
   - это самый опасный. я знать. кажется, что все  в  порядок,  а  мозг
отказывать.
   у полачек быть тонкий кисть музыкант, и  панель  пульт  казаться
клавиатура рояль. мобиль идти под низкий  облако,  и  драч  смотреть
вбок, на город, стараться угадывать, что там изменяться.
   геворкян встречать драч у ворота. грузный, носатый старик с голубой
глаз сидеть на лавочка под  вывеска  "институт  биоформирование  ан
ссср". для драч, да и не только для драч,  геворкян  давно  переставать
быть человек, а превращаться в понятие, символ институт.
   - ну вот, - сказать геворкян. - ты совсем не изменяться.  ты  отлично
выглядеть. почти все кончаться. я  говорить  почти,  потому  что  теперь
главный  забота  касаться  я.  а  ты  быть  гулять,  отдыхать   и
готовиться.
   - к что?
   - чтобы пить этот самый апельсиновый сок.
   - значит, доктор домби доносить об это и дело мой совсем плохой?
   -  ты  дурак,  драч.  и  всегда  быть  дурак.  чего  же  мы  здесь
разговаривать? это не хороший место.
   окно в близкий корпус распахиваться, и оттуда выглядывать сразу три
голова. по  дорожка  от  второй  лаборатория  бежать,  по  рассеянность
захватить с себя пробирка с синий жидкость, дима димов.
   - а я не знать, - оправдываться он, - я только сейчас сказать.
   и драч охватывать блаженный состояние блудный сын, который  знать,
что на кухня трещать дрова и пахнуть жареный телец.
   - как же можно? - нападать на геворкян димов. -  я  должный  быть
поставлять в известность. вы лично.
   - какой уж тут тайна, - отвечать геворкян, будто оправдываться.
   драч понимать, почему геворкян решать  обставлять  его  возвращение  без
помпа. геворкян не знать, какой  он  вернуться,  а  послание  домби  он
встревожить.
   - ты отлично выглядеть, - сказать димов.
   кто-то хихикнуть. геворкян цыкнуть на зевака, но никто  не  уходить.  над
дорожка нависать куст цветущий сирень, и драч представлять себя, какой
у она чудесный запах. майский жук проноситься, как  тяжелый  пуля,  и
солнце  садиться  за  старинный  особняком,  в   который   размещаться
институтский гостиница.
   они входить в холл и на минута останавливаться у портрет грунина.  человек
на другой портрет улыбаться.  грунин  не  улыбаться.  он  всегда  быть
серьезный. драч становиться грустно. грунин  быть  единственный,  кто  видеть,
знать, ощущать пустота и раскаленный обнаженность тот мир,  откуда  он
сейчас вернуться.

   драч  уже  второй  час  торчать  на  испытательный  стенд.  датчик
облеплять он как муха. провод тянуться во весь угол. димов колдовать  у
прибор. геворкян восседать в сторона, разглядывать лента и  коситься  на
информационный таблица.
   - ты где быть ночевать? - спрашивать геворкян.
   - хотеть бы у себя. мой комната не трогать?
   - все как ты оставлять.
   - тогда у себя.
   - не рекомендовать, -  сказать  геворкян.  -  ты  хорошо  отдыхать  в
барокамера.
   - и все-таки.
   - настаивать я не быть.  хотеть  спать  в  маска,  ради  бог...  -
геворкян замалчивать. кривой он не нравиться, но он не хотеть, чтобы драч
это замечать.
   - что вы смущать? - спрашивать драч.
   - не вертеться, - сказать димов. - мешать.
   - ты слишком долго пробыть в  полевой  условие.  домби  должный  быть
отзывать ты еще два месяц назад.
   - из-за два месяц приходиться бы весь начинать сначала.
   - ну-ну, - сказать геворкян. непонятно быть, одобрять он  драч  или
осуждать.
   - когда вы думать начинать? - спрашивать драч.
   - хоть завтра утро. за ночь обрабатывать все, что записывать. но я ты
очень просить, спать в барокамера. это в твой интерес.
   - если только в мой интерес... я зайти к себя.
   - пожалуйста. ты вообще мы больше не нужный.
   "плохой мой дело, - подумать драч,  направляться  к  дверь.  -  старик
сердиться".
   драч не спешить пойти к боковой выход мимо одинаковый белый дверь.
рабочий день давно кончаться, но институт, как всегда, не  замирать  и  не
заснуть.  он  всегда  напоминать  драч  обширный  клиника  с  дежурный
сестра, ночной аврал  и  срочный  операция.  маленький  жилой
корпус для кандидат и для тот, кто вернуться, быть позади лаборатория,
за баскетбольный площадка. тонкий колонна особняк казаться  голубой
в лунный сияние. один или два окошко в дом светиться, и  драч  тщетно
пытаться вспомнить, какой из окошко принадлежать он. сколько он проживать
здесь? чуть ли не полгода.
   сколько раз он возвращаться вечер в этот  домик  с  колонна  и,
подниматься на второй этаж,  мысленно  подсчитывать  день...  драч  вдруг
останавливаться. он понимать, что не хотеть входить  в  этот  дом  и  узнавать
вешалка в прихожая, щербинка на  ступенька  лестница  и  царапина  на
перила. не хотеть видеть коврик перед свой дверь...
   что он увидеть в свой комната? след жизнь  другой  драч,  книга,
вещь, оставаться в прошлое...
   драч отправляться назад в испытательный корпус. геворкян правый -  ночь
надо проводить в барокамера. без маска. она надоедать на  корабль  и  еще
много надоедать в близкий неделя. драч пойти напрямик  через  куст  и
спугивать какой-то парочка. влюбленный целоваться на спрятать в сирень
лавочка, и их белый халат  светиться  издали,  как  предупредительный
огонь.  драч  бы  они  замечать,  но  не  замечать.  он  позволять   себя
расслабляться  и  это  тоже  не  замечать.  там,  на  планета,  такой
случаться не мочь. мгновение расслабленность означать бы  смерть.  не
больше и не мало.
   - это я, драч, - сказать он влюбленный.
   девушка засмеяться.
   - я жутко перепугаться, здесь темно.
   - вы быть там, где погибать грунин? - спрашивать парень  очень  серьезный.
он хотеться поговорить с драч, запоминать  этот  ночь  и  неожиданный
встреча.
   - да, там, - отвечать драч, но задерживаться не становиться, пойти  далеко,
к огонек лаборатория.
   чтобы добираться  до  свой  лаборатория,  драч  предстоять  проходить
коридор мимо несколько рабочий зал. он заглядывать в первый зал.  он
быть разделять прозрачный перегородка. даже казаться, будто перегородка
нет и  зеленоватый  вода  необъяснимый  образ  не  обрушиваться   на
контрольный стол и два одинаковый тоненький девушка за он.
   - можно входить? - спрашивать драч.
   один из девушка обертываться.
   - ох, - сказать она.  -  вы  я  напугать.  вы  драч?  вы  дублер
грунин, да?
   - правильно. а у вы тут кто?
   - вы он не знать, - сказать второй девушка. - он уже после вы  в
институт приезжать. фер, станислав фер.
   - почему же, - отвечать драч. - мы с он учиться.  он  быть  на  курс
я молодой.
   драч стоять в нерешительность  перед  стекло,  стараться  угадывать  в
сплетение водоросль фигура фер.
   - вы побыть у мы, - сказать девушка. - мы тоже скучно.
   - спасибо.
   - я бы вы вафля угощать...
   - спасибо, я не любить вафля. я есть гвоздь.
   девушка засмеяться.
   - вы веселый. а другой переживать. стасик тоже переживать.
   наконец драч разглядеть станислава. он казаться бурый холмик.
   - но это только сначала, правда? - спрашивать девушка.
   - нет, неправда, - отвечать драч. - я вот сейчас переживать.
   - не надо, - сказать второй девушка. - геворкян все сделать. он  же
гений. вы бояться, что слишком долго там быть?
   - немножко бояться. хотя быть предупреждать заранее.

   конечно,  он  предупреждать  заранее.  неоднократно  предупреждать.
тогда вообще скептически относиться к работа  геворкян.  бессмысленно
идти на риск, если быть автоматика. но институт все-таки  существовать,
и, конечно, биоформа быть нужный.  признание  скептик  приходить,  когда
биоформа севин и скавронский спускаться к батискаф балтонять, который
лежать, потерять кабель  и  плавучесть,  на  глубина  шесть  километр.
робот, который не только бы спускаться в трещина, но  и  догадываться,
как освобождать  батискаф  и  спасать  исследователь,  не  находиться.   а
биоформа сделать все, что надо.
   - в принцип, - говорить тогда геворкян на один  пресс-конференция,
и это глубоко западать в упрямый голова драч, - наш работа предугадывать
сотня писатель, сказочник в такой подробность, что не  оставлять
место  для  воображение.  мы  перестраивать  биологический   структура
человек  по  заказ,  для  исполнение  какой-то  конкретный   работа,
оставлять за себя возможность  раскручивать  закручивать.  однако  самый
сложный  часть  весь  дело  -  этот  возвращение  к  исходный   точка.
биотрансформация должный  быть  подобный  одежда,  защитный  скафандр,
который мы мочь снимать, как только в он пройти нужда.  да  мы  и  не
собираться соперничать с конструктор скафандр.  мы,  биоформист,
подхватывать эстафета там, где они бессильный. скафандр для  работа  на
глубина  в  десять  километр  слишком  громоздкий,  чтобы   существо,
заключать в он, мочь исполнять тот же работа, что и на  поверхность
земля. но на этот же глубина отлично себя чувствовать некоторый  рыба  и
моллюск. принципиально возможно перестраивать  организм  человек  так,
чтобы  он  функционировать  по  тот  же   закон,   что   и   организм
глубоководный  рыба.  но  если  мы  это  достигать,  возникать  иной
проблема. я не верить в то, что человек, знающий,  что  обрекать  навечно
находиться  на  громадный  глубина  в   среда   моллюск,   оставаться
полноценный. а если  мы  действительно  способный  вернуть  человек  в
исходный состояние, в общество он подобный, то биоформий иметь  право
на существование и мочь пригождаться человек.
   тогда проводиться первый опыт. на земля и  на  марс.  и  желающий
быть много чем достаточно.  гляциолог  и  спелеолог,  вулканолог  и
археолог нуждаться в  дополнительный  рука,  глаз,  кожа,  легкое,
жабра... в институт новичок говорить, что не  все  хотеть  потом  с
они  расставаться.  рассказывать  легенда  о  спелеолог,  снабжать
жабры и громадный, видеть в темнота  глаз,  который  умудряться
сбегать с операционный стол, когда его собираться приводить в божеский
вид. он, мол, с тот пора скрываться в заливать ледяной  вода  бездонный
пещера  китано-роо,  чувствовать  себя  отлично  и  два  раз  в  месяц
отправлять в "вестник спелеология" обстоятельный статья о свой  новый
открытие, выцарапывать кремень на отшлифовывать пластинка графит.
   когда драч появляться в институт, у он  на  счет  быть  пять  год
космический  полет,  достаточный  опыт  работа  со   стройбот   и
несколько  статья  по  эпиграфика  мон.  грунин  уже   готовить   к
биоформация, а драч становиться он дублер.
   работать предстоять на громадный раскаленный планета, где бушевать
огненный  буря  и  смерч,  на  планета  с  невероятный  давление  и
температура в шестьсот-восемьсот  градус.  осваивать  этот  планета
надо быть все равный - они быть кладовая ценный металл и мочь становиться
незаменимый лаборатория для физик.
   грунин погибать на третий месяц  работа.  и  если  бы  не  его,  драч
упрямство, геворкян, сам геворкян не преодолевать бы оппозиция. для
драч же - геворкян и  димов  знать  об  это  -  трудно  все  быть
трансформироваться. просыпаться утро и понимать, что ты сегодня менее
человек, чем быть вчера, а  завтра  в  ты  оставаться  еще  мало  от
прежний.
   нет, ты ко все готовый, геворкян и димов обсуждать с ты твой  же
конструкционный особенность, эксперт приносить на утверждение образец
твой кожа и объемный модель твой будущий глаз. это быть любопытно, и
это быть важно. но осознавать, что касаться это именно  ты,  до  конец
быть невозможно.
   драч видеть грунин перед отлет. во многое  он  должный  быть  становиться
похожий на грунин, вернее, сам он как модель быть дальнейший развитие
то, что формально называться грунин, но не иметь ничто  общий  с
портрет,  висеть  в  холл  центральный  лаборатория.  в   дневник
грунин, написать сухо и деловитый, быть слово:  "чертовски  тоскливо
жить без язык. не давать бог ты переживать это, драч". поэтому  геворкян
пойти  на  все,  чтобы  драч  мочь  говорить,  хоть  это  и   усложнять
биоформирование и для драч быть чреватый несколько лишний часы на
операционный стол и  в  горячий  биованна,  где  наращиваться  новый
плоть.  так  вот,   плохой   все   быть   наблюдать   за   собственный
трансформация и  весь  время  подавлять  иррациональный  страх.  страх
оставаться такой навсегда.

   драч прекрасно понимать нынешний  состояние  станислав  фер.  фер
должный быть работать в ядовитый бездонный болото хронос. у драч быть
явный преимущество перед фер. он  мочь  писать,  рисовать,  находиться
среди человек, мочь топтать  зеленый  лужайка  институт  и  подходить  к
домик с белый колонна. фер  до  конец  экспедиция,  пока  он  не
вернуть человеческий облик, быть обрекать знать, что между  он  и  все
остальной человек, по меньший мера, прозрачный преграда. фер знать, на
что идти, и прикладывать немало сила чтобы получать право на этот пытка.  но
сейчас он быть несладко.
   драч постучать по перегородка.
   - не будить он, - сказать один из девушка.
   бурый холмик взметываться в туча ил, и могучий стальной цвет  скат
бросаться к стекло. драч инстинктивно отпрядывать. скат замирать в сантиметр
от перегородка. тяжелый настойчивый взгляд гипнотизировать.
   - они жутко хищный, - сказать девушка, и драч внутренне усмехаться.
слово она относиться к другой, настоящий  скат  хронос,  но  это  не
значить, что фер менее хищный, чем остальной. скат  осторожно  ткнуться
морда в перегородка, разглядывать драч. фер он не узнавать.
   - приезжать ко я на голубой озеро, - сказать драч.
   маленький тамбур следующий зал быть набивать молодой человек, который
отталкивать друг друг от толстый  иллюминатор  и,  вырывать  друг  у
друг микрофон, наперебой давать кто-то противоречивый совет.
   драч останавливаться  за  спина  советчик.  сквозь  иллюминатор  он
различать в  легкий  туман,  окутывать  зал,  странный  фигура.  некто
голубой и неуклюжий реять в воздух  посреди  зал,  судорожно  взмывать
кверху,  пропадать  из  поле  зрение  и  появляться   вновь   в   стекло
иллюминатор совсем не с тот сторона, откуда можно быть он ожидать.
   - широко, широко! лапа поджимать! - кричать в микрофон рыжий негр, но  тут
же девичий рука вырывать у он микрофон.
   -  не  слушать  он,  не  слушать...  он   совершенно   не   способный
перевоплощаться. представлять себя...
   но драч так и не узнавать, что должный быть себя  представлять  тот,  кто
находиться в зал. существо за иллюминатор исчезать. тут же в динамика
раздаваться глухой удар, и девушка спрашивать деловитый:
   - ты сильно ушибаться?
   ответ не последовать.
   - раскрывать люк, - сказать  рубенсовский  женщина  с  коса  вокруг
голова.
   рыжий негр нажимать кнопка, и невидимый рано люк отходить  в  сторона.
из люк пахнуть пронизывающий холод. минус двенадцать, отмечать драч.
теплый воздух из тамбур рвануться внутрь зал, и люк заволакивать  густой
пар. в облако  пара  материализоваться  биоформ.  негр  протягивать  он
маска:
   - здесь слишком много кислород.
   люк закрываться.
   биоформ неловко, один за другой, стараться никто не задеть,  слагать
за спина покрывать пух крыло. шарообразный грудь его  трепетать  от
частый дыхание. слишком тонкий рука и нога дрожать.
   - уставать? - спрашивать рубенсовский женщина.
   человек-птица кивнуть.
   - надо увеличивать площадь крыло, - сказать рыжий негр.
   драч  потихоньку  отступать  в  коридор.  они  овладевать   бесконечный
усталость. только бы добираться до барокамера, снимать маска и забываться.

   утро геворкян ворчать на лаборант. все он быть неладно, не  так.
драч он встречать, словно тот он вчера сильно насолить, а  когда  драч
спрашивать: "со  я  что-то  не  так?"  -  отвечать  не  становиться,  заниматься
перфолента.
   - ничто страшный, - сказать димов, который, видно, не  спать  ночь
ни минута. - мы это ожидать.
   - ожидать? - взреветь геворкян. - ни черт мы  не  ожидать.  господь
бог создавать человек, а мы они перекраивать. а потом удивляться,  если  что
не так.
   - ну и что со я?
   - не трястись.
   - я физически к это не приспособлять.
   - а я не верить, не трястись.  склеивать  мы  ты  обратно.  это  занимать
много время, чем мы рассчитывать.
   драч промолчать.
   - ты слишком долго быть в свой нынешний тело. ты  сейчас  физически
новый вид, род, семейство, отряд разумный существо. а  у  каждый  вид
быть свой беда  и  болезнь.  а  ты,  вместо  то,  чтобы  следить  за
реакция и беречь себя, изображать испытатель, будто  хотеть  выяснивать,
при какой же нагрузка твой оболочка  треснуть  и  разлетаться  ко  все
черт.
   - если бы я это не делать, то не выполнять бы  то,  что  от  я
ожидать.
   - герой, - фыркнуть геворкян.  -  твой  нынешний  тело  болеть.  да,
болеть свой, еще не встречаться в медицина болезнь.  и  мы  должный
быть ремонтировать ты  по  мера  трансформация.  и  при  это  быть
уверенный, что ты не оставаться урод. или киборг. в общий, это наш
забота. надо быть ты пообследовать, а пока мочь  отправляться  на
весь четыре сторона.

   драч не следовать бы это делать, но он выходить за ворота институт
и направляться вниз,  к  река,  по  узкий  аллея  парк,  просверливать
солнечный луч. он смотреть на свой короткий тень и думать, что  если
уж помирать, то все-таки хорошо в обычный, человеческий облик.  и  тут
он увидеть  девушка.  девушка  подниматься  по  аллея,   через   каждый
пять-шесть шаг она останавливаться  и,  наклонять  голова,  прижимать
ладонь к ухо. ее длинный волос быть темный от вода. она идти босиком  и
смешно подымать палец нога, чтобы не  укалываться  об  острый  камешек.
драч хотеть сходить с дорожка и спрятаться  за  куст,  чтобы  не  смущать
девушка свой вид, но не успевать. девушка его увидеть.
   девушка увидеть свинцовый  цвет  черепаха,  на  панцирь  который,
словно черепашка мало, располагаться  полушарие  голова  с  один
выпуклый циклопический глаз, разделять на множество ячейка,  словно
стрекозиный.  черепаха  доставать  она  до  пояс  и  передвигаться  на
короткий  толстый  лапка,  который  выдвигаться  из  под  панцирь.  и
казаться, что они много,  много  десяток.  на  крутой  передний  скос
панцирь быть несколько отверстие, и из  четыре  высовываться  кончик
щупальце.  панцирь  быть  поцарапать,  кое-где  по  он  идти  неглубокий
трещина, они расходиться звездочка, будто кто-то молотить по черепаха
острый стамеска или стрелять в она  бронебойный  пуля.  в  черепаха
быть нечто зловещий, словно она быть первобытный боевой машинный.  она
быть не отсюда.
   девушка замирать, забывать отнимать ладонь от ухо.  она  хотеться  убегать
или закричать, но она не посметь сделать ни то, ни другой.
   "вот дурак, - выругать себя драч. - терять реакция".
   - извинять, - сказать черепаха. голос  ровный  и  механический,  он
исходить из-под металлический  маска,  прикрывать  голова  до  самый
глаз. глаз шевелиться, словно перегородочка в он быть мягкий.
   - извинять, я вы напугать. я не хотеть это.
   - вы... робот? - спрашивать девушка.
   - нет, биоформ, - сказать драч.
   - вы готовиться на какой-то планета?
   девушка хотеться уходить, но уходить значить показывать,  что  она  бояться.
она стоять и, наверно, считать про себя до сто,  чтобы  взять  себя  в
рука.
   - я уже прилетать, - сказать драч. - вы идти далеко, не смотреть  на
я.
   - спасибо, - вырываться у  девушка,  и  она  на  цыпочки,  забывать  о
колючий камешек, обежать драч. она крикнуть вслед он:
   - до свидание.
   шаг растворяться  в  шорох  листва  и  суетливый  майский  звук
прозрачный теплый лес. драч выходить к река и останавливаться на невысокий
обрыв, рядом со скамейка. он представлять, что садиться на скамейка,  и
от это становиться совсем тошно. хорошо бы сейчас сигануть с  обрыв  -  и
конец. это быть один из самый глупый мысль, который посещать драч за
последний месяц. он мочь с такой  же  успех  прыгнуть  в  ниагарский
водопад, и ничто бы с он не  случаться.  ровный  счет  ничто.  он
побывать куда в плохой переделка.
   девушка вернуться. она подходить тихо, садиться на  скамейка  и  смотреть
перед себя, полагать узкий ладонь на колено.
   - я сначала решать, что вы какой-то машина. вы очень тяжелый?
   - да. я тяжелый.
   - знать, я так неудачно нырнуть, что до сей пора не  мочь  вытрясать
вода из ухо. с вы так бывать?
   - бывало, - сказать драч.
   - я звать кристина, - сказать девушка. - я тут недалеко жить, в
гость. у бабушка. я, как дура, испугаться, убегать, и,  наверно,  вы
обижать.
   - ни в кой случай. я на ваш место убегать бы сразу.
   - я только отходить и вспомнить. вы же быть на тот  планета,  где  и
грунин. вы, наверно, доставаться?..
   - это уже прошлое. а если все быть в порядок, через месяц вы  я
не узнавать.
   - конечно, не узнавать.
   волос кристина быстро высыхать под ветер.
   -  вы  знать,  -  сказать  кристина,  -  вы  мой  первый  знакомый
космонавт.
   - вы везти. вы учиться?
   - я жить в таллинн. там и учиться. может, я и  везти.  на  свет
быть много простой космонавт. и совсем мало такой...
   - наверно, человек двадцать.
   - а вы потом, когда отдыхать, снова поменять тело? становиться  рыба
или птица?
   - это еще не делать. даже  один  перестройка  много  для  один
человек.
   - жаль.
   - почему?
   - это очень интересный - все испытывать.
   - достаточно один раз.
   - вы что-то расстраивать? вы уставать?
   - да, - сказать драч.
   девушка осторожно протягивать рука и дотрагиваться до панцирь.
   - вы что-нибудь чувствовать?
   - по я надо ударять молот, чтобы я почувствовать.
   - обидно. я вы погладить.
   - хотеть пожалеть я?
   - хотеть. а что?
   "...вот и пожалеть, - подумать  драч.  -  как  в  сказка:  красавица
полюбить чудище, а чудище превращаться в добрый  молодец.  у  геворкян
проблема, датчик, график, а она пожалеть -  и  никакой  проблема.  ну
разве только высматривать поблизости аленький цветочек, чтобы все как по
писать..."
   - когда выздоравливать, приезжать ко я. я жить  под  таллинн,  в
поселок, на берег  море.  а  вокруг  сосна.  вы  приятный  быть  там
отдыхать.
   - спасибо за приглашение, - поблагодарить драч. - я пора  идти.  а
то хватиться.
   - я провожать вы, если вы не возражать.
   они пойти обратно медленно, потому что кристина считать, что  драч
трудно идти быстро, а драч, который  мочь  обгонять  любой  бегун  на
земля, не спешивать. он послушно рассказывать она о вещь,  который  нельзя
описывать  слово.  кристина  казаться,  что  она   все   видеть,   хотя
представлять она себя весь совсем не так, как быть на самый дело.
   - я завтра прийти к тот скамейка, -  тихо  проговаривать  кристина.  -
только не знать, во сколько.
   - завтра  я,  наверно,  быть  занятый,  -  сказать  драч,  потому  что
подозревать, что его жалеть.
   - ну как получаться, - отвечать кристина. - как получаться...

   драч спрашивать у полачек,  который  копаться  в  мотор  мобиль,  где
геворкян. полачка сказать, что у себя  в  кабинет.  к  он  прилетать
какой-то вулканолог, наверное, быть готовить новый биоформ.
   драч  проходить  в  главный  корпус.  в  предбанник  перед  кабинет
геворкян быть пусто. драч приподниматься на задний лапа и снимать со стол
марина антоновна чистый лист бумага и карандаш. он полагать лист на пол
и, взять карандаш,  попытаться  нарисовать  профиль  кристина.  дверь  в
кабинет геворкян быть прикрывать неплотно, и драч различать густой рокот
его голос. потом другой голос, высоко, сказать:
   - мы весь понимать и, если  бы  не  обстоятельство,  никогда  бы  не
настаивать.
   - ну никто, ровный счет никто, - гудеть геворкян.
   - за исключение драч.
   драч сделать два шаг к дверь. теперь он слышать каждый слово.
   - мы не говорить о сам драч, - настаивать вулканолог. - но  должный
же быть подобный биоформа.
   - у мы не быть заказ в последний время. а саразин быть готовый  к
работа только через месяц. кроме то, он не совсем приспособлять...
   - но послушать. весь работа занимать час, от сила  два.  драч  проводить
несколько месяц в значительно более трудный обстановка...
   - вот именно поэтому я не мочь рисковать.
   геворкян зашелестеть бумага, и драч представлять, как он  протягивать
вулканолог кипа лента.
   - я не представлять, как мы вытягивать его и  без  такой  поездка.  он
организм  работать  на  предел,  вернее   за   предел.   мы   начинать
трансформация со весь возможный  осторожность.  и  никакой  нагрузка.
никакой... если он полететь с вы...
   - ну прощать. пока ваш саразин быть готовый...
   драч толкнуть дверь, не рассчитать удар, и дверь отлетать, словно  в
она попадать пушечный ядро.
   последовать немой сцена. три лицо, обращать к громадный черепаха.
один из вулканолог оказываться розовый толстяк.
   - я драч,  -  обращаться  драч  к  толстяк,  чтобы  сразу  рассевать
недоумение. - вы обо я говорить.
   - я ты не приглашать, - перебивать он геворкян.
   - рассказывать, - сказать драч толстой вулканолог.
   тот закашливаться, глядеть на геворкян.
   -  так  вот,  -  вмешиваться  второй  вулканолог,  высохший  и   будто
обугливать. - извержение осенний сопка на камчатка,  мы  полагать,  то
быть мы уверенный, что, если не  прочищать  основной,  забивать  порода
канал,  лава  прорваться  на  западный  склон.   на   западный   склон
сейсмический станция. ниже, в долина, поселок и завод...
   - и эвакуировать некогда?
   - эвакуация идти. но мы не мочь демонтировать завод и станция. мы
для это надо три день. кроме то, в четыре  километр  за  завод
начинаться куваевск. мы запускать к кратер мобиль со взрывчатка. он
просто отбрасывать. и хорошо, что не на станция...
   геворкян стукнуть кулак по стол:
   - драч, я не позволять. там температура на предел. на самый предел.
этот самоубийство!
   - позволять, - сказать драч.
   - идиот, - вспылить геворкян. - извержение мочь и не быть.
   - быть, - грустно сказать толстяк.
   драч направляться к дверь. высохший  вулканолог  последовать  за  он.
толстяк оставаться, пожимать плечо, сказать геворкян:
   - мы принимать весь мера. весь возможный мера.
   - ничто подобный, - не соглашаться геворкян. - я лететь с вы.
   он включать видеоселектор и вызывать димов.
   -  это  просто  великолепно,  -  сказать  толстяк.   -   ну   просто
великолепно.
   проходить через предбанник, драч подхватывать щупальце с пол листок  с
профиль кристина, сминать он  в  тугой  комок  и  выбрасывать  в  корзина.
движение щупальце быть так быстрый, что вулканолог, идти на шаг  сзади
ничто не разглядеть.

   над осенний сопка подниматься широкий столб черный дым и сливаться
с низкий облако, окрашивать они в бурый цвет. на посадочный  площадка
неподалеку от подножие  сопка  стоять  несколько  мобиль,  в  сторона
робот под надзор техник собирать бур, похожий  на  веретено.  под
тент, спасать от мелкий грязный дождь, но не защищать от ветер
и холод, на низкий столик  лежать,  придавливать  камень,  схема  и
диаграмма. драч задерживаться, разглядывать  верхний  диаграмма.  лава  не
мочь пробиваться сквозь  старый,  миллион  год  назад  забивать  порода
канал. лишь газ прорываться сквозь трещина в базальтовый пробка. зато
с каждый минута весь больше трещина образовываться на  слабый  западный
склон.
   человек в белый шлем  и  огнеупорный  скафандр  снимать  данные  с
радиограмма зонд. другой вулканолог принимать сообщение наблюдатель.
новость не сулить ничто хороший.
   димов протягивать геворкян записка с цифра давление и температура  в
жерло.
   - на самый предел, - сказать он. - на самый предел.
   он знать, что драч все равный уходить в вулкан, и  в  голос  его  быть
печальный отрешенность.
   заряд быть готовый.
   толстый вулканолог приносить шлем для геворкян и димова.
   - час назад они запускать к кратер мобиль, - сказать он виновато, -
хотеть приземлять он у трещина. он разбиваться, и взрыв ничто не давать.
   - вы куваевск вызывать, - сказать радист.  -  они  начинать  демонтаж
завод, но еще надеяться.
   - отвечать они, чтобы подождать час. на мой ответственность.
   толстый вулканолог посмотреть на драч, будто ожидать поддержка.
   - пойти, - сказать драч.
   геворкян надевать шлем. шлем быть большой и опускаться  до  самый  бровь.
геворкян становиться похожий  на  старый  рыцарь,  который  во  глава  горстка
храбрец должный защищать страна от нашествие вражеский  армия.  такой
он и запоминать драч.
   драч  подымать  на  мобил  к  кромка  старый   кратер.   усталый
вулканолог в грязный шлем - он за последний три день пытаться проходить  к
жерло - повторять инструкция, который драч уже знать наизусть.
   -  трещина  видно  отсюда.  конечно,  когда  рассеиваться  дым.  вы
спускаться по она восемьдесят метр. там свободно. мы зондировать. и
укладывать заряд. потом выбираться, и мы взрывать они  дистанционно.
там уклон до шестьдесят градус. смочь?
   вулканолог с труд заставлять себя обращаться на "вы"  к  свинцовый
черепаха. он столько раз  сталкиваться  с  автозонд,  стройбот  и
прочий машина, схожий что-то с этот черепаха, что он  весь  время
приходиться уговаривать себя, что перед он человек-биоформ. и еще  он
смертельно уставать из-за этот проклятый вулкан.
   - смочь, - отвечать драч. - шестьдесят градус я по зуб.
   перед то как снимать маска и передавать она вулканолог, он сказать:
   - маска не потерять. она я еще пригождаться. без она я глухой и немой.
   - а как вы быть дышать?
   - не быть дышать. почти не быть. кислород я противопоказанный.
   - я ждать вы здесь, - сказать вулканолог. драч не услышать его слово.
   драч скатиться по отлогий склон в кратер и на секунда задерживаться у
трещина. сверху сыпаться пепел и мелкий камешек. в  сторона  над  самый
кромка кратер реять два мобиль. в один - вулканолог,  в  другой  -
геворкян с димов.
   трещина оказываться куда  широко,  чем  драч  ожидать.  он  становиться  быстро
опускаться, привычно регистрировать состав газ. температура повышаться,
но быть низкий  предельный.  потом  склон  пойти  вниз  крутой,  и  драч
приходиться идти зигзаг, повисать пора на два щупальце. второй пара
щупальце он прижимать к панцирь заряд. гора вздыхать, и драч  прижиматься
к стена трещина, чтобы не улетать вверх с фонтан газ.  надо  быть
спешить. драч ощущать, как раскрываться  трещина  на  западный  склон.
спуск  становиться  весь  сложно.  стена  почти  смыкаться,   и   драч
приходиться протискиваться между живой, колыхаться камень. он  уже
спускаться на семьдесят метр. температура газ  достигать  четыреста
градус. он припоминать диаграмма. для то  чтобы  пробка  разлетаться
наверняка, надо проходить еще метр пять. можно, конечно, в соответствие
с инструкция  оставлять  заряд  здесь,  но  пять  метр  желательный.
отверстие под себя он замечать,  вернее  угадывать,  по  рваться  оттуда
струя пара. температура подниматься скачок  градус  на  сто.  он  уже
ощущать тепло. сопка затрястись, как  в  припадок  кашель.  он  взглядывать
наверх. путь назад еще быть. драч скользнуть в горячий щель.
   щель расширяться книзу, образовывать мешок,  а  дно  мешок  быть  словно
сито. такой жара драч испытывать лишь однажды, на второй планета. там  он
мочь уходить. и уходить.
   драч прикреплять заряд к  самый  надежный  плита.  но  и  этот  самый
надежный плита трясти. а  западный  склон,  должно  быть,  уже  рваться
сейчас, как полотно.
   драч подтягиваться на  один  щупальце  к  верхний  отверстие.  газ,
выбиваться снизу, обжигать, гора дернуться, и  щупальце  оборваться.
как веревка.  драч   удаваться   удерживаться,   присасываться   мгновенно
остальной три к вертикальный стенка.  в  тот  же  момент  воздушный
волна -  видно,  вверху  происходить  обвал  -  швырнуть  драч  на  пол
каменный мешок.
   страх не  быть.  некогда  быть.  драч  чувствовать,  как  спекаться
внутренность. давление газ в каменный  полость  расти,  и  двигаться
быть все трудно. виноватый быть лишний пять метр. на  секунда  драч
показываться, что он уже выползать из трещина и  видеть  серый  небо.  он
рвануться вверх, отчаянно и зло, потому что кристина  завтра  прийти  к
тот же скамейка, потому что у геворкян,  который  ждать  он  наверху,
плохой сердце. он выбираться  из  каменный  мешок,  но  оказываться,  что
трещина уже  заваливать  обломок  базальт.  он  попытаться  раздвигать
обломок порода, но понимать, что не хватать на это сила.  надо  отдыхать,
чуть-чуть отдыхать. в  обжигать  тело  распространяться  непомерный
усталость, что начинать он преследовать в последний день на тот  планета
и не отпускать на земля.
   драч стоять, вжиматься в щель между глыба базальт. он  предстоять
теперь находить слабый место  в  этот  завал,  отыскивать  глыба,  который
слабый другой загнать в трещина, и вырывать она так, чтобы  не  обвалить
на себя весь пробка. и пока его щупальце  вяло  и  медленно  обшаривать
глыба, разыскивать слабина, в мозг мелькнуть мысль. сначала она проходить
где-то на периферия мозг, затем, вернуться,  зазвенеть,  как  сигнал
тревога. он понимать, что все мочь пойти насмарку.  пока  он  не  выходить
отсюда, они не становиться взрывать снаряд. они быть ждать, надеяться  на
чудо. они даже не становиться бомбить пробка с воздух.  они  быть  ждать.
они попытаться  спасать  он,  хотя  это  невозможный,  и  оттого  мочь
погибать человек и наверняка погибать все,  что  находиться  на  западный
склон и далеко, на равнина.
   драч действовать осторожно и  осмотрительно,  стараться  не  потерять
сознание. это быть главное -  не  потерять  сознание.  он  вернуться  к
отверстие, из который только что выбираться  с  такой  труд,  прыгнуть
вниз и очутиться рядом с плоский  плита,  на  который  лежать  заряд.
плита словно собираться пускаться в пляс. драч подумать, как хорошо, что
у он нет нервный окончание на внешний оболочка, он бы умирать от  боль.
обжигать щупальце быть неловкий. проходить минута  полтора,  прежде  чем
драч удаваться развинчивать один из  заряд,  чтобы  превращать  он  во
взрыватель. драч отлично знать этот система. такой заряд быть у он на
тот планета. заряд включаться лишь от сигнал, но  если  ты  знакомый  с
система, то можно включать цепь сам.
   драч подумать, что когда он кончать работа, то, прежде  чем  замыкать
цепь, он позволять себя несколько секунда, чтобы вспомнить кое-что,  как
полагаться напоследок. но когда кончать, оказываться, что этот  секунда  у
он нет.
   взрыв раздаваться неожиданно для  все,  кроме  усталый  вулканолог,
который лежать за камень и думать так же, как драч. сопка  содрогаться
и взреветь.  вулканолог  прижиматься  к  камень.  два   мобиль,   который
кружиться у кратер,  отбрасывать,  как  сухой  лист,  -  пилот  еле
удаваться взять машина под контроль. оранжевый  лава  хлынуть  в  старый
жерло и апельсиновый сок начинать наполнять кратер.
   вулканолог бросаться вниз по склон: он знать, что поток  лава  через
несколько минута пробиваться в его сторона...

   кристина приходить на тот скамейка у  речка;  быть  совсем  тепло.  она
выкупаться в ожидание драч. потом почитать. а  он  не  идти.  кристина
ждать до сумерки. на обратный путь она останавливаться у ворота  институт
и увидеть, что  с  посадочный  площадка  подниматься  большой  мобиль.
кристина сказать себя, что в этот  мобил  драч  улетать  на  какой-то
задание. поэтому он и  не  смочь  прийти.  но  когда  он  вернуться,  то
обязательно прийти к скамейка.  и  она  решать  приходить  к  скамейка
каждый день, пока жить здесь.
   в большой мобил в москва увозить  геворкян.  у  сопка  он  как-то
держаться, а вернуться - и сдавать. у он быть слабый сердце, и спасать он
мочь только в москва.



2. гусар и золушка


   гусар павлыш в синий картонный кивер с короткий плюмаж из медный
проволока, белый ментик и сверкающий  театральный  эполета,  который
гусар не быть полагать, выглядеть глупо, с грусть сознавать  это,  но
не мочь ничто поделать. чужой монастырь...
   он проходить  опустеть  центральный  тоннель  к  зал.  на  эстрада
оркестрант под водительство шумный суетливый  толстяк  с  черный
мышиный глазок, устанавливать рояль. у дверь в  зал  толпиться  тот,
кто не доставаться место. павлыш заглядывать поверх их голова.
   на сцена, не знать, куда девать  рука,  под  белый  щит  с  надпись
"селенопорт 50 год", обвивать венок  из  синтетический  еловый  ветка
стоять знаменитый профессор из сорбонна. он запутываться  в  торжественный
речь, и многочисленный карнавальный фантазия, заполнять зал, лишь  с
большой труд сохранять относительный тишина.  глубоко  укореняться
чувство долг заставлять профессор подробно информировать собираться
о достижение в селенология и смежный  наука  и  существенный  вклад
лунный база в освоение космический пространство.
   павлыш оглядывать зал. много все там оказываться мушкетер.  человек
сто. они поглядывать друг на  друг  недоброжелательно,  как  случайно
встречаться на улица женщина в одинаковый платье, ибо до последний
момент каждый из они полагать, что столь светлый идея приходить в  голова
лишь он. между мушкетер покачиваться  высокий  колпак  алхимик,
мешать смотреть на сцена, редкий чалма турецкий султан  и  квадратный
скерль марсианин. правда, полный уверенность в то, что это карнавальный
марсианин, а не сотрудник лунный лаборатория  с  корона  или  п-9,  не
быть.
   павлыш  протискиваться  сквозь  вырастать  толпа  арлекин  и  гном,
который не хватить место в зал. с белый потолок тоннель свисать бусы
фонарик и гирлянда бумажный цветок. оркестр на эстрада уже  пробовать
инструмент. нестройный звук катиться по  пустой  коридор.  в  такт
дробь ударник задрожать цветок над голова. два цыганка  проходить  мимо,
кутаться в шаль.
   - ты не учитывать аннигиляционный фактор, -  сказать  строго  цыганка  в
черный шаль с красный цветок.
   - как ты сметь упрекать я этот! - возмущаться цыганка в красный
шаль с зеленый огурец.
   толстяк, который  руководить  установка  рояль,  догнать  павлыш  и
сказать он:
   - галаган, ты нести полный ответственность.
   - за что? - спрашивать павлыш.
   - спиро! - позвать  с  эстрада  саксофонист.  -  почему  не  включать
микрофон? гелий не мочь петь без микрофон.
   павлыш захотеться курить. он доходить до  лестница  на  нижний  ярус,
спускаться на один марш. на площадка стоять диванчик и над он, в  ниша,
вытяжка для  курильщик.  на  диван  сидеть  золушка  в  хрустальный
башмачок и горько плакать. золушка обижать: не взять на бал.
   когда человек плакать, это еще не означать, что он надо  немедленно
утешать. плач - дело интимный.
   - здравствовать, - сказать павлыш, - я из дворец. принц сбиваться с нога,
разыскивать вы.
   на площадка быть полутемно, лампа рядом  с  диванчик,  схожий  со
старинный уличный фонарь,  не  гореть.  девушка  замирать,  замолчать,
словно хотеть дотерпеть, пока павлыш уходить.
   - если вы обижать злой сестра и мачеха, - павлыш нести, он не мочь
останавливаться, - то достаточно один ваш слово, даже  кивок,  и  мы
тут же  отправлять  они  на  земля.  на  луна  не   место   обидчик   и
клеветник.
   - я никто не обижать, - отвечать девушка, не оборачиваться.
   - тогда возвращаться во дворец, - сказать павлыш, - признаваться  во
весь принц.
   - в чем? - неожиданно спрашивать девушка.
   - в то, что вы уже помолвить с бедный, но честный пастух  и  не
нужный вы бриллиантовый палата и шелковый альков...
   - у вы плохой настроение? - спрашивать девушка.
   она мочь спрашивать  что  угодно,  потребовать,  чтобы  гусар  уходить,
отставать. она спрашивать неожиданно.
   - я веселый и довольный жизнь, - сказать павлыш.
   - тогда почему вы со я заговаривать?
   - я обидно. вы сидеть здесь совсем один, когда из зал  доноситься
торжественный речь, а оркестр настраивать труба. здесь можно курить?
   - курить, - отвечать девушка.  голос  ее  быть  настолько  ровный  и
спокойный, будто она и не плакать.
   павлыш приседать на диванчик, доставать зажигалка. он хотеться взглядывать
на лицо  девушка.  у  она  быть  странный  голос,  глуховатый,   бедный
интонация, и в тот же время внутри он что-то звенеть, будто  он  мочь
становиться другой и девушка  сдерживать  он  нарочно,  чтобы  звучать
приглушенно. павлыш щелкнуть  зажигалка  так,  чтобы  огонек  вспыхивать
между он и девушка. на секунда высветиться профиль, щека, глаз, мочка
уха из-под белый парик.
   девушка протягивать рука и включать лампа, похожий на уличный фонарь.
   - если вы так интересно поглядеть на я, - сказать она, -  зачем
хитрить? к то же огонек у зажигалка слабенький.
   она повертывать лицо к павлыш и смотреть на он  не  улыбаться,  как
ребенок, позировать фотограф,  ожидать,  что  из  объектив  сейчас
вылетать птичка. у девушка быть скуластый широкий лицо с большой, чуть
раскосый глаз, который  должный  быть  оказываться  черный,  а  быть
светло-серый. очень полный, почти негритянский губа быть приподымать в
уголок и готовый улыбаться. белый парик с диадема чуть сдвигаться,  и
из-под он выбиваться прямой черный прядь.
   - теперь здравствовать еще раз, - сказать павлыш. -  я  очень  рад  с
вы познакомиться. павлыш.
   - марина ким.
   - если я в самый дело мочь вы что-нибудь помогать...
   - курить, - сказать марина. - вы забывать доставать сигарета.
   - забывать.
   - вы с какой корабль?
   - почему вы решать, что я нездешний?
   - вы из дальний флот.
   павлыш промолчать. он ждать.
   - у вы на подошва магнитный подковка.
   - у каждый планетолетчик...
   - в дальний флот они  всегда  зачернять.  брюки  от  повседневный
мундир вы не сменить  на  гусарский  лосина.  и  еще  перстень.  дань
курсантский молодость. такой изумруд гранит  повар  на  земля-14.  не
помнить, как он звать...
   - ганс.
   - вот видеть.
   наконец-то марина улыбаться. один губа.
   - в конец конец ничто в это нет удивительный, - сказать  павлыш.
- здесь каждый десятый из дальний флот.
   - только тот, кто задерживаться на карнавал.
   - они немало.
   - и вы к они не относиться.
   - почему же, шерлок холмс?
   - я чувствовать. когда у ты плохой настроение, начинать чувствовать
чужой беда.
   - это не беда, - сказать павлыш, - это мелкий неприятность. я  лететь
на корона, и я сказать на земля, что мой  корабль  стартовать  с  луна
после карнавал, как и  все.  а  он  улетать.  теперь  неизвестно,  как
добираться.
   - вы должный быть лететь на "аристотель"?
   - вы и это знать?
   - единственный корабль, который уходить в день  карнавал,  -  сказать
марина. - я тоже к он торопиться. и тоже опаздывать.
   - там вы кто-то... ждать? -  вот  уж  не  ожидать  павлыш,  что  так
расстраиваться  картинка,  подсказывать  воображение:  марина  бежать  к
трап,  у  который  раскрывать  она  объятие  могучий  капитан...  или
штурман?
   - он мочь бы оставаться, - сказать марина. - никто бы он  не  осуждать.
он не хотеть я видеть. он подымать корабль точно по график. наверное,
команда быть недовольный. так что я виноватый в то, что вы не попадать на
корона.
   - бояться, что вы преувеличивать, - сказать павлыш, пытаться  побороть
в себя атавистический, недостойный цивилизованный человек чувство.
   - я не казаться вы роковой женщина?
   - ни в кой случай.
   - и все же я преступница.
   павлыш погасить сигарета и задавать самый глупый из возможный вопрос:
   - вы он любить?
   - надеяться, что и он я тоже любить,  -  отвечать  марина,  -  хотя
сейчас я начинать сомневаться.
   - бывать, - сказать павлыш пустой голос.
   - почему вы расстраиваться? - спрашивать  марина.  -  вы  увидеть  я
впервые в жизнь десять минута назад и уже  готовый  устраивать  я  сцена
ревность. нелепо, правда?
   - нелепо.
   - вы смешной человек. сейчас я снимать парик, и наваждение пропадать.
   - я как раз хотеть вы попросить об это.
   но золушка не успевать снимать парик.
   - ты чего здесь делать? - театральный возопить  римский  патриарх  в
белый трагический маска. - это просто чудо, что я пойти по лестница.
   - познакомиться, - сказать павлыш, подниматься,  -  мой  старый  друг
салиас. он я пригревать здесь и даже снабжать карнавальный костюм.
   - не я, а мой добрый медсестра, - поправлять салиас, протягивать рука.
- я работать эскулап.
   - марина, - сказать девушка.
   - я ваш лицо знакомый.
   марина медленно подымать рука и  стягивать  с  голова  белый  курчавый
парик. прямой короткий черный волос сразу  преображать  ее  лицо,  но
вносить в он гармония. марина тряхнуть голова.
   - мы с вы видеться, доктор салиас, - сказать  она.  -  и  вы  все
знать.
   - парик вы идти, - сказать добрый, мягкотелый салиас.
   - хотеть сказать, что я в он трудно узнавать?
   - тактично ли я вмешиваться в чужой дело?
   - чудесно! - засмеяться марина. - я вы  успокаивать.  мой  приключение
подходить к конец. кстати, мы уже давно беседовать с ваш друг, но я о
немой почти ничто не знать. кроме то, что он смешной человек.
   - смешной? я скоро сказать  бы,  что  он  плохо  воспитывать,  -  явно
обрадоваться перемена тема салиас.
   - хорошо воспитанный гусар не быть выдавать  себя  за  прекрасный
принц.
   - он даже не гусар, - сказать  салиас.  -  он  просто  доктор  слава
павлыш из дальний флот, судовой врач, несостоявшийся гений биология,
банальный личность.
   - я быть правый, - сказать марина.
   - я с вы не спорить, - сказать павлыш, откровенно любоваться  марина,
салиас кашлянуть.
   - вы надо идти, - сказать марина.
   - а вы?
   - я пора. бить двенадцать.
   - я спрашивать серьезно, - сказать павлыш. - хотя понимать...
   - вы ровный счет ничто не  понимать,  -  сказать  марина.  -  я
постараться приходить к эстрада, где  оркестр,  только  сначала  взять  в
комната маска.
   марина подбирать подол длинный белый платье и  побежать  вниз  по
лестница. в другой рука  как  живой  пушистый  зверек  дергаться  белый
парик.
   - я быть ждать! - крикнуть она вслед павлыш. - я  вы  находить  даже  в
друг обличие, даже у плита в бедный избушка.
   она ничто не отвечать.
   салиас протягивать павлыш за рукав.
   - послушать, - сказать павлыш, когда они пойти наверх, - ты  в  самый
дело с она знакомый?
   - нет, незнакомый. хорошо забывать о она.
   - еще что не хватать! она замужем?
   - нет.
   - ты уверенно говорить о незнакомый человек.
   - я старый, мудрый ворон.
   - но почему я должный о она забывать?
   - так хорошо. понимать, ты встречать человек,  ты  хотеться  увидеть
его вновь, но обстоятельство складываться такой образ,  что  ты  он
больше никогда не увидеть.
   - ты я недооценивать.
   - мочь быть.
   они выходить в коридор.  в  он  вливаться  толпа  из  зал.  оркестр
встречать карнавал неровный ритм модный песенка.
   - она прийти к эстрада! - крикнуть павлыш.
   - мочь быть, - отвечать салиас.
   людской  поток  растекаться  по  широкий  тоннель.   прожектор   с
разноцветный стекло водить луч над толпа, и оттого  создаваться
иллюзия летний вечер и открытый пространство. трудно быть поверять,
что дело  происходить  на  луна,  в  тридцать  метр  под  ее  мертвый
поверхность.
   минута через десять,  ускользать  от  щебетать  медсестра,  павлыш
проходить к эстрада. над его голова круглиться ножка рояль, и он  видеть,
как ботинок  пианист  мерно  нажимать  на  педаль,  словно  управлять
старинный автомобиль.
   марина ким нигде не быть видно. не  мочь  быть,  что  она  обещать
приходить только для то, чтобы отделываться от павлыш.
   черный монах в  низко  надвигать  капюшон  подходить  к  павлыш  и
спрашивать:
   - ты не узнавать я, слава?
   - бауэр! - сказать павлыш. - конечно.  глеб  бауэр.  ты  чего  здесь
делать, старый перечница? и давно ли ты уходить из мир?
   - не злословить, сын мой, - сказать глеб. - хоть бог и нет, я оставаться
его представитель на луна.
   - вы танцевать, монах? - спрашивать требовательный женщина в чешуйчатый
костюм русалка. - вы не слышать, что объявлять белый танец?
   - с удовольствие принимать ваш  приглашение,  -  сказать  бауэр.  -
постараться без нужда не вводить я в грех.
   - посмотреть, - сказать русалка.
   - слава, - сказать бауэр, увлекать от эстрада, - не уходить!
   - я подождать, - отвечать павлыш.
   мушкетер катить бочка с сидр  и  приглашать  желающий  проходить  к
стол. голова танцующий бауэр возвышаться  над  толпа.  алхимик  в
халат с наклеивать на он фольговый звезда вспрыгивать на  эстрада
и запевать. кто-то зажигать рядом бенгальский огонь. марина все не быть.
   павлыш решать ждать до конец.  иногда  он  бывать  очень  упрямый.  она
прилетать сюда, чтобы увидеть капитан "аристотель". а он  не  захотеть
она видеть и даже не позволять команда задерживаться на карнавал. жестокий
человек. или очень обиженный.  надо  спрашивать  бауэр,  который  знать
все, как звать капитан. салиас что-то знать, но уходить от разговор.
ну ничего, он заставлять признаваться, когда оставаться вдвоем в комната.
   павлыш решать вернуться  к  лестница.  если  марина  прийти,  он  она
встречать там. но, проходить несколько шаг, павлыш оглянуться  и  увидеть,
что бауэр вернуться к эстрада и  вертеть  голова,  очевидно  разыскивать
павлыш. к  бауэр  пробиваться  маленький  толстяк  с  черный  мышиный
глазок, подниматься на цыпочки, начинать настойчиво  и  серьезно  что-то
выговаривать он. бауэр, наконец, разглядеть  павлыш  и  подымать  рука,
призывать он к себя. павлыш еще раз окидывать взгляд танцевать. золушка
не быть.
   - он врач? - спрашивать толстяк спиро, когда павлыш подходить к они. - а
я думать, что он галаган. даже задание он давать.  ну  ладно,  я  побежать
далеко.  вы  он  сам  поставлять  в  известность.  я  нужно  срочно
разыскивать сидоров.
   - пойти, слава, - сказать бауэр, - я ты по дорога рассказывать.
   над голова греметь оркестр, и ножка рояль чуть вздрагивать.  вокруг
танцевать. и все же павлыш улавливать  в  общий  веселие  какой-то  чуждый
нотка. среди  маска  появляться  несколько  человек,  одевать  буднично,
деловитый и спешить. они разыскивать в этот скопище  человек  тот,  кто
быть они нужный, шептать  они  что-то,  пара  разделяться,  и  танцор,  с
который они говорить, быстро покидать друг круг.
   - в шахта взрыв, - сказать бауэр тихо. - говорить, ничто  страшный,
но  быть   обжигать.   объявление   не   быть.   праздник    пускай
продолжаться.
   - это далеко?
   - ты не видеть шахта?
   - я здесь первый день.
   у лифт собираться человек пять-шесть. павлыш сразу понимать,  что  они
обо все знать. все снимать маска, и с  маска  исчезать  беззаботный  дух
праздник. мушкетер, алхимик,  неандерталец  в  синтетический  шкура,
прекрасный фрейлина забывать о то, что они на  карнавал,  забывать,  как
одевать. они быть  врач,  вакуумщик,  механик,  спасатель.  а
карнавал оставаться в прошлый... и музыка, который  волна  докатываться
до лифт, и мерный  шум  зал  быть  не  более  как  фон  в  трезвый
действительность...

   уже под утро павлыш стоять у носилки, вынести из медотсек  шахта
и ждать, пока лунобус развертываться так, чтобы  удобно  быть  занести  в
он пострадавший. сквозь прозрачный стена  купол  светить  полосатый
земля, и павлыш разглядеть  циклон,  собираться  над  тихий  океан.
водитель выскочить из кабина и отодвигать  задний  стенка  лунобус.  за
ночь он осунуться.
   - ну и ночка быть, - сказать он. - трое отправлять?
   - трое.
   носилки быть накрывать надутый чехол из пластика. дежурный нижний
ярус шахта, получать тяжелый ожог, спать. они сегодня же эвакуировать
на земля.
   салиас, щека который быть покрывать рыжий, вырастать за день щетина,
помогать павлыш и водитель погружать носилки в лунобус. он  оставаться  в
шахта,  павлыш  надо  быть  возвращаться  в  селенопорт,  сопровождать
пострадавший.
   только через час павлыш окончательно освобождаться и смочь вернуться в
большой тоннель город. прожектор быть выключать, и потому  воздушный
шар, гирлянда цветок  и  потухший  фонарик,  свисать  с  потолок,
казаться чужой, непонятно как попадать туда. пол быть усеивать  конфетти
и обрывок   серпантин.   кое-где   валяться   потерянный   бумажный
кокошник,   полумаска   и   сминать   мушкетерский   шляпа.   одинокий
робот-уборщик  в  растерянность  возить  совок  в  угол.  он  еще  не
приходиться видеть такой беспорядок.
   павлыш подходить к эстрада. несколько час назад он  стоять  здесь  и
ждать марина ким. вокруг быть множество человек, а бауэр в черный  сутана
танцевать с зеленый русалка...
   к ножка рояль  липкий  лента  быть  прикреплять  записка.  на  она
крупный квадратный буква быть написать: "гусар павлыш".
   павлыш потянуть записка за уголок. сердце вдруг сжиматься, что он  мочь
сюда и не приходить. на листок наискось бежать торопливый строчка:
   "прощать, что не смочь подходить вовремя. я обнаруживать. во  все
я виноватый сам. прощать, не искать я. если не  забывать,  постараться
отыскивать вы через два год. марина".
   павлыш  перечитывать  записка.  она  быть  словно  из  какой-то  иной,
непонятный  жизнь.  золушка  плакать  на  лестница.  золушка  оставлять
записка, в который сообщать, что она настигать, и просить она  не  искать.
это вписываться в какой-то старинный, отягощать  тайна  готический
роман. за отказ от встреча должный быть скрываться безмолвный  мольба
о помощь, ибо похититель прекрасный незнакомка следить  за  каждый  ее
шаг, и, опасаться за судьба свой избранник, несчастный девушка под
диктовка одноглазый негодяй  писать,  обливаться  слеза,  на  клочок
бумага. а в этот время избранник...
   павлыш усмехаться. романтический тайна произрастать на  благодатный
почва карнавал. чепуха, чепуха...
   вернуться к салиас в комната,  павлыш  принимать  душ  и  прилегать  на
диван.
   он разбудить трезвон видеофон. вскакивать, павлыш взглядывать  на  часы.
восемь двадцать. салиас так и не возвращаться. павлыш включать видеофон.
с экран улыбаться  бауэр.  в  отглаживать  мундир  штурман  дальний
флот, свежий, выбривать, деловитый.
   - ты успевать поспать, слава? я ты не разбудить?
   - час три спать.
   - слушать, павлыш, я  говорить  с  капитан.  мы  идти  с  груз  к
эпистола. по судовой роль у мы быть место врач.  мочь  полететь  с
мы. ну как?
   - когда стартовать?
   - катер уходить на стартовый пункт в десять. успевать?
   - да.
   - ну и отлично. кстати, я уже сообщать диспетчер, что ты  лететь  с
мы судовой врач.
   - значит, весь разговор быть пустой формальность?
   - разумеется.
   - спасибо, глеб.
   павлыш отключать видеофон и садиться писать записка салиас.



3. проект-18


   через полгода, возвращаться на земля, павлыш застревать  на  планетоид
аскор. туда должный быть приходить "прага" с оборудование для экспедиция,
работать в система.  от  аскор  "прага"  делать  большой  прыжок  к
земля.
   павлыш сидеть на планетоид третий день. он все уже там знать, и он
все знать. он ходить  в  гость,  пить  чай,  проводить  беседа  об  успех
реанимация и сеанс одновременный игра в шахматы,  в  который  половина
партия, к позор дальний флот, проигрывать. а "прага" все не быть.
   павлыш замечать за себя  странный  особенность.  если  он  приезжать
куда-то, где должный быть проводить месяц, то первый двадцать восемь день
пролетать незаметно, два последний растягиваться в тоскливый вечность.
если он куда-нибудь попадать на год, то  жить  нормально  одиннадцать  с
половина месяц. так и с этот  путешествие.  почти  полгода  он  не
думать - некогда  быть.  а  вот  последний  неделя  оказываться  сплошной
пытка. глаз надоедать смотреть на новый чудо, ухо - внимать песня
дальний мир... домой, домой, домой!
   павлыш коротать время в буфет, читать  бессмертный  труд  макиавелли
"история флоренция" - это  быть  самый  толстый  книга  в  библиотека.
геолог ниночка за стойка лениво мыть бокал.  в  буфет  дежурить  по
очередь.
   планетоид качнуть. мигнуть лампа под потолок.
   - кто прилетать? - с робкий надежда спрашивать павлыш.
   - местный, - отвечать ниночка. - грузовик четвертый класс.
   - швартоваться не  уметь,  -  сказать  механик  ахмет,  жевать  за
соседний столик сосиска.
   павлыш вздыхать. глаз ниночка гореть сострадание.
   - слава, - сказать она, - вы загадочный странник, который звездный
ветер нести от планета к планета. я где-то читать о такой. вы  пленник
злой судьба.
   - чудесно сказать. я пленник, я скиталец и страдалец.
   - тогда не переживать. судьба сам за вы все решать.
   судьба показываться в дверь буфет, принимать образ низенький плотный
человек с пронзительный черный глазок. человек  звать  спиро,  и
павлыш он помнить.
   - так, - сказать спиро голос герой,  только  что  вернуться  из
соседний галактика, -  чем  здесь  угощать?  чем  встречать  ваш  салун
одинокий охотник?
   ниночка поставлять на стойка бокал с лимонад,  и  спиро  вразвалку
подходить к стойка.
   -  что-нибудь  основательный  не  держать?  -  спрашивать  он.  -   я
предпочитать азотный кислота.
   - весь выходить, - сообщать ниночка.
   - только что  прилетать  космический  пират  с  черный  звезда,  -
вмешиваться в разговор павлыш.  -  выжирать  три  бочка  ром  и  взрывать
перегонный аппарат. переходить на сухой паек.
   - что? - встревожиться спиро. - пират?
   он замирать с бокал лимонад в рука, но тут же признавать павлыш.
   - слушать! - заявлять он. - я ты знать.
   в этот момент зашуршать в динамика, и голос диспетчер произносить:
   - павлыш, подниматься ко я. доктор павлыш, ты я слышать?
   слово спиро догонять павлыш, толкать в спина:
   - я ты здесь ждать быть. никуда ни шаг. ты  я  позарез  нужный.
даже не представлять, как.
   всегда  грустный  маленький  тамил,  второй  год   сидеть   здесь
диспетчер, сообщать павлыхать, что "прага" задерживаться.  как  минимум
еще на пять день.
   павлыш сделать вид, что переживать этот новость, но испугаться, что не
переживать. цокать подковка, он спускаться в буфет.
   спиро стоять посреди комната с пустой  бокал.  его  черный  глазок
метать молния, словно норовить прожигать пластик буфетный стойка.
   - на что это похожий? - допрашивать он ниночка. - я они все поотрывать
голова. сорвать большой дело, подводить товарищ! нет, это  невиданно!
такой еще не быть в история флот. они  попросту  забывать,  понимать,
забывать два контейнер на земля-14. учитывать, не один, а два! в  документ
они быть, а в трюм они нет. каково?
   - важный груз? - спрашивать павлыш.
   - важный? - голос спиро дрогнуть. павлыш испугаться,  что  он  сейчас
разрыдаться. он смотреть на павлыш. павлыш ощущать себя мышь,  который
попадаться на глаз голодный кот. - галаган! - сказать спиро. - ты  мы
спасать.
   - я не галаган, я павлыш!
   -  правильно,  павлыш.  мы  с   ты   взрыв   на   лунный   шахта
ликвидировать. сотня погибший,  бушевать  вулканический  пламень.  я  ты
вынести из огонь, правда?
   - почти.
   - так вот, ты я обязанный. на сентипер  во  второй  пакгауз  лежать
запасный контейнер. я не знать, что  они  понадобиться,  но  никто  не
отдавать. я предчувствовать, чем все кончаться.  ты  лететь  на  сентипер,
тратить день, чтобы выбивать они у геленка. сначала она ты сказать...
   - не смущать человек, - сказать ниночка. - неужели  кто-нибудь  не
ясно, что это не твой контейнер?
   - мой!
   - чужой, - сказать механик ахмет.
   - они больше, чем мой! - возмущаться спиро. - без они все  погибать.
без они останавливаться работа весь лаборатория. замирать научный  жизнь  на
целый планета.
   - вот и лететь сам за свой контейнер, - сказать ниночка.
   - а кто отвозить груз на проект? ты?
   - ты знать, что здесь все занятый.
   - вот именно это я и говорить.
   спиро подходить к столик, за который садиться павлыш, и бросать перед  он
большой тугой тюк.
   - это ты, - сказать он.
   тюк  раскрываться,  и  из  он  выпадать  несколько  письмо  и  пакет.
конверт,   микрофильм,   видеокассета   медленно   расползаться   по
полировать  поверхность  и  норовить  спрыгивать  на  пол.  павлыш  с
буфетчица кинуться собирать они и запихивать обратно в тюк.
   - всегда он так с почта обращаться, - сказать ниночка.  -  столько
шум, а потом бросать все и убегать.
   павлыш  укладывать  письмо.  спиро  быть  забавный.  еще   неделя   на
планетоид не выдерживать. может, рискнуть и улетать на сентипер?
   - вот еще один упасть, - сказать ниночка,  передавать  павлыш  узкий
конверт  с  видеолист.  на  конверт  быть   написать:   "проект-18.
центральный лаборатория. марина ким".
   павлыш три раз медленно прочитывать адрес,  потом  аккуратно  полагать
конверт в тюк.
   - значит так, - сказать спиро, - я сейчас уходить  на  сентипер.  без
контейнер я хорошо не возвращаться. ты не  знать  димов!  и  хорошо
ты никогда он не узнавать. время у я двадцать  минута.  сейчас  я
давать ты список груз, показывать, где пришвартовывать мой шхуна, потом  ты
получать овощ у садовник, все погружать и  отвозить  на  проект.  не
беспокоиться, грузовик на автоматика, мимо не провозить. ясно? только  не
сопротивляться, потому что все уже решать и ты не иметь право подводить
старый друг.
   спиро угрожать, умолять, убеждать,  махать  рука,  бегать  по  буфет,
обрушивать на павлыш лавина фраза и восклицательный знак.
   - да послушать, наконец! -  рявкнуть  павлыш  во  весь  мощь  свой
незаурядный голос. - я согласный лететь на  проект!  я  и  без  ваш
уговоры решать лететь на проект! в конец конец я, мочь  быть,  давно
мечтать полететь на проект!
   спиро замер. его черный глазок увлажняться. он поперхнуться, но  тут
же совладать со свой чувство и быстро сказать:
   - тогда пойти. быстро. у мы каждый минута на счет.
   - правильно сделать, что полететь, - сказать ниночка. - я сам  бы
полететь, только некогда. там говорить, такой океан...

   грузовик выходить к планета проект-18 с неосвещенный сторона, и минуть
несколько минута, прежде чем солнце, навстречу который нестись грузовик,
освещать бесконечный ровный океан. павлыш погасить перегрузка и переходить
на стабильный орбита. затем, щелкнуть  тумблер,  выходить  на  связь  со
станция.
   он знать, что  станция  вести  грузовик,  и  ждать,  когда  раздаваться
знакомый шуршание, означать, что полоса свободный для пилот.
   черный точка возникать на лицо океан. из  сетка  приемник  доноситься
сухой шум.
   - станция, - сказать павлыш. - станция, идти на посадка.
   - что у ты с голос, спиро? - спрашивать снизу.
   - это не спиро, - отвечать павлыш. - спиро уходить на сентипер.
   - ясно, - сказать станция.
   -  переходить  на  ручной  управление,  -  сказать  павлыш.  -  машина
перегружать. как бы не прострелить мимо.
   справа над пульт на экран медленно повертываться глобус планета,
и черный точка над глобус - грузовик постепенно сближаться с  зеленый
огонек - станция.
   - и не мечтать, - сказать станция.
   - не беспокоиться, - сказать павлыш. - я из дальний флот. на  этот
грузовик налетать много, чем спиро.
   группа остров, рассеянный по плоский лицо океан, проходить  внизу.
на горизонт в дымка лежать станция. грузовик слишком  медленно  терять
высота, и павлыш на мгновение отключать автоматика, давать торможение. он
вдавливать в кресло.
   павлыш снова щелкнуть рубильник на пульт связь.
   - что надевать? - спрашивать он. - какой у вы погода?
   он включать  видеофон.  на  экран  возникать  широкий  плоский  лицо
обривать наголо человек. глаз его быть узкий, к  то  же  прищуривать,
тонкий  бровь  стоять  галочка,  и  вообще  он  являть   себя   образ
чингис-хана, только что узнавать о поражение его любимый тысяча у стена
самарканд.
   - кто такой присылать? - спрашивать чингис-хан, очевидно, иметь в  вид
павлыш.
   - я сэкономить полтонны горючее, -  скромно  отвечать  павлыш.  -  я
приводить корабль на час рано срок. полагать,  что  не  заслуживать  ваш
упрек. так что же вы надевать, когда выходить на свежий воздух?
   - там спиро весь свой оставлять, - сказать чингис-хан.
   - сомневаться, что влезать в его костюм.
   - хорошо, - сказать чингис-хан, - через три минута я быть у вы.
   павлыш отстегиваться, вставать с кресло, доставать из боковой  ниша  тюк  с
почта, отряхивать пыль с костюм. двигаться быть легко,  притяжение  на
планета не превышать 0,5. люк в кабина управление отъезжать  в  сторона,
входить чингис-хан  в  утеплять  комбинезон,  с  кислородный  маска,
закрывать пол-лицо. вслед за он в кабина втискиваться высокий поджарый
человек с блеклый глаз под густой черный бровь.
   -  здравствовать,  -  сказать  павлыш.  -  я  случайно  оказываться   на
планетоид, когда спиро быть вынуждать отправляться на  сентипер.  и  он
попросить помогать он. я доктор павлыш.
   - мой фамилия димов, - представляться худой человек. - димитр  димов.
я руководить здешний отделение наш институт.  мы,  если  позволять,
коллега?
   он указывать тонкий длинный палец пианист на змея и чаша  на  грудь
павлыш, как раз  над  планка  с  название  корабль,  на  который
павлыш приходиться служить.
   - ванчидорж, - представлять димов чингис-хана. и сразу  продолжать.  -
вы одеваться, одеваться. мы  вы  очень  благодарный.  у  мы  всегда
возникать  некоторый  трудность  со  спиро.   он   чудесный   человек,
добрый, отмечать замечательный деловой качество. он с громадный
труд отпускать к мы с луна...
   чингис-хан, то  быть  ванчидорж,  хмыкнуть,  выражать  такой  образ
несогласие со слово свой начальник.
   димов помогать павлыхать закреплять кислородный маска.
   - надеяться, вы у мы задерживаться на несколько день?
   - спасибо, - сказать павлыш.
   он включать обогрев в комбинезон и поправлять теплый  шлем.  кислород
поступать нормально. костюм димов быть узковатый, но в общий в  немой  быть
удобно. павлыш хотеться спрашивать  о  марина  ким,  но  он  сдерживаться.
теперь золушка никуда от он не деваться.
   они выходить на гладкий, будто отшлифовывать, поверхность  остров.  в
сто метр за долинка подниматься обрывистый скала. по другой сторона
начинаться океан, волна прибой  разбиваться  о  черный  берег,  взметать
столб белый  пена.  павлыш  поправлять  шлемофон,  чтобы  услышать  шум
прибой, но доноситься он глухо, неадекватный мощь волна,  звук  гаснуть  в
разряжать воздух. серый полупрозрачный облачко  закрывать  на  минута
солнце, и тень, резкий и глубокий, становиться мягко.
   ванчидорж уходить вперед, закинуть на плечо тюк с почта. димов отставать.
он закрывать  люк  грузовик.  ванчидорж  входить  в  тень  от  скала   и
растворяться в она. павлыш последовать за он и оказываться перед  медленно
отползать в сторона металлический дверь, который  скрывать  вход  в
пещера.
   - заходить, - сказать ванчидорж, - застуживать камера.
   павлыш оглянуться. большой белый птица медленно спускаться к димов,
и павлыш чуть быть не крикнуть он: "осторожно!" димов видеть птица,  но
не собираться прятаться.
   птица сделать круг над голова димов, и тот подымать  рука,  как  бы
приветствовать она.
   у птица быть громадный крыло и маленький пушистый тело.
   - вы они подкармливать? - спрашивать павлыш.
   - разумеется.
   у  ванчидорж  быть  неприятный  манера  саркастически  хмыкать.  и
непонятно быть, смеяться он или сердиться.
   второй птица показываться чуть высоко  первый.  она  слагать  крыло  и
мягко спланировать, усаживаться на скала рядом с димов. димов  протягивать
рука и потрепать птица по шея.
   - пойти, - повторять ванчидорж.
   внутри станция быть устраивать удобно. зала  просторный  пещера  быть
превращать в жилой помещение, и павлыш вспомнить старинный  картинка  к
роман жюль верн "таинственный остров", герой который любить деловой
комфорт. павлыш подумать, что в его комната  должно  быть  вырубать  в
стена окно, в который быть врываться океанский ветер.
   димов сказать:
   - у мы с жилье здесь  туго.  в  прошлый  месяц  приезжать  группа
физиолог,  шесть  человек,  занимать  весь  свободный  помещение.   вы
приходиться пожить в комната с ван. вы не возражать?
   павлыш поглядеть на ванчидорж.
   тот отвертываться к стена.
   - я, разумеется, не возражать. но не стеснять ли...
   - я редко бывать в комната, - быстро отвечать ван.
   комната ванчидорж быть просторный - не  чета  клетушка  на  другой
станция. в толща скала быть  вырубать  высокий  узкий  окно,  сквозь
который врываться солнечный свет.
   - вот ваш кровать, - сказать ван, указывать на  самый  настоящий,  в
мера широкий, удобный  кровать,  спинка  который  служить  изрезанный
сложный узор зеленоватый каменный плита.
   - а вы? - спрашивать павлыш. второй кровать в комната не быть.
   - приносить. не успевать. вы никто не ждать.
   - вот я и быть спать на тот кровать, который вы приносить. - сказать
павлыш. - гостеприимство не должно сопровождаться жертва.
   он отходить от окно. вдоль стена комната  тянуться  рабочий  стол.  на
стол  лежать  пластина  розовый  и  светло-зеленый  полупрозрачный
камень. нефрит, догадываться павлыш.  на  один  из  пластина  быть  намечать
рисунок  -  птица  с  широкий  крыло.  нефрит  тепло  светиться   в
отраженный солнечный свет. раковина, похожий на половинка гигантский
грецкий орех, бросать на потолок перламутровый радужный  блик.  ван
раскладывать почта на стопка. второй стол быть придвигать к боковой стена
напротив  кровать.  над  стол  быть  несколько   полка.   к   стопка
микрофильм на второй полка быть прислонять фотография марина  ким  в
рамка из нефрит. рамка быть вырезать  с  большой  искусство,  взгляд
запутываться в сложный узор. павлыш сразу узнавать марина, хотя в  память
она оставаться в белый завитой  парик,  который  придавать  черта  лицо
нелогичность, подчеркивать несоответствие между разрез  глаз,  линия
скула и пышный белый локон. настоящий волос марина быть  прямой,
черный, короткий.
   павлыш обертываться к ван и увидеть,  что  тот  переставать  раскладывать
почитать и наблюдать за он.
   дверь отворяться, и входить человек в голубой халат и  хирургический
голубой шапочка.
   - ван, - сказать он, - неужели почта привозить?
   - как у вы дело? - спрашивать ван. - хорошо он?
   - ласт быть ласт, - отвечать человек в голубой халат. -  за  один
день не вылечивать. так что же с почта?
   - сейчас идти, - сказать ван. - немного оставаться.
   - а я что-нибудь быть?
   - подождать немного.
   - отлично, - отвечать хирург. - иной ответ от ты и не ждать. - он
приглаживать короткий усик,  проводить  ладонь  по  узкий  бородка.  -  вы
грузовик прилетать? - спрашивать он павлыш.
   - да. вместо спиро.
   - очень приятно, коллега. надолго к мы? а то подыскивать вы работа.
   - приятно сознавать, - сказать павлыш, - что, куда я ни попадать,  я
сразу предлагать работа, даже не спрашивать, хороший ли я работник.
   - хороший, - убежденно заявлять хирург. -  интуиция  мы  никогда  не
обманывать. а я иерихонский. мой прапрадед быть священник.
   - а почему я об это надо знать?
   - я всегда говорить так, представляться, чтобы избегать лишний  шутка.
это церковный фамилия.
   павлыш снова  взглядывать  на  фотография  марина  ким,  словно  хотеть
убеждаться, не растворяться ли она. скоро он она  увидеть.  может,  через
несколько минута. удивляться ли она? вспомнить ли гусар павлыш? конечно,
можно спрашивать ван, но не хотеться.
   - все, - сказать ван, - пойти. вы идти с мы, павлыш?
   они входить в обширный зал,  освещать  рядом  вырубать  в  скала
окно. пол зал быть покрывать голубой пластик.  в  дальний  конец  стоять
длинный стол и два ряд стул, близко к дверь - стол для пинг-понг с
провисать сетка. ван поставлять сумка на стол и начинать  последовательно,
словно выполнять ритуал, вынимать стопка  почта  и  раскладывать  они  в
ряд.
   - я позвать человек, - сказать иерихонский.
   - сам прийти, - отвечать ван. - не торопиться.
   но иерихонский его не послушаться. он  подходить  к  стена,  отодвигать
крышка небольшой ниша  и  включать  звонок,  звук  который  прерывисто
понестись по коридор и зал станция.
   над пинг-понговый  стол  в  ряд  висеть  портрет,  как  портрет
предок в фамильный  замок.  и  это  быть  необычно.  павлыш  приниматься
разглядывать они.
   мрачный скуластый  человек  год  сорок,  с  настойчивый  светлый
глаз. иван грунин. за оно старик, глаз который  затенять  густой
кустистый бровь  -  армен  геворкян.  следующий  портрет  изображать
совсем  молодой  парень  с  удивлять  голубой  глаз  и   острый
подбородок. что-то объединять этот человек и делать  близкий,  чтить
на этот станция. они сделать  что-то  важный  в  то,  чем  заниматься
остальной, может, они быть дружный с димов или иерихонский...  сейчас
прийти человек, который услышать  звон  колокольчик.  входить  и  марина.
павлыш отходить далеко от пинг-понговый стол, но не спускать  глаз  с
длинный голубой конверт, который предназначаться  марина.  он  лежать
поверх самый тонкий стопка.
   первый в зал появляться два медик в такой же голубой халат, как
иерихонский.  павлыш  стараться  не  смотреть  на  дверь  и  думать   о
посторонний вещь: например, удобно ли играть в  пинг-понг  при  такой
малый сила тяжесть? то ли надо утяжелять  шарик,  то  ли  привыкать  к
замедленный прыжок. движение у  человек  на  проект  быть  куда  более
плавный и широкий, чем на земля.
   медик сразу бросаться к стол, но ван останавливать они:
   - погодить, пока все собираться. вы же знать...
   ван явно быть формалист и поклонник ритуал.
   на мгновение павлыш показываться, что  входить  марина.  девушка  быть
черноволосый, стройный, смуглый, но на  это  ее  сходство  с  марина
кончаться. у она быть мокрый волос, а белый сари кое-где  прилипать  к
влажный кожа.
   -  ты  обязательно  простуживаться,   сандра,   -   сварливый   сказать
иерихонский.
   - здесь тепло, - отвечать девушка.
   говорить она медленно, словно вспоминать нужный слово.
   потом глубоко вздыхать, откашливаться и повторять:
   - здесь тепло. - звонко, чем в первый раз.
   зал наполняться народ.  человек  быть  в  рабочий  одежда,  будто  на
секунда отрываться от дело и  тотчас  вернуться  к  они.  павлыш  крутить
голова, он казаться, что он упускать, потерять марина, что она  уже  в
зал.
   ван  священнодействовать.  он  подвигать  стопка  официальный   почта
димов, затем приниматься брать письмо и пакет из самый большой пачка  и
читать вслух фамилия  адресат.  этот  процедура  явно  быть  освящать
традиция, никто  не  роптать,  кроме  иерихонский,  который  оказываться
записной бунтарь.
   человек подходить, брать письмо и посылка для себя и для тот,  кто  не
смочь приходить, и толпа, окружать  ван,  постепенно  рассасываться,  и
человек устраиваться удобно, чтобы прочитывать письмо, или спешивать  уходить,
чтобы в одиночество прослушивать пленка. стопка подходить к конец.  марина
ким в число адресат, имя который называть ван, не  быть.  ван  взять
предпоследний пачка, протягивать сандра.
   - для морской станция, - сказать он. - там быть и ты посылка.
   потом полагать рука на последний, тонкий  пачка  письмо,  на  голубой
конверт марина ким.
   - с вершина никто? - спрашивать он. и тут же добавлять: - я сам относить.
   "конечно, - подумать павлыш, - ты сделать это с удовольствие".  он
подумать, что марина без всякий к то основание постепенно  превращать
его, бравый дальнелетчик, в банальный ревнивец.
   - павлыш, вы я слышать?
   рядом стоять димов.
   - я сейчас надо уходить, а когда я вернуться, то уделять вы полчаса для
ответ на вопрос. догадываться, что пока вопрос нет. но советовать вы
проводить сандра. она идти вниз, на морской станция.
   - я с вы, -  сказать  иерихонский.  потом  он  обертываться  к  свой
коллега и добавлять: - некоторые, вместо  то  чтобы  возвращаться  на
свой  рабочий  место,  направляться  к  наш  гость   с   корыстный
намерение. я отвечать за он. он не с земля. он мало мы знать, что
твориться дома, он не  заниматься  спорт  и  не  собирать  марка.  он
человек неинтересный и неосведомленный. весь остальное  вы  узнавать  от
он за ужин.
   заканчивать монолог, он шепнуть на ухо павлыш:
   - для ваш же благо, коллега. вдалеке  от  дом  человек  становиться
болтливый.
   когда  они  идти  длинный  наклонный  тоннель,  освещать  редкий
светильник под потолок, он развивать свой мысль:
   - если бы наш работа быть напряженный, если бы мы на каждый  шаг
подстерегать опасность, мы бы и не замечать, как идти время. но работа
у мы монотонный, в лаборатория развлечение мало... вот мы и  тянуться
к новый лицо.
   - ты не совсем правый, эрик, - сказать сандра, - это  у  вы  наверху
все спокойно. у другой не так.
   винтовой лестница, по который они начинать спускаться, кружить вокруг
вертикальный столб, в который находиться лифт. но они идти пешком.
   - я доморощенный философ, - продолжать между то  иерихонский.  -  и
должный вы сказать, коллега, что обстоятельство мой работа склонять к
абстрактный мышление. за внешний будничность наш сегодняшний жизнь
скрываться напор будущий катаклизм и водоворот. но, повторять,  это
мы воспринимать лишь как фон, а к любой,  даже  самый  экзотический
фон быстро привыкать. вот сандра сказать, что у другой  здесь  жизнь
не такой спокойный. мочь быть... когда вы ждать димов?
   - через полчаса.
   - тогда мы вы показывать аквариум,  и  сразу  обратно.  димова  очень
интересно слушать, но он не выносить, когда опаздывать.
   - странно, - сказать  павлыш,  -  здесь  говорить  о  димов,  как  о
самодержец. а он производить  впечатление  очень  мягкий,  деликатный
человек.
   - с мы нельзя не быть самодержец, хотя бы в лайковый  перчатка.
я на место димов давно бы сбегать  от  этот  скопище  интеллектуал.
нужно иметь невероятный выдержка.
   - эрик  опять  не  правый,  -  замечать  сандра,  который  как  будто
нравиться во все оспаривать мнение иерихонский. - димов  и  в  самый
дело милый и мягкий человек, но мы понимать,  что  последний  слово
всегда за он. он не иметь право ошибаться,  потому  что  тогда  мочь
происходить что-нибудь плохой. здесь нет никакой мирный жизнь.  это  все
выдумка иерихонский.
   шахта кончаться. павлыш несколько секунда стоять  у  стена,  стараться
пережидать головокружение. иерихонский замечать это и сказать:
   - мы стараться  как  можно  много  двигаться.  по  работа  мы  не
приходиться много передвигаться...
   - кто как, - сказать  сандра,  к  который  павлыш  уже  обертываться,
ожидать очередной возражение. - я приходиться много двигаться, другой
тоже.
   - но я же не говорить о ваш группа, - отвечать иерихонский.  -  ваш
группа - другой дело.
   - а марина ким? - спрашивать сандра.
   у павлыш екнуть сердце. впервые этот  имя  быть  произносить  здесь
просто и буднично, как имя димов или ван.  по  крайний  мера  теперь
можно быть уверять, что марина здесь и она приходиться  двигаться.  из
этот слово  следовать,  что  марина  не  входить  в  группа,  к  который
принадлежать сандра. но она на станция, близко,  мочь,  именно  сейчас
ван передавать она письмо с земля.
   - при чем тут  марина?  -  удивляться  иерихонский.  и  обращаться  за
поддержка к павлыш, видимо считать он  куда  более  информированный,
чем быть на самый дело. - разве можно сравнивать?
   павлыш пожимать плечо. он не знать, можно ли сравнивать  иерихонский
и марина  ким.  хотя  это  также  подтверждать  его  подозрение,   что
иерихонский жить спокойный жизнь,  а  вот  марина  нет.  иерихонский
бегать по лестница, чтобы не потерять форма, а марина это не грозить.
   - он же не знать марина, - сказать сандра.
   - ах да, я совсем забывать.
   - я она как-то встречать, - сказать павлыш.  -  давно  еще,  на  луна,
полгода назад.
   - не мочь быть! - восклицать иерихонский. - вы ошибаться!
   - да? а ты забывать, что твориться в институт? - спрашивать сандра. - у
ты дырявый голова.
   иерихонский не становиться возражать.
   они входить  в  обширный  помещение,  придавливать  низкий  потолок,
укреплять кое-где столб. дальний стена зала быть  прозрачный.  за
она зеленеть толща вода.
   - а вот наш аквариум, - сказать иерихонский.
   - я вы оставлять, - сказать сандра. - я надо  передавать  письмо,  а
потом на работа.
   - счастливо, - сказать  иерихонский,  и  голос  его  дрогнуть.  -  не
переутомляться.
   павлыш  подходить  к  прозрачный  стенка.  мелкий   рыбешка   стайка
промелькнуть совсем рядом,  луч  солнце  пробиваться  сквозь  вода  и
растворяться   где-то   сверху,   создавать   впечатление    громадный
заполнять туман зал, под потолок  который,  невидимый,  светить
люстра.  покачиваться  длинный  рука  водоросль.  дно  океан  покато
уходить в глубина, а там, смутно различимый, подниматься зубец  черный
скала.  громадный  акула  подниматься  из  темный  глубина  и   медленно,
величественно подплывать к  стекло.  за  она  последовать  второй,  чуть
мало размер.
   откуда-то сбоку, из невидимый павлыхать  люк  выплывать  сандра.  она
быть в легкий резиновый костюм, ласт и большой очки. она не видеть
акула, и павлыш испугаться за она. женщина поплыть прямо к акула.
   - сандра! - крикнуть павлыш, бросаться к стекло.
   акула мало грациозно повертывать  к  сандра.  в  грациозность  ее
движение чувствоваться страшный первобытный сила.
   - сандра!
   - успокаиваться, - сказать иерихонский. павлыш даже забывать о немой.  -  я
тоже иногда бывать страшно.
   акула и сандра плыть бок  о  бок.  сандра  что-то  говорить  акула.
павлыш мочь бы поклясться, что видеть, как  открываться  ее  рот.  затем
сандра подниматься чуть высоко, ложиться акула на спина,  держаться  за  острый
плавник, и акула мгновенно скользнуть в глубина. второй последовать за
она.
   павлыш поймать себя на  то,  что  стоять  в  неудобный  поза,  почти
прижиматься лоб к стекло. он проводить ладонь по висок, он  показываться,
что растрепываться волос. волос быть в порядок. в конец  конец  это
быть правдоподобный объяснение: здесь дрессировать морской животное.
   павлыш не знать, сколько проходить время. потом он  обертываться,  чтобы
спрашивать иерихонский, что же  все  это  значить.  но  иерихонский  не
быть.
   павлыш вспомнить, что не договариваться, где встречаться с димов.
   он подниматься  наверх  на  лифт,  без  труд  находить  большой  зал  с
портрет. но там никто не быть. тогда он вернуться в  свой  комната,
полагать, что димов легко быть отыскивать он там.
   комната тоже быть пустой. павлыш подходить к портрет  марина.  марина
смотреть мимо павлыш, словно увидать что-то очень интересный  у  он
за спина. уголок полный губа быть приподымать: это еще быть не  улыбка,
но начинать улыбка. проходить уже много сорок минута. димов не  появляться.
павлыш подходить к окно. за  окно  гулять  ветер.  барашек  тянуться  до
сам горизонт. в комната быть очень тихо  -  стекло  не  пропускать
звук. тихо быть и в коридор. и тут послышаться  легкий  стрекотание,
как будто рядом просыпаться  деловитый  сверчок.  павлыш  оглядеться.  на
дальний  конец  рабочий  стол  ван  стоять  пишущий  машинка.   она
работать. край лист показываться над каретка и  выскочить  на  несколько
сантиметр,  показывать  напечатать  строчка.  машинка   щелкнуть,   и
отрезать записка выскочить в приемник. павлыш почему-то  решать,  что
записка мочь предназначаться  он.  димов  его  разыскивать  и  такой
способ назначать он  рандеву.  он  подходить  к  машинка  и  подбирать
листок.
   "ван, -  быть  напечатать  на  листок,  -  как  звать  прилетать
человек? если павлыш, не говорить он обо я. марина".
   павлыш стоять, держать в рука записка. марина не хотеть он видеть. она
обиженный на он? но за что? а как он следовать вести себя далеко? он-то
знать, что марина здесь...
   - а, вот вы где, - сказать димов. - правильно сделать, что вернуться
сюда. я вы сразу находить. ну как, быть внизу?
   - быть, - отвечать павлыш. надо быть полагать записка  на  место.  он
сделать шаг к машинка.
   - что-нибудь случаться? - спрашивать димов. - вы расстраивать?
   павлыш протягивать уже рука с записка к машинка, но  передумывать.  быть
ли смысл таиться? он передавать записка димов.
   - ага, это их частный  переписка,  -  сказать  димов,  показывать  на
машинка. - а вы случайно взять записка, потому что машинка зарабатывать,
а вы решать, что это я вы разыскивать, правда?
   павлыш кивнуть.
   -  а  прочитывать,  естественно,  расстраиваться.  ибо  каждый   из   мы
неприятно,  если  он  не  хотеть  видеть,  даже  если  к  это   быть
достаточный основание.
   димов  перехватывать  взгляд  павлыш,  бросать  на   фотография   в
нефритовый рамка.
   - вы с она быть знакомый?
   - да.
   -  когда  вы  познакомиться?  поверять,  я  двигать   не   пустой
любопытство. и если в это нет секрет, я хотеть бы знать, как и  когда
это быть. дело в то, что марина - мой подчиненная...
   - никакой тайна тут нет, - сказать павлыш. - полгода назад я быть  на
луна, в лунопорт.  там  как  раз  состояться  карнавал.  и  совершенно
случайно во время этот карнавал я познакомиться с марина.
   - ну теперь все ясный.
   - знакомство быть краткий и странный. она исчезать...
   - не надо, я все знать. все знать.
   павлыш удивляться собственный тон.  он  словно  оправдываться  перед
димов.
   - и вы знать, что она быть здесь?
   - она попросить я она не разыскивать.
   павлыш показываться, что он увидеть насмешка в глаз димов.
   - а как вы узнавать, что она на проект?
   - я бы все равный  прилетать  сюда.  спиро  попросить  я  перегнать
грузовик,  а  у  я  быть  свободный  время.  когда   он   со   я
разговаривать, из тюк  с  почта  выпадать  несколько  письмо.  на  один
конверт я увидеть имя марина ким. и я становиться интересно... очевидно, я
должный быть с самый начало спрашивать вы о она, но  я  думать,  что  она
прийти за почта и тогда я она увидеть.  к  то  же  я  не  считать  себя
вправе. ведь я с она почти незнакомый.
   - я видеть она сегодня, - сказать  димов,  класть  записка  в  приемник
машина. - разговаривать. но я она не предупреждать.
   - она вправе не видеть я.
   - разумеется, коллега. к то же вы  все  равный  не  смочь  бы  она
сегодня увидеть, она улетать к себя.
   - это далеко?
   - не очень... значит, она не хотеть вы видеть... да, к это должный
быть веский причина. и мы не иметь право нарушать воля женщина, чем бы
это ни быть вызывать. даже, если это каприз, правда?
   - я согласный с вы.
   - вот и отлично. давать поговорить о станция. вы как биолог быть
интересно с она ознакомляться. у  вы  наверняка  уже  возникать  первый
вопрос.
   димов явно не хотеть продолжать разговор о марина.
   - ну что ж, раз марина - тема запретный...
   - вы слишком категоричный, коллега.
   - я не настаивать. тогда я спрашивать вы о сандра. я там не все  понимать.
сандра уплывать с акула, а иерихонский исчезать.
   - ничто удивительный. иерихонский страшно переживать за сандра.
   - вы дрессировать местный животное?
   - вы что конкретно иметь в вид?
   - там быть акула. сандра уплывать на один из акула.
   - садиться, - сказать димов и сам усаживаться в кресло.
   павлыш последовать его пример. за что марина обиженный на  он?  что
он заслуживать такой немилость?
   - начинать сначала. так всегда хорошо, - сказать димов. - вы курить.  я
сам не курить, но любить, когда курить в  мой  присутствие.  вы  знакомый
работа геворкян?
   павлыш сразу вспомнить о портрет в большой зал... кустистый  бровь
над темный глубокий глазница.
   - только в общий черта. я весь время на корабль...
   - ясно. я тоже не успевать следить за событие в смежный наука. ну
а о биоформирование вы слышать?
   - разумеется, - слишком быстро отвечать павлыш.
   - ясно, -  сказать  димов,  -  в  самый  общий  черта.  и  не  надо
оправдываться. например, вы сам в чем специализироваться? я задавать этот
вопрос, почти наверняка знать, что ответ быть положительный. иначе  вы
быть бы убежденный бездельник,  вечный  пассажир,  который  иногда
врачевать царапина и уметь включать диагност.
   - в прошлый год я стажироваться у сингх по  реанимация,  -  сказать
павлыш. - а сейчас большой отпуск  проводить  на  корона.  они  интересно
работать. за это большой будущее.
   - сингх, кажется, в бомбей?
   - в калькутта.
   - вот видеть, мир не так уж большой. когда-то у он работать сандра.
   - наверное, после я.
   - а о корона у я самый слабый представление. и  не  потому,  что
я это неинтересный. рука не доходить. так что не  обессудить,  если  я
быть рассказывать вы о  наш  дело  несколько  подробно,  чем  вы
показываться необходимый.  коли  вы  что-нибудь  из  мой  рассказ  уже
знать, то терпеть. я не выносить, когда я перебивать.
   и  димов  смущенно  улыбаться,  как  бы  просить  прощение  за   свой
невыносимый характер.
   - когда, - продолжать он, - создаваться наш институт, какой-то шутник
предлагать называть наш наука ихтиандрия. а может, и  не  шутник.  быть
когда-то  такой  литературный  персонаж  -   ихтиандр,   человек-рыба,
снабжать жабры. не читать?
   - читать.
   - конечно, ихтиандрия оставаться шутка. ученый нужный  более  научный
слово. это наш слабость. мы  называть  институт  биоформирование...
новый наука создаваться обычно на гребень  волна.  сначала  накапливаться
какой-то  факт,  опыт,  идея,  и,  когда  их  количество   превышать
допустимый уровень, на свет являться новый наука. она дремать в недра
соседний или даже далекий от она наука, ее идея витать в воздух, о она
писать журналист, но у  она  еще  нет  название.  она  удел  отдельный
энтузиаст и чудак. то же случаться и с  биоформирование.  первый
биоформа быть оборотень. сказочный  оборотень,  рожать  первобытный
фантазия, видеть в животное свой  близкие  родственник.  человек
еще не вычленять себя из природа. он видеть сила  в  тигр,  хитрость  в
лиса, коварство или мудрость в змея. он свой воображение переселять в
животный  людской  душа  и  в  сказка  наделять  зверь  человеческий
черта. вершина этот род фантазия становиться волшебник, колдун,  злой
оборотень. вы слушать я?
   павлыш кивнуть. он помнить обещание не перебивать.
   - человек хотеться летать, и мы летать во сон. человек  хотеться  плавать
как рыба... человечество,  движимый  зависть,  становиться  заимствовать  у
животный их хитрость. появляться аэроплан, который быть похожий  на  птица,
появляться подводный лодка - акула.
   - зависть, пожалуй, не играть роль в этот изобретение.
   - не перебивать я, павлыш. вы же обещать. я хотеть лишь показывать,
что человечество  идти  по  неправильный  путь.  наш  предок  можно
оправдывать то, что у они  не  хватать  знание  и  возможность,  чтобы
избирать путь правильный. человек копировать отдельный вид деятельность
животный,  подражать  их  форма,  но  сам  себя  всегда  оставлять  в
неприкосновенность. в определенный степень с развитие  наука  человек
становиться слишком рациональный. он отступать на шаг  по  сравнение  со  свой
первобытный пращур. вы я понимать?
   - да. - интересно, этот лекция предназначать только для приезжий или
сотрудник станция тоже проходить через этот испытание? и марина?  какой
у она глаз? говорить, что уже через несколько год после  смерть  мария
стюарт никто не помнить, какой цвет быть у она глаз.
   - но такой положение не мочь длиться  до  бесконечность!  -  почти
крикнуть димов. он преображаться. худоба в он от фанатизм. это мягкий,
деликатный фанатик, подумать павлыш. - медицина  достигать  определенный
успех. начинаться пересадка орган, создание  орган  искусственный.
все больший значение в  наш  жизнь  становиться  играть  генетика,  генный
конструирование,  направлять  мутация.   человек   научаться   чинить,
реставрировать, даже достраивать...
   нет, он не фанатик, поправлять себя мысленно павлыш. он  прирожденный
педагог, который обстоятельство поставлять в окружение человек,  который
все знать и без ты и не быть слушать твой  лекция  даже  при  все
уважение к начальник  станция.  марина  в  опасный  момент  попросту
выскальзывать из комната и бежать к себя на вершина. надо быть  проходить
по станция и посмотреть, быть ли лестница или  лифт  наверх.  случайно
подниматься, случайно зайти к она в лаборатория... постоять, а  что,  если
она тоже работать с животное? сандра с акула, а марина... марина  с
птица!
   задумываться, павлыш пропускать несколько фраза.
   -  ...геворкян  судьба  предназначать  роль  собиратель.  он  сводить
воедино весь тот  пример,  о  который  я  только  что  рассказывать.  он
сформулировать задача, направление и цель биоформирование. естественно,
что он не принимать всерьез. один дело  небольшой  частный  изменение
человеческий тело, другой - коренная его переделка. но если ученый  в
прошлый век  приходиться  доказывать  свой  правота  десятилетие  и
обгонять свой время гений получать признание где-то к  восьмидесятый
год жизнь, то геворкян  иметь  в  свой  распоряжение  океанский  база
наири, где уже работать двенадцать подводник, снабжать жабры.
   - сандра - подводник? - догадываться павлыш.
   - разумеется, - сказать  димов,  даже  удивляться  неосведомленность
павлыш. - разве вы не замечать, что у она специфический голос?
   - замечать, но не придавать значение.
   - сандра переходить к мы недавно. она когда-то работать на наири.  но
вы опять я перебивать, павлыш.  я  рассказывать  вы  о  геворкян.
получаться парадокс.  человек-рыба  мы  нужный.  подводник  мы  снабжать
жабры, и  они  находиться  множество  дело  в  океан.  журналист  уже
легкомысленно писать о раса морской человек, а мы, ученый, понимать, что
говорить об это рано,  так  как  двойной  система  дыхание  настолько
осложнять организм, что балансирование его  затрудняться.  геворкян  с
самый начало выступать против то, чтобы жабра подводник оставаться
навсегда часть их организм. нет, говорить он, пусть человеческий тело
быть лишь оболочка, который счесть нужный принимать разум.  оболочка,
который при нужда можно скидывать и вернуться к нормальный жизнь. теперь
вы ощущать разница между ныряльщик и биоформ?
   павлыш промолчать. димов не ждать ответ. он продолжать:
   - биоформ - это человек, телесный структура который изменять такой
образ, чтобы он мочь хорошо выполнять работа  в  условие,  в  который
нормальный человек работать не в состояние.
   павлыш впервые услышать этот фамилия  -  геворкян  -  год  пятнадцать
назад, в студенческий время. потом спор и страсть стихать. а  может,
павлыш заниматься другой дело...
   - спор концентрироваться вокруг проблема  номер  один,  -  говорить
димов. - зачем менять  структура  человеческий  тело,  что  дорогой  и
опасно, если можно придумывать машина, который выполнять весь этот функция?
"вы хотеть создавать икар? - спрашивать мы наш оппонент. -  икар  с
настоящий крыло? а мы обгонять он на флайер.  вы  хотеть  создавать
человек-краб, который мочь бы спускаться в тускарора? мы спускать туда
батискаф". но...
   тут димов сделать пауза, но павлыш испортить весь  эффект,  продолжать
фраза:
   - космос - это не продолжение земной океан!
   димов откашливаться, замолчать,  словно  переживать  обида,  как  актер,
который какой-то нахал подсказывать из зал: "быть или не быть!" а  ведь
он, актер, готовить, репетировать этот фраза несколько месяц.
   - извинять, - понимать непростительность свой  реплика  павлыш,  -  я
вдруг вспомнить обрывок дискуссия тот время.
   - то хорошо, - уже справляться с себя димов. - значит,  вы  сказать,
что космос - это не земной океан. и тогда вы нетрудно догадываться, где
геворкян получать поддержка.
   - в космический управление.
   - в дальний разведка. вы  не  представлять,  сколько  мы  получать
заявка после то, как геворкян  напечатать  свой  основной  доклад!  к
геворкян поспешить хирург и  биолог  с  разный,  пора  неожиданный
сторона.  но  это  быть  трудный  год.   все   хотеться   немедленный
результат,  а  доброволец  мы   пока   не   брать.   но   возникать
глубоководный собака. вернее, краб-собака. потом еще три год  опыт,
пока  мы  смочь  сказать  со  весь  уверенность,   что   гарантировать
биоформа-человек возвращение его прежний облик. и восемь год  назад
начинаться опыт с человек.
   - а кто быть первый биоформ?
   - они быть два. серис и сапеев. они быть глубоководный  биоформа.
работать на  глубина  десять  километр.  они  не  мочь  бы  убеждать
скептик, если бы не случай. вы не помнить, как  спасать  батискаф  в
филиппинский впадина? нет?
   - когда это быть?
   - значит не помнить. а для биоформия это  эпоха.  батискаф  потерять
управление. он попадать в трещина и быть засыпать подводный лавина.  связь
прерываться. в общий, быть тот случай, когда любой техника отступать.  а
наш ребята проходить к он. у я где-то храниться снимок и вырезка тот
год. если интересно, я вы потом показывать...
   все возить с себя, подумать павлыш. и говорить о тот событие  как  о
древний история. а проходить всего шесть-семь год.
   - в тот время в институт  уже  готовиться  несколько  доброволец.
понимать, даже для сегодняшний возможность, процесс  биоформирование
чрезвычайно  сложный.  допускать,  работать  у  мы  грунин.  доброволец,
штурман  дальний  флот.  он  предстоять  трудиться  на  планета   с
давление вдесятеро  против  наш,  где  радиация  в  сто  раз  высокий
допустимый норма, а температура на поверхность плюс триста. к то  же
добавляться пыльный буря и непрестанный извержение вулкан.  конечно,
можно посылать  на  такой  планета  робот,  который  по  плечо  такой
условие, или даже вездеход, настолько сложный, что человек в немой быть
как муха в кибернетический мозг.  и  все-таки  возможность  робот  и
человек в вездеход быть ограничивать. грунин считать, что  смочь  сам
проходить  тот  планета.  собственный  палец  пощупать,   собственный
глаз поглядеть. он  исследователь,  ученый.  значит,  мы  выяснять,
какой условие должно отвечать  новый  тело  грунин,  какой  нагрузка
должно оно выдерживать.  мы  вычислять  программа  такой  тело,  искать
аналог в биологический модель, высчитывать экстремальный допуск.  и
на основа этот расчет мы начинать конструировать грунина. мы весь это
сделать...
   димов замолчать.
   - грунин погибать? - спрашивать павлыш.
   - все предугадывать нельзя. и мало все  в  это  следовать  винить
геворкян. создавать биоформ на основа конкретный человек, мы должный
помнить, что в новый тело оставаться лишь мозг  именно  этот  человек.
любой биоформ - человек. не менее, но и не более... потом быть драч,  и
драч тоже погибать.
   павлыш вспомнить портрет драч в зал станция. грунин вспомнить  не
мочь, а драч вспомнить, наверное, потому, что тот  быть  очень  молодой  и
доверчивый.
   - он вернуться, - сказать димов. -  он  предстоять  ретрансформация,
возвращение  в  человеческий  облик.   все   должно   быть   кончаться
благополучно. но на камчатка, как назло, начинаться извержение  вулкан,
и надо быть взрывать пробка в жерло, надо быть  спускаться  в  кратер,
проникать в  жерло  и  взрывать,  вы  понимать?  они  попросить  наш
институт помогать. геворкян отказываться наотрез. но драч случайно  услышать
этот разговор. он пойти, все сделать, а вернуться не успевать.
   - не хотеть бы я быть биоформ, - сказать павлыш.  -  по-моему,  это
бесчеловечный.
   - почему?
   -   трудно   отвечать.   в   это   быть    что-то    неправильный.
человек-черепаха...
   - а где  предел  ваш  допуск,  коллега?  сказать,  в  скафандр
выходить в космос бесчеловечный?
   - это одежда, который можно сбросить.
   - черепаховый  шкура  не  отличаться  принципиально  от  скафандр.
только  панцирь  черепаха  долго  снимать.  сегодня  вы  возмущаться
биоформа, завтра восставать  против  пересадка  сердце  или  печень,
послезавтра потребовать запрещать аборт и пломбирование зуб? все это
вмешательство в дело высокий провидение.
   в дверь заглядывать иерихонский, и это быть кстати, потому  что  димов
не убеждать павлыш,  но  аргумент  тот  находить  не  смочь  и  не  хотеть
выглядеть ретроград.
   - вот вы где спрятаться! - восклицать иерихонский. -  а  я  павлыш
разыскивать. мы собираться пойти на  катер  к  косой  гора.  сандра  со
стасик показывать мы голубой грот.  они  туда  поплыть,  завтра  утро
быть там. вы отпускать с мы павлыш?
   - я над он не властный. пускай он познакомиться со стас  фер.  мы
тут как раз вести беседа о биоформия. почти мирный.
   - представлять, как вы  он  заговаривать,  -  сказать  иерихонский.  -
павлыш уже знакомый со стас.
   - как? - удивляться павлыш.
   - вы он видеть внизу, когда мы ходить в аквариум с сандра.
   - нет, - сказать павлыш, - я там не видеть фер.
   - сандра  с  он  уплывать,  -  сказать  иерихонский.  -  с  он  и  с
познаньский.
   - акула? - спрашивать павлыш.
   - да, они похожий на акула.
   - так это биоформа?
   - фер уже прорабатывать несколько месяц в болото сиена.  тогда  он
быть сделать для работа в топь сиена. там жуткий мир, - сказать димов.
   - стас говорить я, - сказать иерихонский, - что здесь он  чувствовать
себя как на курорт.  ни  опасность,  ни  соперник.  он  сильно  и
быстро все в этот океан.
   - это же полный перестройка весь организм!
   - сейчас в мир существовать два фер. один здесь, в  океан,  другой
на земля, закодировать клетка за клетка, молекула  за  молекула  в
память центр.
   - хорошо, - димов подниматься с кресло, - поговорить и  хватить.  а  то
сюда постепенно собираться весь станция.  мы  бы  только  не  работать.
надеяться, теперь в самый общий черта вы иметь  представление  о  то,
чем мы заниматься. а когда улечься  первый  реакция,  мочь,  понимать
больше...



4. землетрясение


   катер  отваливать  от  стенка  подземный  грот,  луч   светильник
скользнуть, отражаться от выпуклый иллюминатор. тут же катер пойти  в
глубина, и за иллюминатор становиться черно. ван сидеть у руль, и  отсвет
прибор зловеще  играть  на  его  лицо.  катер  подныривать  под  скала,
закрывать выход из грот, некоторый  время  идти  на  глубина,  затем
начинать подниматься, и за иллюминатор вода приобретать синий,  а  потом
зеленоватый, бутылочный свет.
   катер вырываться на поверхность, стряхивать с  себя  вода  и  помчаться,
срезать верхушка волна. волна громко и хлестко стучать по  днище,  будто
бойкий кузнец бить по он молот.
   молодой,  крепкий,  толстый  зоолог  пфлюг  пересчитывать  банка   в
походный чемодан.
   - вы не представлять, - сказать он павлыхать, - сколько там живность.
если бы димов разрешать, я бы поселяться у косой гора.
   - и питаться бы моллюск, - сказать иерихонский.
   - на тот остров жить опасно, - сказать ван. - это сейсмичный район.
рай для геолог - там рождаться континент.
   - для я тоже рай, - сказать пфлюг.  -  мы  здесь  присутствовать  в
сказочный момент - образовываться большой участок  суша,  и  животный  мир
только-только начинать она осваивать.
   справа над горизонт показываться черный столб.
   - подводный вулкан, - сказать ван. - там тоже быть остров.
   - а почему выбирать этот планета? - спрашивать павлыш.
   - она хорошо многий другой, - сказать иерихонский. -  условие  здесь,
скажем,  не  экстремальный,  но  человек  исследовать  он   нелегко.
атмосфера разреженный, температура низкий, больший  часть  поверхность
покрывать первобытный океан. все здесь еще  молодо,  не  устаиваться.  в
общий, удобный полигон. здесь мы испытывать новый метод,  искать  новый
форма,  по  возможность  универсальный.  здесь   проходить   тренировка
биоформа, который предстоять работать  в  трудный  точка.  пожить  с
мы, понимать, как мы довольный, что мы предоставлять этот лужа...
   а лужа тот время катить навстречу пологий  зеленый  вал,  и  ее
безбрежность подавлять воображение.  сознание  то,  что  сколько  ни
плыть, не встречать ничто, кроме островок и скала, торчать из  вода,
что нет здесь материк  и  даже  крупный  остров,  придавать  океан
завершенность. на земля океан. здесь океан.
   солнце клониться к закат,  закат  быть  мирный,  смягченный  слой
перистый облако, кисея прикрывать солнце. лишь  далеко  в  сторона
толпиться черный туча, еле подниматься над горизонт. верно все,
там быть ад, там трудиться вулкан.
   остров косой гора появляться через три час. от станция до он  быть
около  пятьсот  километр.  остров  представлять  себя  кривой  гора,
который, казаться, долго и натужно вылезать из  океан  и  она  удаваться
приподымать над вода один плечо. второй  оставаться  под  вода.  оттого
голова гора быть склонять набок, и от она  начинаться  полукилометровый
обрыв в глубина. зато другой край остров быть покат и обрамлять широкий
пляж, усеивать камень и небольшой скала.
   ван разгонять катер и подымать он в  воздух.  тот  перепрыгивать  через
широкий  полоса  бурунов,  кружить  вокруг  риф,  и  шлепнуться  на
мелководье.
   там, где кончаться полоса пляж и начинаться подъем на  гора,  стоять
небольшой серебряный купол.
   - это наш избушка, - сказать иерихонский.
   они надевать маска. дуть сильный ветер и нести мелкий колючий  снежинка.
вода у берег быть покрывать тонкий корка лед.
   - утро лед  быть  в  рука  толщина,  -  сказать  ван.  -  правда,
соленость здесь невысокий.
   - теперь ужинать и спать, - заявлять пфлюг.  он  первый  спрыгивать  на
песок с далеко  нависать  над  берег  острый  нос  катер,  потом
протягивать рука, и ван, нагибаться, передавать он  ящик  с  банка.  щека
резать  холодный  ветер.  все,  кроме  павлыш,  опускать  прозрачный
забирать. у ветер быть сила и свежесть молодой мир.
   - обмораживаться с непривычка, - сказать иерихонский. его голос звучать
в шлемофон глухо, будто издалека.
   ван открывать  дверь  убежище.  внутри  купол  поддерживать  массивный
металлический ребро. домик быть рассчитать на любой неожиданность.
   - в плохой случай, - сказать ван, - он сбросить с берег и выкидывать в
море. а там мы его подбирать.
   иерихонский включать отопление и пускать воздух. в домик сразу становиться
тепло.
   перегородка убежище быть  разделять  на  два  часть.  в  передняя,
общий,  стоять  рабочий  стол,  машина,  контрольный  аппаратура.  за
перегородка быть склад и спальня.
   -  сейчас  приготавливать  ужин,  -  сказать  пфлюг.  -  грешный,  обожать
консервы. весь бы жизнь проживать всухомятку, но жена не разрешать.
   - кто есть мой ложка, кто спать на мой постелька? - строго  спрашивать
иерихонский, подходить к стол. - кто быть в гость?
   - ты знать, - сказать ван, - зачем спрашивать?
   - но я же просить не трогать мой машинка!
   иерихонский показывать на портативный диагност, стоять  в  угол.  из
диагност тянуться лента. груда лента валяться на пол.
   - ох уж этот любитель самолечение! - вздыхать иерихонский.
   - я дозволять погулять по окрестность? - спрашивать павлыш. - я все
знать, я не быть далеко отходить от дом, не быть  купаться  в  море  и
сражаться с дракон. я только поглядеть на закат и вернуться.
   - идти, - сказать ван. -  только  не  заниматься  самостоятельный
исследование, хотя тут дракон рано не быть.
   павлыш шагнуть в переходник.
   солнце прижиматься к склон гора,  закрывать  половина  небо.  снег
усиливаться, и приходиться опускать забрало. снежинка с  размах  лупить  по
шлем, отчего мир становиться туманный, будто павлыш пробиваться  сквозь  туча
белый мушка. он повертываться к ветер плечо и спускаться к вода.  лагуна,
защищать гряда риф, быть спокойный, волна  медленно  наползать  на
берег, хрустеть ледок закраина и уползать назад,  оставлять  водоросль,
мелкий ракушка и кусочек пена. за галечный пляж торчать черный  зуб
камень, каменистый осыпь, тоже казаться черный  от  то,  что  солнце
бить в глаз, выше по склон подниматься из  чернота  светлый  струйка
пара, и  ритмично  ухать  грязева  паразитический  кратер,  выплевывать
сгусток дымиться  грязь.  грязь  стекать  к  берег  волнистый,  как
табачный дым, ручеек, застывать у вода. если на этот остров и  быть
какой-нибудь живой существо,  они  должный  быть  заковывать  в  броня  и
приспособлять  к  тот,  чтобы  поглощать  минеральный  соль   горячий
источник. или они спускаться к вода и  собирать  на  берег  скудный
отброс море.
   павлыш пойти вдоль берег. ветер бить в  спина,  подталкивать.  купол
домик быстро уменьшаться и становиться почти неразличимый среди скала и  камень.
павлыш идти с тот же скорость, с который  скатываться  к  склон  гора
солнце. он собираться доходить до коса и поглядеть, как светило  уходить  за
горизонт. гора нависать сзади как большой сонный зверь. облако исчезать,
словно поспешить за солнце туда, где тепло и светло. лед у берег уже
не поддаваться ослабевать удар волна,  не  ломаться  и  не  скапливаться
длинный гряда осколок вдоль кромка  вода,  а  будто  масло  прикрывать
лагуна, и лишь кое-где в матовый  масло  проглядывать  открытый  пятно
цвет закатный небо. павлыш решать, что пора возвращаться.
   со склон гора срываться  камень  и,  подпрыгивать,  пронестись  рядом,
влетать в вода, подымать столб  вода  и  крошка  ледяной  масло.  павлыш
взглядывать вверх по склон: не мчаться  ли  оттуда  лавина?  нет,  камень
срываться потому, что с гора медленно спускаться местный хозяин.  видно,
решать полакомиться ракушка на берег.
   хозяин быть страшноватый, но на павлыш он не обращать внимание.
   павлыш  не  мочь  разглядеть  он  как  следовать,  потому   что   тот
передвигаться по теневой склон. много все он быть похожий на  высокий
черепаха с метр рост. нога она не быть видно.
   тут павлыш соображать, что черепаха двигаться не просто к берег, а к
убежище,   отрезать   павлыхать   дорога   домой.   он   останавливаться    в
нерешительность. может, это быть случайный совпадение и черепаха  он
не видеть, мочь, делать вид, что не замечать павлыш.
   черепаха добираться до двухметровый  обрывчик,  и  тут  же  из-под
панцирь  змея  вылетать  блестящий  щупальце,  охватывать   неровность
камень, и черепаха легко прыгнуть, повисать на секунда, покачиваться  на
щупальце, и мягко опускаться на площадка у грязевый кратер.
   павлыш понимать, что у черепаха  несколько  нога  -  толстый,  крепкий,
гибкий.
   черепаха оказываться обманщица. она быть совсем не  неуклюжий  и  не
медлительный. она лишь притворяться такой. павлыш осторожно, чтобы  не
привлекать внимание этот тварь, пойти вдоль кромка вода, надеяться,  что
черепаха не успевать перерезывать  он  путь.  черепаха,  словно  разгадывать
намерение человек, быстро покатиться вниз  по  склон,  помогать  себя
щупальце и конечность, и тогда павлыш,  охватывать  иррациональный
ужас перед  первобытный  жестокий  сила,  исходить  от  чудовище,
бросаться бежать. нога разъезжаться по галька, снег полосовать забрало.
   он бежать по кромка берег, под нога хрустеть лед, он  показываться,
что в черный иллюминатор убежище  мелькнуть  чей-то  лицо.  если  он
увидеть, то успевать открывать дверь.
   люк быть открывать. павлыш захлопывать он за себя и прислоняться к  он
спина, стараться переводить дух. теперь оставаться лишь нажимать  кнопка,
впускать в переходник воздух, открывать внутренний люк,  рассказывать  обо
все  и  услышать  ровный  голос   ван:   "я   же   предупреждать   об
осторожность".
   но павлыш  не  успевать  протягивать  рука  к  кнопка  воздуходув,  как
почувствовать, что люк за спина медленно открываться.
   самый разумный в этот момент быть снова закрывать  люк.  потянуть  за
рычаг и закрывать. но павлыш потерять присутствие дух. он увидеть, что за
край люк держаться блестящий щупальце.  и  он  кинуться  вперед,  чтобы
открывать внутренний люк и спрятаться в убежище. он знать, что внутренний
люк не открываться, пока переходник не наполняться воздух, но  надеяться
на то, что  внутри  уже  знать,  что  происходить,  и  потому  отключать
автоматика.
   люк не поддаваться. в переходник  становиться  темно.  черепаха  заполнять
себя внешний люк. павлыш обертываться,  прижиматься  спина  к  внутренний
люк и подымать рука перед грудь, хотя понимать, что  щупальце  черепаха
куда сильно его рука. дело решать секунда. понимать они,  наконец,  там,
внутри, в что дело?
   в  переходник  вспыхивать  свет.  павлыш   увидеть,   что   черепаха,
вцепляться щупальце в  рычаг  внешний  люк,  запирать  он.  другой
щупальце конец лежать  на  выключатель.  оказываться,  свет  включать
черепаха.
   - я за вы от самый гейзер гнаться, - сказать черепаха. - вы что,
не видеть? или, мочь, испугаться?
   воздух с шуршание  заполнять  переходник.  голос  черепаха  исходить
из-под полушарие на ее панцирь.
   - а на улица я кричать не мочь,  -  пояснять  черепаха,  -  у  я
говорилка маломощный. а вы здесь новенький?
   внутренний люк пойти в сторона. павлыш  не  удерживать  равновесие,  и
черепаха поддерживать он щупальце.

   - ну и гнать же вы, - сказать ван, не скрывать  злорадство,  -  ну  и
мчаться. местный форма жизнь устрашающий действовать на отважный  дальний
флот.
   - не бежать, а  планомерно  отступать,  -  сказать  пфлюг.  он  быть  в
фартук. над кастрюля подниматься аппетитный  дымок.  на  стол  быть
расставлять тарелка. - ты быть ужинать с мы, нильс?
   биоформ-черепаха отвечать глухой механический голос:
   - не издеваться, ганс. ты что,  не  догадываться,  как  я  иногда
хотеться  нажираться?  или  хотя  бы  садиться  по-человечески   за   стол.
удивительный дело: организм это не требоваться, а мозг все помнить, даже
вкус черешня или березовый сок. ты когда-нибудь пить березовый сок?
   - разве в норвегия быть береза? - удивляться иерихонский.
   - в норвегия много что быть, в  тот  число  и  береза,  -  отвечать
биоформ. он протягивать павлыхать длинный щупальце, дотрагиваться  до  рука  и
добавлять: - считать, что мы знакомый. нильс христиансон. я не хотеть вы
испугать.
   - у я дрожать колено, - сказать павлыш.
   - у я тоже бы дрожать. я виноватый, что не рассказывать о  нильс,  -
сказать иерихонский. - когда жить здесь месяц за  месяц,  настолько
привыкать к обыденность биоформ и вообще все, что мы окружать...
то более, что я  сильно  осерчать  на  ты,  нильс.  ты  зачем  гонять
диагност? беспокоиться о здоровье? что ты стоить  вызывать  я  со
станция? я бы немедленно прилетать. кстати, димов тоже ты недовольный.
ты уже три день не выходить на связь.
   - я сидеть в кратер вулкан, - сказать нильс,  -  только  час  назад
вернуться. а пользоваться диагност, потому что приходиться  испытывать
себя при большой температура. я ты весь потом рассказывать. а теперь  вы
я сказать: что новый? письмо с земля быть?
   - письмо у я, - сказать пфлюг. - кончать с обед, дама.
   - хорошо. а я пока воспользоваться рация, - сказать биоформ  и  быстро
подкатить  к  рация  в  угол.  -  я  нужно  поговорить  с  димов  и
сейсмолог. на станция сейчас кто из сейсмолог?
   - все там, - сказать ван. - а что? быть землетрясение?
   - катастрофический. вообще-то весь этот остров  мочь  взлетать  на
воздух. нет, не сегодня, напряжение еще терпимый.  я  нужно  сверять
кое-какой цифра с сейсмолог.
   нильс включать передатчик. он вызывать димов, потом  сейсмолог.  он
сыпать цифра и формула, словно они лежать у он  в  мозг  слой,
аккуратно связывать бечевка, и павлыш подумать,  как  быстро  исчезать
страх. вот он уже сам для себя сказать: "нильс включать  передатчик".  а
еще пятнадцать минута назад он мчаться со  весь  нога  от  это  нильс,
чтобы нильс он не съедать.
   - драч быть на он похожий. и грунин  тоже.  вы  помнить,  димов  вы
рассказывать? - сказать тихо иерихонский.
   - на  рассвет  прийти  флайер  с  сейсмолог,  -  сказать  нильс,
отключать рация. - димов просить предупреждать подводник.
   - ты мочь они запеленговывать? - спрашивать ван иерихонский.
   - нет. сандра никогда с себя рация не брать. она  она,  видеть  ли,
мешать. - иерихонский быть встревожить.
   - а вы где жить, нильс? - спрашивать павлыш у биоформ.
   - я нигде не нужно жить, - отвечать тот. - я не спать. и  почти  не
есть. я ходить. работать. иногда  приходить  сюда,  если  соскучиться.  завтра,
наверное, съездить с вы на станция.
   они быстро поужинать, затем устраиваться на  мат  в  задний  отсек
убежище. нильс тоже оставаться в убежище снаружи у рация. он читать. уходить
спать, павлыш взглядывать  на  он.  метровый  полушарие,  исцарапывать,
изъедать жара и кислота, избитый камень,  подкатываться  к  стена,
прижимать  к  она  щупальце  раскрывать  книга  и  время   от   время
перевертывать страница третий щупальце,  выскакивать  молния  из
панцирь и исчезать в немой.
   в спальный отсек быть полутемно. посапывать пфлюг. иерихонский спать
спокойно, слагать рука на  живот.  ван  подвигаться,  освобождать  место
павлыш.
   - спать пора, - сказать из-за перегородка нильс.
   - ты становиться заботиться о наш режим? - спрашивать ван.
   - нет, - сказать нильс, - я просто приятно,  что  я  мочь  кто-то
что-то сказать. и не формула  или  наблюдение,  что-нибудь  будничный.
например: маша, передавать компот. или: ван, спать, завтра рано вставать.
   павлыш промаяться еще несколько минута, потом спрашивать у ван:
   - а марина ким далеко отсюда?
   ван не отвечать. наверное, заснуть.

   павлыш просыпаться от подземный толчок. остальной уже вставать.  пфлюг
греметь банки, собираться на охота.
   - павлыш, ты просыпаться? - спрашивать иерихонский.
   - идти.
   из-за перегородка тянуть пахучий кофе.
   - умываться в таз, - сказать иерихонский.
   таз стоять у окно, выходить к море. вода в  таз  быть  холодный.
берег странно преображаться за ночь. он быть покрывать снег, залив замерзать
до самый риф, о который биться волна, а по полог  снег,  укрывать
ледяной панцирь залив, тянуться черный нитка трещина. вдоль берег  по
снег брести нильс, оставлять за себя странный след,  словно  по  целина
проехать телега.
   позавтракать, павлыш одеваться и выходить наружу. солнце  выбираться  из-за
туча,  и  снег  начинать  таять.  над  черный,  покрывать  грязь  склон,
подниматься легкий пар. снег похрустывать под подошва.
   пфлюг сидеть на корточки, что-то выковыривать нож из снег.
   - сегодня мы с вы сделать по крайний мера три великий открытие, -
сказать он павлыш. голос в шлемофон звучать восторженно.
   - почему только три? - спрашивать павлыш.
   - я сюда приезжать восьмой раз и каждый раз находить по три незнакомый
наука семейство. разве это не великолепный?
   черный точка обозначаться в небо флайер. солнце припекать, и павлыш
уменьшать температура обогрев. белый облако медленно ползти по небо, и
флайер подныривать под он, спускаться к убежище.
   прилетать димов с сейсмолог гогия.
   - где нильс? - спрашивать он павлыш, поздороваться.
   - наверное, полезть в кратер.
   - плохой новость, -  сказать  гогия.  он  быть  молодой,  худой  и  легко
краснеть. - нильс быть правый. напряжение в кора расти  быстро,  чем  мы
считать. эпицентр километр в сто отсюда. станция не затрагивать.
   гогия показывать  в  сторона  солнце.  океан  быть  спокойный,  в  залив
образовываться полынья, над она подниматься пар.
   - я попробовать связываться с нильс. - гогия пойти в убежище.
   димов с павлыш последовать за он.
   - кто мочь предполагать, - сказать иерихонский, увидеть димов, -  что
вы устраивать землетрясение именно сегодня?
   он держать в рука чашка с кофе, от который подниматься  пар,  как  от
гейзер.
   - передавать я чашка, пожалуйста, - сказать димов. - ведь вы варить
кофе для гость, не так ли?
   димов выпивать кофе залп, несколько секунда сидеть,  потерять  дыхание.
наконец отдышаться и сказать:
   - вот сейчас бы я погибать, и все вздыхать бы с облегчение.
   - мы бы не давать вы погибать, - возражать павлыш. - я реаниматор. в
крайний случай замораживать бы вы до земля.
   гогия отправляться на гора и обещать вернуться через час. димов  выходить
на связь со станция, отдавать повседневный  распоряжение,  который  не
успевать отдавать, потому что очень рано вылетать оттуда. иерихонский  вновь
углубляться в изучение лента диагност.  ван  разбирать  какой-то  прибор.
действие человек, оставаться в  убежище,  быть  будничный,  но  с  каждый
минута под купол расти напряжение,  невысказанный,  но  ощущаться
даже павлыш. подводник должный быть приплывать уже час  назад,  но  они
все еще не быть...

   второй толчок  землетрясение  раздаваться  примерно  через  час  после
прилет димов. ван, дежурить у рация, сказать димов:
   - нильс передавать, что увеличиваться выделение газ.  эскалация  высоко
расчетный.
   - может мы эвакуировать убежище? - сказать иерихонский. -  и  здесь
оставаться бы только мы с нильс.
   - чепуха,  -  сказать  димов.  -  ван,  спрашивать  сейсмолог,  каков
перспектива для остров.
   земля под нога мелко вздрагивать, будто кто  проситься  наружу  из
запирать подвал.
   - если здесь быть извержение, поток должный пойти в другой сторона.
хотя, конечно, гарантировать ничто нельзя.
   вернуться гогия с пленка, снятой с самописец.
   - с ум сходить! - сказать он, не скрывать  восторг.  -  мы  свидетель
катаклизм настоящий масштаб. какой сброс! вы не представлять,  что
твориться в океан!
   димов неодобрительно нахмуриваться.
   -  прощать,  -  сказать  он  павлыхать,  -  следовать  бы  давать   вы
возможность вернуться на станция.  здесь  мочь  быть  опасно.  но  мы
ограничивать в средство транспорт.
   павлыш даже не успевать оскорбляться. димов и не смотреть на он.
   - ван, - продолжать димов так же буднично,  -  немедленно  вызывать
вершина, пускай лететь сюда.
   - зачем? - не сразу понимать ван.
   - искать. быть они искать. здесь глубина небольшой.
   - не выносить безделье, - сказать иерихонский. - я пойти на катер  они
навстречу.
   - катер поводить ван, - сказать димов. - иерихонский  пойти  с  он.
вы, павлыш, оставаться у рация и, если нужно, вылетать на флайер.
   павлыш подходить к рация и вставать за спина у ван.
   ван сказать подниматься:
   - весь позывные тут. рация стандартный. знакомый?
   - проходить.
   ван понижать голос и сказать на ухо павлыш:
   - не спорить с димов. он сейчас - сплошной  нерв.  катаклизм  на
нос. иерихонский в истерика, а подводник искать жемчуг в синий  грот,
не знать, что они ждать, когда они сюда являться.
   - вы уверять, что тревога ложный?
   - иной вариант слишком опасный, - отвечать лаконично  ван.  он  взять
свой комбинезон и маска.
   за окно мелькнуть что-то белый, будто там махнуть простыня.
   - эй, - сказать ван, выглядывать наружу, - на ловец и зверь бежать.  это
же алан!
   - где? - спрашивать димов.
   -  сам  прилетать.  теперь  вот  доказывать,   что   телепатия   не
существовать.
   окно быть прямо перед павлыш. по черный, мокрый от  растаивать
снег берег медленно брести громадный белый птица. такой же,  как  тот,
что павлыш видеть в день прилет.
   иерихонский уже быть одетый,  он  открывать  люк.  димов  тоже  натягивать
маска.
   - павлыш,  оставаться  здесь.  не  отходить  от  рация.  если  что
срочный, позвать я. я пойти поговорить с алан.
   со станция сообщать, что  флайер  вылетать  на  поиск  подводник.
спрашивать, что новый в убежище. павлыш отвечать, что пока ничто.
   за окно димов разговаривать с птица. птица еле  доставать  он  до
пояс, но она крыло, даже сложенный, тянуться метр на три, и конец они
опираться на широкий хвост. у птица быть небольшой голова  с  короткий
клюв и неподвижный голубой глаз.
   еще один толчок заставлять зазвенеть неубранный посуда.
   подключаться нильс.
   - слушать, ван, - сказать он свой тихий механический голос, -  где
располагать этот синий грот?
   - ван уходить на катер. наверное, туда. а я точно не знать,  где  этот
грот.
   - а, это павлыш? тогда записывать точный параметр эпицентр.
   за окно димов кутаться в куртка. он  быть  очень  холодно.  птица,
покачиваться, неловко  взбегать  на  длинный,  выдающийся  над  залив
плита, и расправлять крыло. тут же она  превращаться  в  шестиметровый
парус и не успевать добежать до край плита, как встречный  ветер  подымать
она на воздух, и, чтобы не потерять  равновесие,  алан  мощно  взмахивать
крыло и начинать набирать высота.
   димов возиться в переходник, потом открывать люк, впускать  клуб  пара.
он стараться унимать дрожь.
   - думать, помирать, - сказать он. - молодец алан.
   - почему? - спрашивать павлыш.
   - он не понравиться волна в тот сектор.  у  он  свой  теория  -
графический.  характер  и  место  приближаться   землетрясение   он
рассчитывать по рисунок  волна.  он  хорошо  -  сверху  все  видно.  с
сейсмолог он из-за это жутко спорить. считать, что  его  теория  -
панацея от весь беда,  а  они  полагать,  что  она  сродни  гадание  на
кофейный гуща. наверное, они правый, они специалист... я кто-нибудь
вызывать?
   - нильс просить передавать вы данные по прогноз.
   - давать... нет, что за молодец  алан!  прилетать  именно  сюда.  а
знать, павлыш, я больше верить птица, чем наш катер. если бы  алан
не прилетать, приходиться бы вы на флайер посылать.
   - говорить вершина. вершина вызывать убежище, - включаться  приемник.
- кто на связь?
   - убежище слушать, - отвечать павлыш.
   димов подходить близко.
   - говорить сено-венан. мы вылетать.
   - добро, - сказать димов. - не  забывать  передатчик.  понимать,  -
димов обертываться к павлыш, - наш передатчик хороший  для  геолог  и
другой наземный житель. приторачивать к грудь и топать. а  биоформ  они
неудобный. при любой подходящий случай они стараться от они избавляться.
а в самый дело, на что летать биоформа лишний триста грамм  вес?
для он каждый грамм лишний.
   в убежище вернуться пфлюг. он долго возиться в переходник,  вздыхать,
греметь банк, потом с труд протискиваться в люк.
   -  удивительный  день,  -  сказать  он,  расставлять  на  стол  свой
хозяйство.  -  три  норма,  три  норма  по  крайний  мера.   редкий
экземпляр сам лезть на берег.
   он замечать, что павлыш сидеть за рация, и сказать:
   - я видеть,  как  уходить  катер.  только  не  успевать  спрашивать.  что,
подводник еще не приплывать?
   - на всякий случай подготовить медпункт, - сказать димов.
   - наверное, хорошо это сделать я,  -  сказать  павлыш,  -  а  вы  пока
подежурить у рация.
   - во-первых, пфлюг никуда не годный радист,  -  возражать  димов.  -
во-вторых, вы, павлыш, подозревать,  никуда  не  годный  ветеринар.  вы
забывать, что биологически наш  друг  и  коллега  не  относиться  к
антропоид.
   - да, - сказать пфлюг, -  правильно,  как  это  ни  печальный.  но  я
уверенный, что ничто плохой не случаться.
   он открывать ящик в угол  у  перегородка,  становиться  перебирать  блестящий
инструмент и лекарство,  поглядывать  при  это  на  банка  со  свой
трофей.
   поступать сообщение с флайер, который вылетать со  станция.  флайер
проходить уже пятьдесят километр. ничто в океан пока не замечать.
   в окно павлыш быть видно, как со склон гора бежать гогия. за  он,
нагружать контрольный прибор, следовать нильс.
   - что там на катер? - спрашивать димов.
   павлыш вызывать катер.
   - весь время подавать сигнал, - сказать ван. - пока ответ нет. а  что
у вы новый?
   - ничего.
   - убежище! - наложиться на этот слово ровный высокий голос  один  из
птица. павлыш  еще  не  научаться  различать  голос  биоформ.  видно,
насадка у все быть однотипный. - убежище! видеть сандра!
   - где? - спрашивать павлыш.
   - юго-юго-запад от косой гора. тридцать миля. вы я слышать?
   - а что она? - крикнуть иерихонский. - что с она?
   - она держаться на вода, но я не замечать.
   - катер, сообщать ваш квадрат, - сказать димов.
   - 13-778, - сказать ван, - северо-запад от остров.
   димов включать экран-карта.
   - семьдесят пять миля, - сказать он. - даже  если  точно  выходить  в
квадрат, вы понадобиться полчаса.
   - до связь, - ван отключаться.
   - полчаса, - тихо повторять димов.  и  тут  же  вызывать  птица:  -  вы
смочь оказывать она помощь?
   - нет, - отвечать голос. - я здесь один. я  она  не  подымать.  она,
по-моему, без сознание.
   павлыш быстро натягивать комбинезон.
   - где маска?
   - взять мой, - сказать пфлюг, - вон мой лежать.
   димов увидеть, что павлыш почти одевать.
   - ты знать этот флайер?
   - еще бы.
   - я с он, - сказать сейсмолог гогия.  -  хорошо,  что  я  не  успевать
раздеваться.
   димов повторять:
   - тридцать миля к юго-юго-запад. - потом повертываться к микрофон. -
через два минута к вы вылетать фраер. быть  минута  через  десять.  а
катер не успевать рано, чем через полчаса.
   когда павлыш закрывать за себя внешний люк, он успевать поражаться то,
как изменяться освещение. солнце затягивать красноватый дымка, и черный
гора подсвечивать сзади, словно там таиться театральный прожектор.
   сейсмолог первый легко вскакивать во флайер. павлыш подымать нога, чтобы
последовать за он, но тут дверь в убежище открываться,  вылетать  пфлюг,
не успевать ни одеваться, ни натягивать  маска.  он  открывать  рот,  пытаться
вздыхать  воздух,  и  кинуть  в  их  сторона   маленький   медицинский
контейнер.
   - теперь держаться, - сказать павлыш, садиться за пульт и глядеть  через
боковой стекло, как димов помогать пфлюга забираться обратно в убежище.
- когда быть рассказывать внук  о  сегодняшний  день,  не  забывать
упоминать, что вести машина экс-чемпион  москва  по  высокий  флайерный
пилотаж.
   - не забывать, - отвечать сейсмолог, вцепляться в кресло.
   павлыш выходить из вираж и пойти на максимальный скорость так,  чтобы
оставлять по левый рука столб розовый  и  бурый  дым,  вставать  над
дальний от убежище сторона остров.
   через семь минута они увидеть одинокий белый птица, ходить круг
метр в двести над волна.
   птица, замечать флайер, взмыть выше  и  замирать  в  воздух,  словно
показывать точка, в который находиться  сандра.  павлыш  бросать  флайер
вниз и зависать метр в десять над  верхушка  волна.  но  даже  с  этот
высота он не сразу разглядеть сандра - ее тело  теряться  среди  брызги,
который ветер срывать с верхушка волна.
   - видеть? - спрашивать сейсмолог, выглядывать наружу.
   ветер сносить флайер, приходиться включать двигатель  и  маневрировать,
чтобы не потерять сандра из вид. павлыш выпускать лестница. она  мягко
развертываться и уходить в вода в метр от сандра.
   - что у ты, павлыш. почему молчать? - заговаривать рация.
   - некогда. мы она находить и быть подымать.
   птица пролететь совсем рядом с кабина. на грудь у она  быть  видный
черный овальный коробка передатчик. птица подниматься чуть высоко,  и  ее
тень время от время закрывать от павлыш солнце.
   сейсмолог, захватить моток трос, спускаться к  вода,  и  павлыш  все
внимание сосредотачивать на то, чтобы не  давать  ветер  снести  флайер  в
сторона. сандра, раскидывать  рука,  покачиваться  на  волна,  словно  в
люлька, и казаться, что ее движение осмысленный.
   гогия вцепляться один рука в лестница, другой стараться подводить под
сандра петля. это он не  удаваться.  павлыш  пожалеть,  что  не  мочь
оставлять управление. он сделать бы все просто и  быстро.  видно,  гогия
никогда не заниматься альпинизм. трос снова срываться,  сейсмолог  не
хватать рука, чтобы заводить он за плечо сандра.  павлыш  показываться,
что волна отчаяние, охватывать сейсмолог, достигать кабина флайер.
   и в этот момент птица-биоформ  решаться  на  рискованный  шаг.  она
мягко и быстро спланировать  против  ветер  и,  улучать  момент,  когда
сандра скользить по внешний сторона волна и ее тело выступать  наружу,
схватывать клюв петля трос и мгновенно заводить она за плечо сандра.
   - тянуть! - закричать павлыш сейсмолог.
   тот с труд удерживать равновесие на лестница,  но  сразу  потянуть,
петля скользнуть низко и охватывать  сандра  за  локоть.  птица  с  труд
умудряться ускользать от следующий волна.  когда  она  пролетать  над
флайер, павлыш замечать, что передатчик она весь же  сбросить.  павлыш
подымать вверх большой палец, и птица резко пойти в небо.
   вдвоем с гогия они втягивать сандра в кабина. проходить двадцать  минута
с отлет.
   динамик надрываться, требовать сведение, спрашивать, что происходить.
   - говорить павлыш, - включать он передатчик. - сандра мы  подымать  на
флайер. она без сознание.
   - слушать, -  сказать  димов,  -  сандра  не  трогать.  надевать  она
кислородный маска и накрывать она что-нибудь теплый.
   сейсмолог  доставать  запасный  маска  и  баллон.  глаз  сандра  быть
закрывать, лицо казаться голубой. сейсмолог убирать с лицо  сандра  мокрый
волос и становиться прилаживать кислородный маска. его  рука  чуть  дрожать.
павлыш идти к убежище на бреющий полет. впереди  как  маяк  подниматься
столб дым. птица лететь сверху, почти не отставать от  флайер.  рация
быть  включать,  и  павлыш  слышать,  как  димов   приказывать   катер
оставаться в тот район и к остров не возвращаться.
   пфлюг ждать они на самый берег залив. закутывать  сандра  осторожно
вынести из флайер и бегом перенести к купол. люк быть открывать, и через
минута сандра уже лежать на  стол.  димов  ждать  они  в  хирургический
халат и перчатка. диагност быть включать, и  его  щуп  чуть  дрожать,
покачиваться над стол.
   - быть я ассистировать, - сказать димов павлыш.
   у рация стоять нильс.
   - все в порядок, - говорить он, - не волноваться, эрик. ты  же  знать,
если димов сказать...
   сандра спать. дыхание она становиться ровно.  лицо  покраснеть,  капелька
пот блестеть на висок.
   - что с она случаться? - спрашивать павлыш.
   - срабатывать предохранительный система. если  организм  работать  на
предел и создаваться опасность для  жизнь,  она  впадать  в  состояние,
похожий на летаргический сон. пока мы мочь только  предполагать,  что
подводник попадать в землетрясение на глубина. сандра смочь  вырываться
наружу, хоть  и  быть  ранить.  у  она  сломать  три  ребро,  обширный
внутренний кровоизлияние. она  плыть  к  база,  но  ее  сила  иссякать.
значит, она оставаться лишь подниматься на поверхность. утопать сандра не
мочь: когда она на жаберный  дыхание,  легкое  служить  как  воздушный
пузырь. метаболизм замедляться в несколько раз. как только она потерять
сознание, ее вынести на поверхность океан.
   сандра очнуться сразу, боль она не чувствовать.
   - димов, - сказать она с труд, - ребята заваливать...
   - спокойно, не волноваться, девочка, - сказать димов.
   - мы быть в синий грот... начало трясти... я быть в сторона.  стас
сказать, что ранить... прощать, димов, эрик знать?
   павлыш протягивать димов  шарик-ампула.  димов  прикладывать  она  к  рука
сандра, и жидкость входить в кожа.
   - ты мочь давать координата?
   - да, конечно, я спешить... я, наверное,  относить  в  сторона...
двадцать миля у юго-запад от остров, группа риф,  два  подниматься
над поверхность...
   - знать, - сказать пфлюг, - месяц назад мы с ван туда летать.
   сандра уснуть.
   - нильс, вызывать ван. он должный помнить об этот скала.
   но сначала в динамика возникать голос иерихонский.
   - как сандра?
   - сандра спать, - отвечать  нильс.  -  чего  ты  беспокоиться?  димов
сказать, что все в порядок, а ты беспокоиться...
   купол содрогаться, земля на мгновение уходить из-под нога,  и  диагност
откатиться от стол, натягивать провод и щуп.  сандра  застонать.  димов
кинуться к стол, возвращать диагност на место и прикрывать тело сандра,
будто опасаться, что сверху посыпаться камень.
   - что? что там у вы? - крикнуть иерихонский тонкий голос.
   - ничто особенный, землетрясение продолжаться, - сказать нильс.  -
где ван?
   иерихонский, передавать микрофон ван, сказать:
   - они не представлять, каково я здесь,  когда  ничто  не  мочь
поделать.
   и его голос пропадать, растворяться в тишина купол.
   - ван, - произносить нильс, - ты знать два скала в двадцать  миля  к
юго-запад от убежище?
   - что-то не припоминать. мы примерно в этот квадрат. но не помнить.  на
карта они нет?
   - мы же месяц назад туда с ты летать! - сказать пфлюг.
   - прощать, ганс, - спокойно отвечать ван. - месяц назад  мы  с  ты
летать к север от станция. ты собирать свой ракушка.
   - но приблизительно ты тот точка представлять? - спрашивать нильс.
   - двадцать миля?.. в предел десять миля от мы. я  подымать  катер
высоко, они должный быть на локатор... может, кто из птица знать?
   - вызывать птица, - сказать димов. он освобождать сандра от прибор.
   - зачем они вызывать, - сказать нильс, - птица здесь.
   - они здесь, - подтверждать павлыш. - один биоформ со я  прилетать.
тот, который сандра находить. а рация он выкидывать.
   - павлыш, вы сейчас свободный? выходить наружу, спрашивать  у  они  про
скала.
   павлыш натягивать маска.
   весь три птица сидеть на большой плоский скала неподалеку от  купол
и тихо  переговариваться,  повертывать  изящный   голова.   над   они
подниматься  черный  кривая  гора,  окутывать  дым   и   окаймлять
оранжевый  сияние.  давно  павлыхать  не  приходиться   видеть   такой
сказочный зрелище. похоже быть  на  скандинавский  сага  -  громадный
белый птица, вулкан и голый холодный берег.
   увидеть павлыш, птица поспешить навстречу.
   - как сандра? - спрашивать один из они.
   - сандра приходить в сознание, - сказать павлыш, - и  сообщать  димов,
что подводник заваливать в какой-то грот в двадцать  миля  отсюда  к
юго-запад. там должный быть скала. два из они подниматься  над  вода.
но ван такой скала не помнить.
   - там нет скала, - сказать  второй  птица.  -  мы  этот  район  весь
облетать. ты не видеть там скала, сено-венан?
   - нет, алан, - отвечать второй птица. - никогда не видеть.
   алан обертываться ко второй птица.
   - а ты?
   третий птица сказать:
   - по-моему, я видеть там два риф. они появляться только  в  отлив.
самый верхушка между волна.
   - спасибо, марина, - сказать алан.
   - марина? - повторять павлыш. - марина?
   но птица резко взмахивать крыло и взмыть вверх в дымовой туча.
   - марина ким? - спрашивать павлыш у алан.
   - да. так что же вы терять время?

   три белый птица лететь впереди флайер, чуть высоко  он.  от  обилие
вулканический пепел воздух становиться красноватый, зловещий, и крыло  птица
отсвечивать пожар.
   один из птица быть золушка, который переменять обличие и не хотеть,
чтобы павлыш об это узнавать...
   - кто пойти с акваланг? - спрашивать  нильс.  он  занимать  середина
кабина,  а  остальной  сидеть  вокруг,   словно   окружать   громадный
праздничный  пирог.  нильс  отметать  весь  возражение   димов,   который
опасаться, что он быть трудно работать под вода:
   - вы без я вряд ли смочь разбирать завал и  пробиваться  вглубь.
вы быть взрывать скала? вы быть они разбирать  голый  рука?  или
быть ждать, пока с диспетчерская планетоид вы перекидывать подводный
робот?
   - у мы быть свой. он можно смонтировать, если нужно, за несколько
час.
   - вот именно. несколько час. и приводить он туда на катер. и он,
в результат, приниматься за работа, когда быть уже поздно.
   - ты правый, нильс, - соглашаться димов.
   - а марина давно на станция? - спрашивать павлыш через минута.
   - она новенькая, - сказать димов. - месяц как в небо.
   внизу показываться катер.
   катер рубить волна, выставлять над они голова-рубка.
   павлыш сказать ван по рация:
   - подниматься в воздух и идти над вода на самый малый ход.
   - зачем?
   - я садиться к ты на палуба.
   - вряд ли это возможный.
   - другой выход нет.
   птица лететь высоко, казаться белый точка под пурпурный потолок
облако. потом пойти вниз и в сторона.
   - павлыш, - сообщать алан, - два скала над самый  вода  в  полтора
километр от ты. мы идти вниз. смотреть.
   - хорошо, - отвечать павлыш. он смотреть, как катер, расплескивать пена,
выходить из вода. он становиться постепенно снижаться, чтобы уравнивать свой ход
со скорость катер.
   - ровно идти, - сказать он ван.
   - как по ниточка, - отвечать ван.
   - держаться!
   флайер опускаться на палуба катер за рубка. палуба быть  мокрый  и
покатый с бок. павлыш выпускать страховочный нога флайер, и рубчатый
присосок сжинать бок катер.
   - некоторый время удерживаться, - сказать павлыш. - открывать нижний люк.
   нильс  спрыгивать  на  палуба   первый   и,   аккуратно   переставлять
конечность, пойти к рубка. щупальце свисать по  бок  панцирь  -  они
нильс подстраховываться. он не уметь плавать и пойти бы на дно камень. а
глубина здесь немалый. катер,  с  сидеть  на  он,  словно  всадник,
флайер не спешить лететь над волна.
   павлыш подымать голова, разыскивать птица. но не увидеть они.
   гогия замирать у люк,  не  знать,  что  делать  далеко.  пассажир  по
очередь скрываться в рубка. павлыш спрашивать ван:
   - все благополучный?
   - да.
   - давать я димов.
   - я слушать ты, слава.
   - я хотеть бы пойти вниз с нильс.  я  хороший  ныряльщик,  сильно
многий. мочь пригождаться.
   - нет, - сказать димов, - оставаться где ты быть.  мочь  получаться,
что быть нужный как пилот, чем как ныряльщик.
   павлыш включать двигатель. флайер,  приседать  от  напряжение,  отрывать
нога от покатый спина катер и резко взмыть вверх. катер  шлепнуться  на
волна и запрыгать как камень, полый бросать с берег, затем  скрываться
под вода.
   подниматься на сто метр, павлыш разглядеть белый бурун,  в  центр
который черный точка торчать вершина скала.
   павлыш вызывать алан. рация быть только у он.
   - сказать спасибо марина. она выводить мы точно к место.
   он хотеться лишний раз повторять этот  имя.  он  вдруг  понимать,  что
никакой  шок,  ужас,  отвращение,  боль  -  ничто   подобный   не
испытывать. то  ли  быть  подготовить  к  такой  поворот  событие  за
последний сутки, то ли правый весь же димов: биоформ оставаться  человек,
только экзотически одетый. марина быть жалко. полгода назад... полгода
назад она  уже  начинать  биоформирование.  и  почему-то  она  надо  быть
обязательно увидеть тот человек на луна, тот капитан,  который  не
захотеть она увидеть. мочь быть, тот капитан  предпочитать  отказываться  от
золушка в хижина. понятно, что она считать себя преступница.  сбегать
из институт... она вообще мочь снимать с эксперимент.
   павлыш услышать голос димов:
   - они здесь, под осыпь.
   - вот видеть, - сказать гогия, - я в это не сомневаться.
   - слушать, павлыш, - сказать димов, - мы  сейчас  на  глубина  сорок
два метр. ван оставаться в катер. мы с нильс  выходить  к  оползень.
иерихонский быть страховать мы  снаружи.  на  всякий  случай  включать
запись, регистрировать весь наш движение.
   - ясно, - сказать павлыш, - включать запись.
   - мы выходить.
   - далеко они идти до завал? - спрашивать павлыш ван.
   - нет, я они отлично видеть.
   павлыш представлять себя этот сцена. катер  зависать  у  самый  дно  над
камень, среди обломок коралл и перепутывать  водоросль.  рядом  с
катер в несколько  шаг  иерихонский.  луч  его  шлемовый  фонарь
высвечивать  сутулый  димов  в  облегать  оранжевый  скафандр   и
уверенно шагать впереди черепаха.
   - мы доходить до осыпь, - сказать  димов.  -  нильс  искать  вход.  здесь
должный быть трещина, сквозь который выбираться сандра.
   наступать длинный пауза.
   павлыш связываться с остров. там все быть по-прежнему. сандра спать.
пфлюг сказать, что положение в кратер стабилизироваться.  идти  вязкий
лава. если скорость истекание сохраняться прежний, то  к  утро  площадь
остров значительно  увеличиваться.  год  через  сколько-то  можно  быть
сажать здесь цитрусовый.
   гогия отрываться от свой прибор, садиться рядом с павлыш.
   - все-таки я  не  завидовать  иерихонский,  -  сказать  он.  -  любить
женщина, который, в сущность, наполовину рыба...
   - но она всегда мочь вернуться в прежний состояние.
   - трудно. она же не совсем биоформ.  подводник  готовить  еще  до
геворкян. к то же она и не захотеть. сандра нравиться ее  жизнь.  она
помешанный на океан. когда-нибудь вы наверняка рассказывать  они  история.
очень романтично. они познакомиться,  когда  сандра  уже  работать  на
наири. она прилетать как-то  к  мы  в  тбилиси  на  конференция,  там
встречать иерихонский... ну и представлять... он, когда  все  узнавать,
пытаться она отговаривать.  безрезультатно.  так  что  же  вы  думать:  в
результат он сам переходить работать на проект, чтобы быть рядом.
   гогия вздыхать.
   - а вы мочь бы полюбить подводница? - спрашивать павлыш.
   - откуда я знать, если у я в кутаиси молодой жена жить? самый
обыкновенный жена. очень красивый. я вы в  лаборатория  фото  показывать.
письмо присылать - три килограмм.
   - ну а вот... - павлыш показывать на реять в небо птица.
   - это совсем другой дело, - сказать гогия. - у алан у сам  дочка
в наш институт работать. это временно. это как маска. приходить домой,
снимать маска и жить.
   - ага, - раздаваться голос димов, - быть щель!
   павлыш  держать  рация  на  прием,  отключать  передача,  чтобы  он
разговор с гогия не мешать остальной.
   - да что там говорить, - продолжать гогия, - вы у ван быть?
   - я там поселять.
   - правильно. большой комната. светлый. там на стена портрет  марина
ким висеть. не замечать?
   гогия не смотреть на павлыш и не замечать, как тот покраснеть.
   - мы с нильс отваливать камень, сказать димов.  -  быть  ход.  очень
узкий. в глубина еще завал.
   - ну и что? - спрашивать павлыш у гогия. -  вы  сказать,  что  у  ван
висеть портрет марина ким.
   - да. он в она смертельно влюбленный. он знать она еще на  земля,  когда
она стажироваться в институт. я  тогда  в  институт  не  быть,  я
только здесь  к  они  присоединяться.  а  тут  еще  у  марина  начинаться
неприятность...
   - быть! - сказать димов. - пойти камень! осторожно!
   павлыш замирать.
   "раз, - считать он про себя, - два, три, четыре, пять..."
   димов громко вздыхать.
   - ну и силища у ты, нильс... он такой глыба удерживать,  просто  ум
непостижимо.
   на связь выходить станция. спрашивать, высылать ли второй флайер.
   павлыш велеть  ждать,  пока  смонтировать  подводный  робот.  может,
приходиться он доставлять сюда.
   - правильно, - сказать гогия. потом  продолжать  свой  рассказ:  -  я
деталь не знать. только все дело в  ее  отец.  он  жуткий  педант.  он
запрещать марина идти к мы в  институт.  сказать,  что  не  захотеть  она
больше видеть... в общий, бояться за она, пробовать  воздействовать,  но
на марина  очень  трудно  воздействовать.  когда   она   все-таки   не
подчиняться, он, как человек слово, сказать, что много она  не  увидеть.
правильно сказать. отец всегда отец. надо уважать.
   - трещина открывать - сказать димов, - я  оставаться  пока  здесь.  нильс
пытаться до они добираться.
   - далеко, - сказать павлыш.
   - вы, наверное, неинтересно.
   - ничто, все равный ждать.
   - ван помогать марина убегать из институт на один день.
   - на луна? - вырываться у павлыш.
   - а как вы догадываться?
   - это быть полгода назад?
   - да, как раз полгода. она уже проходить курс подготовка, с она  снимать
биокопия  и  начинать  обработка  терапевтический   средство,   чтобы
понижать сопротивляемость организм. не мочь она  убегать.  не  иметь
право. на место геворкян я бы она обязательно увольнять. а  она  полететь
на  луна.  оттуда  должный  быть  стартовать   ее   отец.   он   капитан
"аристотель".
   - нильс? это ты, нильс? - послышаться голос ван.
   - он передавать, что находить они, - сказать димов, - находить.
   - в какой они состояние?
   - не знать, - сказать димов, - ждать.
   - ну и что все кончаться? - спрашивать павлыш.
   - а? мы о марина? ничто. прощать.  ван  весь  вина  взять  на  себя.
марина весь вина взять на себя, димов весь вина взять на  себя,  геворкян
посмотреть  на  они,  старый  человек,  мягкий   становиться...   и   прощать.
романтический история. только отец не прощать. улетать,  понимать?  но
прощать. куда деваться...
   - на какой они глубина? - спрашивать павлыш у ван, включать передача.
   - на двадцать метр низко я, - отвечать ван.
   на  катер  заполнять  вода  грузовой  отсек,  помещать  в   он
биоформ-акула и пойти к станция.
   павлыш тот время вернуться к остров, чтобы  эвакуировать  оттуда
сандра и пфлюг и вывозить оборудование. поток лава изменять направление
и угрожать залив и убежище. сандра все еще не просыпаться.
   пока пфлюг с гогия устраивать в кабина сандра, павлыш  возвращаться
в убежище. он вытаскивать прибор, отключать питание  рация,  задраивать  люк.
теперь  убежище  быть  пустовать  до  тот  пора,   пока   природа   не
утихомириваться. гогия выскочить из флайер, взять один из ящик,  побежать
обратно. оставаться еще один контейнер - такой тяжелый, что уносить  он
можно быть только вдвоем. павлыш приседать на край ящик, дожидаться, пока
кто-нибудь вернуться помогать он.
   все вокруг изменяться. сутки назад залив быть мирный, тихий уголок,
даже волна не добираться до берег. теперь низко над  остров  висеть
облако пепел, то и дело  сыпать  крупный  мутный  дождь.  вулканчик  на
склон гора плеваться грязь, поток лава с вершина, дымиться, достигать  уже
залив и образовывать язык  полуостров.  струя  пара  вырываться  сквозь
трещина на склон. через они пробиваться зловещий  отблеск  оранжевый
сполохи над вершина гора.
   один из птица вернуться к остров вслед за флайер  и  кружить  над
голова.
   павлыш помахать она рука. на птица  не  быть  рация,  и  он  не  мочь
спрашивать, кто это.
   грязева вулкан вдруг выбрасывать высоко в  небо  струя  жижа,  словно
хотеть сбивать птица на лет, и тот, слагать крыло, пойти в сторона.
   гогия сказать:
   - давать взять контейнер.
   павлыш вставать, наклоняться, подхватывать контейнер, и они потащить он к
флайер. земля под нога мелко дрожать.
   - у я такой впечатление, - сказать гогия, - что  остров  в  любой
момент мочь взлетать на воздух.
   - не беспокоиться, - сказать павлыш, - должный успевать.
   - алан на всякий случай  мы  страховать,  -  сказать  гогия,  -  тоже
опасаться.
   - это алан? ты как различать?
   - я так думать, что это алан. он настоящий мужчина.
   конечно, это не марина, подумать  павлыш.  она  не  хотеться  со  я
встречаться. шлем заглушать грохот вулкан. до павлыш  доноситься  лишь
ровный, глухой, утробный гул. но в этот момент в недра гора зарождаться
такой пронзительный и зловещий звук, что он проникать внутрь шлем.
   человек, становиться свидетель катастрофа,  внезапный  и  скорый,
действовать   инстинктивно.   и   представление   о   то,    в    какой
последовательность происходить событие, складываться уже потом,  когда
все  миновать,  и  на  собственный  впечатление  накладываться  рассказ
очевидец. и если  павлыш  показываться,  что  по  склон  гора  ударять
невидимый топор и она, как деревянный колода, начинать разваливаться под
этот удар,  то  пфлюг,  видеть  весь  из  открывать  люк  флайер,
мысленно сравнивать  взрыв  с  театральный  занавес,  раздвигаться  в
сторона в момент, когда оркестр греметь последний аккорд увертюра,  а
сквозь расширяться щель проникать со сцена яркий свет.
   наверно, павлыш стоять неподвижно более секунда. почему-то  он  даже
не упасть, не потерять равновесие, и мозг его успевать  отмечать,  что  гора
распадаться слишком медленно. и тут воздушный волна подхватывать  он  и
бросать к флайер.
   сейсмолог висеть в люк и что-то кричать, но  павлыш  не  слышать.  он
смотреть на рушиться декорация и видеть, как гигантский вихорь подхватывать
птица, белый перышко, бросать она вверх, закружить и понести к вода...
   - скоро! - кричать гогия. - подниматься!
   внутри  гора  быть  видный  желтый  раскалять  масса,   мягкий   и
податливый. она медленно вываливаться сквозь зуб скала.
   павлыш не мочь отрывать взгляд от комок белый перо,  от  пушинка,
падать в вода.
   - куда? - кричать гогия. - ты с ум сходить!
   павлыш подбегать к вода. птица, нести воздушный волна, падать как
лист с дерево, бессильно вращаться в воздух.
   она должный быть упасть метр в сто от берег, но порыв  встречный
ветер бросать она близкий к суша, и павлыш, даже не  подумать,  глубоко  ли
там, побежать, увязать в грязь, скользить и стараться удерживать  равновесие,
а земля, вздрагивать, уходить из-под нога.
   сначала дно снижаться полый и грязный вода достигать  колено  лишь
шаг через двадцать.
   птица упасть в вода.  один  крыло  она  быть  прижимать,  другой  белый
простыня распластываться по  вода.  в  птица  быть  какой-то  ватность,
неодушевленность. дно уступ уходить вниз, и павлыш проваливаться по пояс в
вода. каждый шаг доставаться с труд, вода в залив бурлить  и  ходить
водоворот, хотя на поверхность вязкий слой пепел сковывать волнение,
как пена в кастрюля закипать суп.
   птица медленно относить к центр залив, и павлыш спешивать,  понимать,
что плыть в свой комбинезон он не смочь, и молить судьба, чтобы  дно
больше не понижаться, чтобы хватить сила и время добираться  до  белый
простыня.
   он дотягиваться до край крыло, и в этот момент его нога потерять  дно.
не выпускать крыло и бояться в тот же время, что перо мочь не выдерживать,
павлыш тянуть птица к себя, все глубокий уходить в вода. неизвестно, что бы
заканчиваться  это  акробатический  упражнение,  если   бы   павлыш   не
почувствовать вдруг, что кто-то он тянуть назад.  несколько  секунда  он
продолжать  удерживать   неустойчивый   равновесие,   потом,   наконец,
преодолевать инерция, и птица легко заскользить по вода к берег.
   не отпускать крыло, павлыш обертываться. гогия стоять по  пояс  в  вода,
вцепляться сзади в комбинезон павлыш.  глаз  у  он  быть  бешеный,
испуганный,  и  он  несколько  раз  открывать  рот,  прежде  чем   смочь
произносить:
   - я... вы же мочь... не успевать...
   они подхватывать легкий, выскальзывать из рука тело птица, и понести
он к берег. голова птица бессильно поникать, и свободный рука павлыш
она поддерживать. глаз птица быть затягивать полупрозрачный пленка.
   - она оглушать, - сказать павлыш.
   гогия не смотреть на он. он глядеть вперед, на берег.
   павлыш взглядывать в тот сторона. лава, выливаться через расщелина  в
горе вязкий язык, намереваться отрезать они путь к берег.
   - брать левее! - крикнуть павлыш.
   флайер находиться по тот сторона лавовый  язык  и  казаться  мыльный
пузырь на закат.
   они приходиться снова зайти вглубь почти по пояс, чтобы  не  попадать  в
закипать вода, огибать стена пара, подниматься на граница лава  и
вода.
   павлыш с труд потом мочь вспомнить, как они добираться до флайер и
занести внутрь птица - крыло никак не желать складываться и застревать
в люк...
   павлыш подымать машина над остров и бросать она в сторона море.
   - ну все, - сказать он, - выбираться, теперь как-нибудь доплетаться до
дом.
   гогия задраивать люк. пфлюг осматривать птица.
   павлыш включать рация.
   - сколько можно! - возмущаться кто-то знакомый  голос.  -  сколько
можно молчать? мы вызывать вы уже полчаса!
   - некогда быть, - сказать павлыш, - приходиться задерживаться на остров.
димов вернуться?
   - они на подход, - отвечать тот же голос. - нет, вы  я  отвечать,
кто вы давать право нарушать  правило  поддержание  радиосвязь?  что  за
мальчишество? кто управлять флайер? это ты, гогия? я ты  отстранять
от полет, и даже димов не смочь ты защищать.  стоять  на  два  день
покидать станция, и все лететь кувырок!
   - это вы, спиро? - спрашивать павлыш.
   - я, а кто за руль, я спрашивать?
   - павлыш.
   - а, вот кто! вы в дальний флот не учить, что  нужно  поддерживать
связь с центр?
   - да погодить вы, спиро, - сказать павлыш устало. - я идти сейчас  на
малый скорость. ждать через полчаса. подготовить операционный.
   - стоять, не отключаться! - крикнуть спиро. - высылать  ты  на  помощь
второй флайер?
   - зачем? чтобы лететь рядом?
   - а кто пострадавший?
   павлыш обертываться к пфлюга.
   - что там у алан? наверное, надо передавать.
   - это не алан, - сказать пфлюг, - это марина. у она  сломать  крыло.
давать-ка я микрофон...

   вершина на станция называться большой,  вырубать  над  основной
помещение зал, специально оборудовать для птица-биоформ.  в  зал
быть бокс для обследование биоформ, запас пища для они, здесь стоять
их диктофон и прибор, который они пользоваться.
   павлыш с марина сидеть в зал вершина. павлыш на стул,  марина  в
гнездо из легкий частый сетка, который сооружать для биоформ ван.
   павлыш никак не  мочь  привыкать  к  ее  механический  голос.  он
понимать, что  это  не  много  как  приставка  -  клюв  марина  не  быть
приспособлять  для  артикуляция.  но,  слушать  она,  он   пытаться   себя
представлять настоящий голос золушка, который встречать на луна.
   белый птица приподымать крыло, расправлять они снова.
   - у я появляться странный рефлекс. иногда я  казаться,  что  я
всегда быть птица. ты не представлять, что это такой  -  парить  над
океан, подниматься к облако.
   - я это сниться в детство.
   - я хотеть бы полетать над земля. здесь пусто.
   - не оставаться навсегда птица.
   - захотеть - оставаться.
   - нельзя, - отвечать павлыш. - я ты быть ждать. ты  разрешать  я
искать ты, когда проходить два год твой затворничество.
   - ты находить тот глупый записка.
   - она не глупый.
   - я чувствовать себя тогда такой  одинокий,  и  я  так  хотеться,
чтобы кто-нибудь я ждать.
   - поглядеть. - павлыш  доставать  из  карман  уже  потертый  на  сгиб
записка. - я перечитывать она по вечер.
   - смешно. и находить я здесь.
   - ничто не изменяться. ты не лишать прелесть и как птица.
   - значит, если бы я быть черепаха, все быть бы иначе?
   - наверняка. я с детство не любить череп. они не спешить.
   - я, наверное, все-таки дура. я быть уверять,  что  любой  человек,
увидеть я в такой вид, быть... разочаровывать. я хотеть спрятаться.
   - значит, ты мой мнение не быть безразлично?
   - не быть... я даже не мочь стыдливо потупляться.
   - прикрываться крыло.
   марина расправлять белый крыло и подымать он, закрывать голова.
   - вот и отлично, - сказать павлыш. -  ты  хотеть  передавать  со  я
письмо твой отец?
   - да. сейчас. оно уже готовый. я он наговаривать. только  жалко,  что
он не узнавать мой голос.
   - ничто страшный. я весь объяснять. я он сказать, что передавать письмо,
и тут же попросить официально твой рука.
   - ты с ум сходить! у я нет рука!
   - это военный хитрость. тогда отец поверять, что ты к он вернуться
живой и невредимый. зачем иначе я, блестящий космонавт из дальний
флот, просить рука его дочь без уверенность, что этот рука я в конец
конец получать.
   - вы самоуверенный, космонавт.
   - нет, так я скрывать свой робость. мой соперник я превосходить по
весь статья.
   - ван?
   - с первый момент мой появление на проект он догадываться,  зачем
я сюда пожаловать. ты бы слышать, как он накидываться на я за то, что я
идти к станция на ручной управление.
   - глупый, он думать о мы. мы спать на облако. ты мочь я убивать.
   - то более он превосходить я благородство и верность.
   - он мой друг. он мой хороший друг. ты совсем другой.  до  свидание,
гусар павлыш.
   птица смотреть через плечо павлыш на дверь.
   в дверь стоять ван. он, видно, стоять давно, все слышать.
   - грузовик готовый, - сказать он, - мы отлетать.
   повертываться, и его подошва отбивать затихать вдали дробь по ступень
каменный лестница.
   - выздоравливать, - сказать павлыш, дотрагиваться до мягкий крыло...
   когда грузовик приземляться на планетоид, ван сказать:
   - ты идти, там корабль ждать, а я оставаться здесь. надо приглядывать  за
разгрузка.
   - до свидание, ван. наверное, мы с ты еще увидеться.
   - наверно. галактика становиться тесный.
   павлыш протягивать рука.
   - да, - сказать ван, - я совсем забывать.
   он нагибаться, доставать из  ящик  под  пульт  завертывать  в  пластик
плоский квадратный пакет.
   - это ты. на память.
   - что это?
   - посмотреть на корабль.
   когда павлыш развертывать на корабль пакет, оказываться, что это портрет
марина в тонко вырезать из нефрит рамка.
