невероятный растрогать неспособный.
                                  пусть правда выглядеть правдоподобный.
                                                             а. буало

                                                       это мочь быть.
                                                      это должно быть.
                                                            это быть!


                    яркий память дважды герой социалистический труд,
                    академик александр николаевич несмеянов
                    в знак восхищение его жизнь и труд этот
                    роман-мечта посвящать.
                                                                автор


от автор


     мечта тогда   вести   вперед,   когда   она   отталкиваться    от
действительность. автор стараться показывать находить только то, что уже
искаться  в  наука,  достигнутый  лишь  достижимый  и  выполнять   тот
свершение, к который стремиться человечество.
     разумеется, в  такой  повествование  действовать  лишь  вымышленный
герой, чистый плод фантазия автор. они не иметь ничто общий ни в
характер,  ни в судьба с  тот  реальный  человек,  научный  подвиг
который  позволять автор представлять себя выход из тупик человеческий
цивилизация, о который так часто говорить.
     пусть читатель  помечтать  вместе с автор,  помнить,  что мечта -
первый этап проектирование, и даже проектирование наш грядущее.


книга первый


враг голод


                                   природа не мочь перечить человек,
                                   если человек не перечить ее закон.
                                                         а. и. герцен


                             часть первый

белок наш насущный


                           существовать мало человек, фантазия который
                           направлять на правда реальный мир.
                           обычно предпочитать уходить в неизведанный
                           страна и обстановка, о который не иметь
                           ни малый представление и который
                           фантазия мочь разукрашивать самый
                           причудливый образ.
                                                                гете




глава первый. съедать шоссе



     этот великолепный асфальтовый дорога построить в  алжир  в  самый
конец свой колониальный владычество француз.
     профессор мишель саломак сделать  тогда  специальный  крюк,  чтобы
показывать  она  свой русский коллега,  молодой профессор из москва,
который везти на вилла роза.
     но сам он,  французский химик и участник сопротивление,  бежать
из немецкий  концлагерь,  где  выучивать  русский  язык,  вовсе  не  быть
владелец  вилла и прилегать к она плантация.  все это принадлежать
родственник его жена мсье рене,  который стремиться заполучать к  себя
русский химик.
     военный действие в  алжир  то  вспыхивать,  то  затихать,  грозить
всеуничтожать  пожар.  попытка  француз договариваться с араб с
помощь группа "независимый мусульманский  депутат"  результат  не
давать. все громко звучать призыв левый сила отказываться от колониальный
господство в алжир. к они примыкать и профессор мишель саломак.
     перед вилла  красоваться  пышный цветник.  с открытый веранда,  с
три сторона окружать просторный дом с плоский  крыша  и  фасад  в
мавританский  стиль,  открываться  вид  на розовый плантация мсье рене.
двести семь сорт роза!  он собираться  создавать  в  алжир  парфюмерный
промышленность,  заботиться  о парижанка.  потому и быть заинтересовывать в
анисимов, опубликовывать заметный работа о запах. мсье рене с минута
на минута ждать с заседание алжирский ассамблея.
     вечер роза пахнуть особенно!
     анисимов и  саломак  в  ожидание хозяин вилла гулять по дорожка
сад и вдыхать тонкий аромат.
     маленький подвижный француз говорить пылкий и жестикулировать:
     - нет,  нет! для добрый голубой глаз былинный добрыня никитич -
я  в  лагерь  слышать  о немой,  - для синтез добро и сила у вы слишком
строгий взгляд.  уверенный,  что русский иконописец писать  свой  лик  с
кто-нибудь из ваш предок-богатырь.  но как пахнуть здесь роза, мой
друг,  как они пахнуть!  - восклицать он,  переходить от куст к куст.  -
клясться  бульвар  париж,  здесь,  в  алжир,  каждый  сорт  просто
человечный!  смеяться?  попробовать вдыхать этот  аромат.  он  девичий!
согласный? или вот этот запах скромность. он вы очень подходить. а быть
звать,  подобно взгляд женщина.  или нежный,  словно первый  ласка.
хотеть, я находить вы кружить голова, как объятие опытный возлюбленная?
рене хвастаться даже особо душный, жаркий, распутный...
     - вы просто поэт, профессор!
     - приходиться поэтизировать,  - вздыхать француз,  - раз никто  до
сей пора не опубликовывать теория запах.
     - увы,  мсье саломак.  на мой взгляд, такой теория пока нет, хотя
выдающийся ум пытаться она создавать.
     - вот как? и у вы нет?
     - сам  рентген,  по  собственный признание,  становиться физик только
ради то,  чтобы разгадывать,  что такой запах. но так и не узнавать, хотя
открывать икс-луч, называть его имя.
     - но быть же гипотеза. раз я чувствовать - я понимать!..
     - так  ли  это?  наш  чувство полный тайна.  недавно я беседовать с
наш вице-президент академия наука абрам федорович иофф.
     - о-о! иофф! снимать шляпа.
     - представлять,  он тоже, подобно рентген, приходить в физика, чтобы
открывать тайна запах.
     - и открывать многий другой.
     - но не тайна запах.
     к ученый приближаться три закутывать  в  белый  фигура.  судя  по
чадра,  закрывать  лицо,  - женщина.  в алжир,  лишь в его арабский
часть, на узкий улочка-лестница повстречать такой прохожий.
     ученый замалчивать.
     - следовать за мы,  - грубый мужской голос приказывать первый  из
подходить. - отныне вы - заложник.
     - вы быть казнить,  если  французский  командование  не  выдавать
нужный мы человек, - зловеще добавлять второй.
     - но мы не иметь никакой отношение к французский  командование.
мы ученый! - запротестовать саломак.
     - мочь быть,  и к живодер рене вы тоже не иметь  отношение?  -
хрипло осведомляться из-под чадра третий незнакомец.
     из складка свободно свисать бурнус выглядывать спрятать там
автомат.
     ученый пожимать плечо и пойти по дорожка. вокруг благоухать роза.
у  калитка  с витой узор железный прут стоять старенький "пежо" со
снятой номер.
     незнакомец, объявлять  о пленение,  усаживаться за руль,  вталкивать на
сидение рядом с себя пухленький саломака. возмущенный глаз француз
казаться  особенно  выпуклый.  двое другой похититель,  пропускать на
задний сидение анисимов,  пытаться садиться по оба его  сторона.  но  он
оказываться  такой крупный (быть на голова высоко любой из они),  что никак
не удаваться захлопывать дверца.
     - рене  с  минута  на  минута  появляться  здесь,  - мрачно замечать
саломак. - вы рисковать вместе с мы, господь.
     - молчать,  отродье  гяуров,  пока  я  не  размозжить  твой плешивый
голова, - заорать садиться за руль и сорвать машина с место.
     - у вы нет основание быть с мы грубый,  - возмущаться саломак.
- то более что вы захватить не только я,  французский ученый, но
и русский профессор.
     - русский?  - недоверчиво переспрашивать похититель.  - зачем здесь
русский?
     - он консультант. понимать, консультант по запах.
     - вот мы посмотреть, как вы тут оба завонять, если мы не выдавать
наш парень.
     в ответ саломак произносить целый речь:
     - господин!  я привыкать к вежливый обращение. сотня год назад алжир
захватить  пират  и  с  благословение  турецкий султан страна становиться
"государство пират".  но у  вы,  боец  за  освобождение  алжир,
одинаково ненавидеть и султан,  и пират,  и колонизатор,  должный
быть другой прием.  я сочувствовать вы и  потому  считать  долг  боец
сопротивление  предупреждать  вы,  что  мсье  рене  -  отнюдь  не  мой
единомышленник - не ездить без вооруженный охрана. я казаться, что это
он "кадиллак" спускаться с противоположный сторона к вилла.
     - давать газ!  -  закричать  сидеть  сзади  похититель,  толкнуть
саломака в спина, словно он мочь прибавлять ход старенький "пежо".
     автомашина, подскакивать  на   неровность   дорога,   мчаться   к
великолепный  стратегический  шоссе,  построить по четырехлетний
план "освоение северный африка" на иностранный субсидия.
     вероятно, кто-нибудь  из  слуга рене видеть,  как похититель увезти
его гость, потому что "кадиллак" задерживаться у вилла лишь на минута.
     похититель замечать   погоня,  но  не  собираться  уступать  свой
добыча.  они выезжать на новый шоссе и с полузакрытый дверца помчаться
по он с предельный для "пежо" скорость.
     и вдруг все качнуться вперед.  мсье саломак  ударяться  голова  в
лобовой  стекло,  водитель ложиться грудь на руль и охнуть.  анисимов и два
он стража полететь на спинка передний сидение.  машина вставать, мотор
она взвывать, колесо завизжать, понапрасну вращаться.
     возможно, скрытый чадра лицо похититель  быть  растерянный.  они
выскочить наружу и завозиться у колесо. потом бросаться прочь от шоссе.
     - куда вы? - закричать они вслед саломак.
     один из похититель обертываться и крикнуть по-французски:
     - таков воля аллах.  вы везти,  отродье  гяуров,  презренный
джинн сжирать шоссе, чтобы мы не ехать.
     - то быть как это сжирать?  - переспрашивать саломак,  но  похититель
уже исчезать.
     много все они бояться быть  узнавать,  когда  с  убитый  или
раненый снимать чадра.
     анисимов оглянуться.  через задний стекло виднеться  приближаться
"кадиллак".
     - во всякий случай, что бы он там ни говорить про аллах и джинн,
это   весьма   любезно   с  их  сторона  -  не  приканчивать  мы  перед
расставание,  - замечать профессор  саломак,  выбираться  из  машина  и
растирать шишка на лоб.  очевидно, пребывание в лагерь и бегство оттуда
научать он владеть себя.
     анисимов последовать за он:
     - что же случаться? о какой прожорливый джинн идти речь?
     - непостижимо!  - отзываться саломак. - колея в порошок. вы только
посмотреть. этот прах быть недавно асфальт.
     - м-да!  -  протягивать  анисимов.  - похоже,  что парафиновый связь
растворяться неведомый в чем.  - он пересыпать из ладонь в ладонь тонкий
порошок, взять он из-под колесо.
     - быть над что подумать! - проворчать саломак.
     - любой химический реакция можно повторять, - замечать анисимов. -
хотя бы в лаборатория.
     - мой лаборатория к ваш услуга, профессор. париж! париж!
     подкатить "кадиллак" и тоже забуксовать колесо, увязать в порошок по
самый ступица.
     из машина выскочить  розовощекий,  коренастый,  с  туго  обтянутый
брюшко и нафабривать ус мсье рене. за он следом - пять молодец.
все в берет, блуза, они смахивать на апаш и быть с автомат.
     - вы живой, господин? какой счастие! - восклицать мсье рене.
     - все в порядок,  кузен. мы никто не съедать, что нельзя сказать о
шоссе, как замечать один из доставлять мы сюда любезный похититель.
     - что  за  чепуха  вы  говорить,  саломак?   как   можно   съедать
асфальтировать дорога?
     - в этот суеверный экспромт быть свой смысл.
     - это предстоять выяснивать,  - замечать анисимов. - для исследование
выдвигать рабочий гипотеза,  в тот число  и  о  биологический  коррозия
асфальт.
     - вы не исключать джинн? - живо спрашивать саломак.
     - выяснять в лаборатория, - пообещать анисимов.



глава второй. бульвар



     в париж  лить  дождь.  крыша  машина  в  многоструйный  их  поток
казаться лакированный.  солнечный луч,  пробиваться сбоку от дождевой
туча, сверкать словно в двигаться зеркало.
     а на  тротуар бушевать водоворот зонтик:  строгий,  темный -
мужской; разноцветный, радужный - дамский.
     казаться, что  от площадь согласие до триумфальный ворота проходить
парад машина и раскрывать зонтик.
     елисейский поле  знать  много  парад.  накануне  второй мировой
война,  14 июль, в день 150-летие великий французский революция, здесь
происходить  последний  мирный  парад  француз.  толпа  парижанин тогда
заполнять бульвар по  оба  сторона  аллея,  а  над  сплошной  живой
стена   подниматься   самодельный   бумажный   перископ,   накануне
продаваться  с  рука,  или  просто  дамский  зеркальце,   в   который
отражаться нарядный мундир.
     потом по этот же магистраль,  печатать  гусиный  шаг,  маршировать
серый  куртка  и  устрашать  черный ряд оккупант.  а на бульвар
робко жаться к дерево одинокий прохожий.
     и уж  совсем  недавно промаршировать здесь высаживаться наконец в
европа  американец  и  сражаться  во   франция   французский   боец
сопротивление.
     - а знать,  дорогой мой друг,  о чем я думать,  когда  смотреть  на
парижский   асфальт?   что   он  не  сжирать  мерзкий  бош,  подобно
одноклеточный дрожжи кандид,  слопать,  к наш счастие,  шоссе в
алжир.
     - честь и хвала ваш лаборатория, мишель, где удаваться распознавать
в пожиратель дрожжи кандид.
     - честь и хвала то,  мой друг,  кто догадываться  об  это  еще  в
алжир.
     - я натолкнуть на такой мысль наш незадачливый похититель и он
"прожорливый джинн".
     два профессор, недавно приезжать в париж из алжир, идти от площадь
согласие к триумфальный ворота, к знакомый кафе.
     маленький француз высоко в рука держать зонт,  чтобы  прикрывать  он
свой высокий спутник.
     молодой ученый усаживаться за столик под тент кафе.
     солнечный дождик проходить. и сразу нарядный становиться толпа прохожий.
     - не казаться ли вы,  мой друг,  что парижанка  много  выигрывать
оттого,  что  не  закрывать чадра и балахон ни лицо,  ни нога,  как в
арабский часть алжир?
     - или на вилла ваш кузен, - замечать анисимов.
     оба расхохотаться.
     - итак,  мой друг, наш общий пассия становиться кандид. ай, ай, ай!
что сказать шампанья, ее исследовать?
     подскакивать гарсон с манера апаш.
     - вы сказать шампанское, мсье?
     - я сказать шампанья, мой друг. этот имя повторять ваш внук.
     - я не женатый, мсье. это удобный и не мешать пить шампанское.
     - вы  подсказывать верный мысль,  - вмешиваться анисимов.  - мы должный
подымать бокал с искриться влага за сделать открытие,  за съедать
не джинн, а кандида шоссе!
     - готовый подымать хоть два бокал,  но за съедать  человек  дрожжи
кандид!
     - шампанское сейчас выстреливать, - заверять гарсон и исчезать.
     - кандид! друг мой, мы с вы давно отвыкать от молоко мать, и,
увы,  в это один из беда  человеческий.  если  бы  мы  до  конец  день
питаться  вещество  такой  состав,  то  быть бы все жанна д'арк и
добрыня никитич.
     - вы иметь в вид аминокислота?
     - вот именно.  и клясться свободный алжир,  по данные  шампанья,
нет продукт, более приближаться по содержание необходимый человек
аминокислота к молоко мать, чем дрожжи кандид.
     - великолепно! первый бокал за кандид!
     шампанское пениться в хрусталь.
     - быть  ли  мы  закусывать что-нибудь "белковый"?  - с напускной
серьезность спрашивать француз.
     - я предпочитать бы синтетический пища, - улыбаться анисимов.
     - увы,  я не поручаться за большинство парижанин,  который пока что и
не  подозревать  о  наш  заговор,  хотя  их  соотечественник бартло
произносить пророческий слово об этот пища.
     - как и менделеев.
     - о-о! менделеев! что он сказать?
     анисимов доставать записной книжка.
     - "как химик,  я  убежденный  в  возможность  получение  питательный
вещество из сочетание элемент,  воздух, вода и земля, помимо обычный
культура,  то быть на особый фабрика и  завод...  и  первый  завод
устраивать  для  этот  цель  в вид культура низкий организм,  подобный
дрожжев,  пользоваться  вода,  воздух,   ископаемый   и   солнечный
теплота".
     - браво!  он предвидеть кандид!  ох,  как  правильно,  мой  друг!
именно  ископаемый - нефть,  черта взять!  хватить она сжигать подобно
пещерный человек,  находить греть огонь черный вода.  для мы  же  это
основа  еда  наш  потомок!  теперь  очередь за бертло.  у я тоже
записывать его слово.  наполнять бокал.  не беда,  если чуть  кружиться
голова.  она  закружиться еще много от перспектива!  хотеть заглядывать в
двухтысячный  год,  какой  он  видеться  химик  девятнадцатый   век?
внимать:  "тогда  не  быть  ни  пастух,  ни хлебопашец,  продукт
питание быть создаваться химия. в основное этот проблема уже решать".
- саломак щелкнуть палец.  - это он тогда говорить, а что сказать мы
теперь?
     - что мы предстоять решать вопрос не только как делать,  но и как
сделать... для все.
     - браво! и это куда трудно. читать: "когда быть получать дешевый
энергия..." - честный слово,  он же иметь в вид наш время!  - "становиться
возможный   осуществлять   синтез   продукт   питание   из   углерод
(получать из углекислота), из водород (добывать из вода), из азот
и кислород, извлекать из атмосфера".
     - правильно!  хлеб из воздух. о он говорить тимирязев. он мечтать
воссоздавать в техника природный фотосинтез растение.
     - прекрасный мысль.  она развивать  и  наш  бертло  -  "власть  химия
безграничный"!
     - за химия! - подымать бокал анисимов.
     профессор саломак  вставать  и,  словно  обращаться ко весь сидеть в
кафе, громко прочитывать:
     - "производство искусственный продукт питание не быть зависеть
ни от дождь..."
     - дождик кончаться, - замечать хитренький с вид девушка, закрывать
свой подсыхать на пол зонтик.
     - "...ни от засуха..." - продолжать саломак.
     анисимов сжинать лежать на стол кулак.
     - "...ни   от   мороз.  наконец,  весь  это  не  быть  содержать
болезнетворный микроб - первопричина эпидемия и  враг  человеческий
жизнь".
     - фи!  - сказать девушка с  сиреневый  волос.  она  сидеть  с
бородатый художник в блуза и посасывать через соломинка кока-кола.
     - завод вместо поле - это гадость, - изрекать художник.
     саломак потрясать  в  воздух  записной  книжка  и,  словно отвечать
художник, продолжать читать весь громко:
     - "не  думать,  что  в  этот  всемирный держава могущество химия
исчезать искусство, красота, очарование человеческий жизнь". - саломак
картинный  жест наполнять рваться вверх пена бокал художник и он
дама.  - "если земля переставать использовать для выращивание продукт
сельский хозяйство, она вновь покрываться..." слышать? вновь покрываться!
"...трава,  лес,  цвета,  превращаться в обширный сад, орошать
подземный вода, в который человек быть жить в изобилие и испытывать все
радость легендарный "золотой век"! - и саломак залп осушать бокал.
     художник и  его  девушка  аплодировать.  к  он  присоединяться и
другой посетитель кафе на елисейский поле.
     профессор саломак раскланиваться как на эстрада.
     шампанское все-таки ударять в голова.  два  прогрессивный  ученый
идти по париж, поддерживать друг друг.
     - к черта,  друг мой,  к  черта!  -  рассуждать  саломак.  -  надо
оставаться логичный до конец.  что такой мясо?  это кусок расчленять
труп.  хозяйка большой мастер по анатомия, они бы в морг работать!
прекрасно знать,  что откуда вырезать. клясться, патологоанатом стоять
поучиться у они.  но труп!..  фи!.. как еще дикий человек! я становиться
убежденный вегетарианец. что наш предок? у они, как и у весь живой
в природа, жизнь быть построить на убийство. но я отныне никто не есть!
     - держаться  за я,  коллега,  нога у вы что-то совсем не туда
идти.  не становиться спорить о моральный высота ваш взгляд.  мочь лишь
напоминать вы,  что гитлер быть вегетарианец.  он никто не есть, но весь
свой,  с  позволение  сказать,  философия  и   весь   свой   преступный
деятельность  строить  на  убийство  миллион.  я согласный,  что мясо,
верно,  содержаться в немой белок,  вырабатывать живой  машина  -
скот,  рыба,  птица,  -  отнюдь  не  самый  выгодный питательный
продукт! коэффициент полезный действие этот живой машина крайне низкий.
всего десять процент.
     - вы рассуждать как техник.  и это хороший.  вообще  все  хорошо.
только  не надо убивать для то,  чтобы есть.  но быть надо.  клясться
мадонна,  быть надо.  и пить тоже желательно. только выпивать мы с вы
чуточку много, чем допускаться.
     - пустой. я еще чувствовать себя столб, врывать в земля.
     - прелестно!  вы столб!  а я?  я - котел для варка мясо.  не хотеть
быть котел.  мясо отменять. я тоже врастать в земля, как столб. и вы тоже
просить становиться вегетарианец. иначе вы я не друг.
     - но  мы  объединять  не  род  пища,  а  стремление  сделать  она
искусственный. я тоже не прочь отказываться от мясо.
     - отказываться так отказываться!  давать никто не убивать.  я уже
жаль бактерия.
     - как?  вы против использование одноклеточный организм?  против
то, чтобы питаться кандида?
     - против!  против! грибок, они живой, они хорошенький. у они тоже
быть ребенок.
     - вы шутник,  профессор. наш научный деятельность как раз и надо
направлять  на  использование белка кандид или подобный она организм.
выход белка у они не 10 процент, а 90!
     - а  если  получать  питательный  вещество из воздух,  никто не
убивать?
     - не  спорить  с менделеев,  но он же указывать,  что сперва человек
выгодно иметь дело с биомасса. кстати, сколько тонна дрожжи получать
шампанья из один тонна кандид в сутки?
     - он увеличивать в сутки вес биомасса в тысяча раз.
     - вот видеть.  теперь слушать и не спотыкаться. я подсчитывать, за
какой время удваиваться биомасса дрожжи и обычный мясо.
     - и за какой же время, коллега?
     - дрожжи - за неполный час,  а скот - за  полтора  тысяча  час.
разница  в  два  тысяча  раз!  вот  в  чем выгода.  и вот почему нужный
отказываться от скот, а не потому только, что "я никто не есть".
     - не тронуть мой идеал. я охотно терпеть, что вы большевик. и я
хотеть, чтобы вы оставаться мой друг. я никто не есть - и все тут!
     - а одноклеточный организм тоже нельзя есть?
     - допускать, нельзя...
     - а они мы мочь есть?
     - я? то быть как? что я, скот, что ли?
     - нет. я хотеть спрашивать, отказываться ли вы убивать бактерия чума
и холера?
     - зачем  такой  крайность?  это  самозащита.  но  спорить  мы зря,
клясться пастер,  зря!  вот вы уезжать к свой белый медведь, который
рыскать  по  московский  улица в поиск развесистый клюква,  а я становиться
скучать о вы, дорогой мой добрыня никитич.
     и два  профессор  обниматься  на  парижский улица при свет первый
вечерний фонарь.



глава третий. враг голод



     к шестидесятилетний   юбилей   академик   николай   алексеевич
анисимова в один из журнал быть помещать очерк о он,  написать его
близкий сотрудница нина ивановна окунева.
     "видный французский  ученый,  член   парижский   академия   наука,
профессор мишель саломак однажды сказать николай алексеевич анисимов,
что иконописец в старина вполне мочь бы  писать  лик  святой  с  его
предок, русский богатырь.
     думать, что профессор саломак не ошибаться.
     дед анисим,  приходиться  николай  алексеевич прадед,  тянуть
бечева на волжский берег.  и когда рявкать  бурлак-исполин  на  один
берег,  на другой отдаваться.  быть он ладен с вид,  кудрявый, оборванный,
загульный пить и ошалело  лезть  в  драка  по  всякий  повод.  с  год
присмиреть,  а когда пойти по волга пароход и не нужный становиться бурлацкий
голытьба,  подаваться в грузчик, да надрываться - занестись однажды в спор
и  взяться  один тащить господский рояль в двадцать пять пуд.  сходни
под он гнуться, но он все-таки доносить он до палуба, только слега после
то и уже не годиться в богатырь.
     сын, весь семеро анисимов по отец,  бечевой уже не кормиться,
оседать в деревня. правда, землица только на старший хватить, остальной
разбредаться батрачить.
     федор доставаться зарастать бурьян отцовский полоска,  который он
приниматься ковырять деревянный соха.  старость дед на печка загнать, а
полоска передавать он сын алешка.
     дед анисим давно помирать,  дед федор с печь не слезать,  а алексей в
германский  война  в  солдат  забривать.  три день гулять с гармоника и
песня.  проводить мужик,  и ложиться полоска тяжкий ноша на бабий  да
детский плечо.
     вернуться алексей уже после революция.  приносить солдатский шинель и
винтовка.
     шестилетний коля знать,  где она у отец запрятывать,  и мечтать  хоть
разок пальнуть из она.  но не до ребячий проказа теперь становиться. отец быть
мужик справный и взяться  налаживать  запускать  за  германский  война
хозяйство.  и  помогать он должный быть и старший сын,  и дочь,  и
колька тоже, хоть и пятый, младшенький.
     к 1919 год дело на лад пойти,  да со старший сын степан отец
в красный армия уходить.  вернуться он оттуда один и на один нога.  но за
хозяйство взяться крепко, как "о весь четыре нога". благо лошаденка у
они заводиться.  как инвалид гражданский  война  и  за  сын  погибать
советский власть они выделять. колька гарцевать без седло на конь, когда
бороновать свой полоска.
     но случаться  в  двадцатый  год  недород.  едва на семя собирать
зерно.  отец запрятывать мешок и винтовка семейство  грозить,  ежели  кто
осмеливаться к они прикасаться.
     так и  зимовать  впроголодь,  отощать  все.  весна  становиться  трава
собирать, не давать бог хлеб еще не урождаться.
     и не урождаться. да еще как не урождаться!
     жуткий выдаваться  тот  лето.  жара стоять на двор,  как в печь.  и
гарь нести.  лес гореть.  пересыхать.  в воздух сухой туман висеть
мгла.  муть  вокруг,  словно через закапчивать стекло глядеть на белый
свет.
     речушка в  овраг  сперва курица мочь переходить.  потом ни вода в
ручей, ни курица не оставаться. и дно высыхать.
     отец приказывать   колодец   углублять.   оба  братишка  по  очередь
спускаться,  а колька с сестренка вверху ведро принимать.  да  только
песок подымать чуть влажный оказываться, а вода - ни капля. уходить вода - и
не подкапываться.
     приходиться колька  на  буланый  их кляча вода с волга за пятнадцать
верста возить. а мальчонка - радость, мужик себя понимать.
     и за весь лето ни один дождь.
     вырастать в поле не пшеница,  а так -  щетина  один.  почти  и  без
колос  вовсе.  и  так  по  весь волга,  говорить.  советский власть,
конечно, помогать бы, да сам чуть живой быть после гражданский война да
разруха.  и  с  врангель только-только рассчитываться в крым,  царский
отребье в море спихивать.
     хорошо помнить коля отец,  ковылять на деревяшка,  вынужденный
наклонять голова,  когда в изба входить.  глаз  у  он,  как  у  все
анисимов,  незлый,  голубой, словно волга в ясный день, только очень
уж пристальный.  смотреть пристально и делать все пристально.  и есть тоже
пристально.  не приводить бог, крошка хлебный на пол смахивать. с размах
бить,  как дед анисим в драка.  и в шапка есть не дозволять, хоть бы и в
поле.  коли есть, обнажать голова. и даже если пить. в знак великий
благолепие и благодарность за еда-питие, человек даровать.
     но не даровать ныне ни господь, ни мать-земля ни еда, ни литье...
     наступать голод.
     ох, как  помнить он коля анисимов!  мать в нога у отец валяться,
высыхать,  жалкий,  уже без слеза умолять отдавать  семейство  запрятывать
мешок.  да не соглашаться отец,  словно не один нога у он,  а весь он
будто деревянный. на весна семя берег.
     а собирать этот мешок,  горько сказать как.  не косить, не жать, а
по колосок обирать зернышко в мешочек.  и не  давать  бог  за  щека  хоть
зернышко полагать, сжевывать, культя свой отец зашибать мочь. ощипывать
колосок,  как птичка небесный.  так по  весь  полоска  и  проходиться  по
растрескиваться  земля  с  жесткий  щетина.  да  и  собирать всего два
неполный мешок. они и запрятывать отец. только колька один и знать куда, да
помалкивать. отец бояться. крутой он быть, как дед анисим в молодечество.
     зря валяться у отец в нога мать,  так ничто и не выпрашивать. есть
лебеда, будто белена. одурманивать ходить, шататься, падать.
     сбруя лошадиный съедать,  похлебка из она сколько  ден  варить.  на
весна веревочный уздечка плести зачинать. конь отец тоже на весна берег,
все бояться,  как бы сосед он не прирезать,  потому в ближний  двор
мужик, баба и детишки уже помирать становиться.
     болтать про иной деревня невесть что,  ухо ссыхаться.  будто и не
человек там голодать,  а зверь окаянный.  да и у зверь,  поди, такой не
случаться. врать все. не мочь такой у человек быть!
     покойник все много становиться.  на санки их по первый снег
мимо анисимовский изба провозить.
     что делать!  господь  дождь не давать.  зря поп с хоругвь ходить,
горло драть,  крестный ход дождь  у  небо  вымаливать.  ничто  не
вымаливать.  вот  теперь  панихида  и служить сразу по многий покойник,
который и в церковь не вносить.  поп  с  церковный  ступень  кадить  на
уставлять санки сельский площадь.
     люто чувство голод.  но еще горький голодать, когда не знать, что
ребенок в рот сунуть.  слюна во рот - полынь,  противный,  словно ржавый
железка или медяшка сосать.  в голова мутить,  в живот резь,  то ли от
пустота,  то  ли оттого,  что дерево грызть,  кора жевать.  коза же жрать,
почему человек не мочь?
     но человек не мочь.
     помирать отец,  помирать алексей  анисимов,  так  и  не  раскрывать  тайна
запрятывать  мешок  и винтовка.  коля ее открывать.  вместе с брат и
сестра в овраг пойти.  винтовка обнаруживать,  яма раскапывать находить, а
мешок  с  семенной  зерно не оказываться.  видать,  кто-то еще,  кроме
колька, тайник тот знать. а кто - неведомый.
     страшный быть зима, ох жуткий!..
     даже таракан в изба не оставаться.  все передохнуть...  с голод...
да и человек, как таракан, - один за один...
     двое старший братишка,  иван да федор,  - двойняшка быть, - так
вместе  и помирать.  гроб они колька сколачивать,  потому больше некого.
сестренка марья невесть  куда  уходить,  мочь,  нищенствовать  в  город,
может,  еще  куда...  только  колька  с мать и оставаться горевать да
голодать. конь не успевать прирезывать, сам сдыхать. а дохлый порубить кто-то
и уволакивать...
     колька силок в лес хотеть ставить,  да лес за лето  так  выгорать,
что в немой и живность никакой не оставаться, даже птица не летать.
     и тогда взять мать колька за рука,  наматывать на он все,  что от
помирать брат оставаться, да и пойти куда глаз глядеть.
     а глядеть глаз на проселок  к  железнодорожный  станция.  любой
правда  и  неправда  хотеть мать до самый до москва добираться.  до
человек добрый, а мочь, и до самый ленин.
     как они попадать в столица,  коля как следовать и не помнить.  есть что
приходиться.  когда народ вокруг - иногда и  перепадать  что-нибудь,  хотя
такой   попрошайка,   как   они   с   мамка,   на   станция   шнырять
видимо-невидимо, будто все, кто не помирать в деревня, сюда поспешить.
     ехать и  на крыша вагон,  и на ступенька,  и на буфер,  всяко
ехать. но доезжать однако.
     только верно говорить, что беда не приходить один.
     в душный,  грязный вагон,  где на заплевывать лавка  залезать  за
высокий  счастие  почитаться,  где  человек  день  и ночь,  ожидать уже не
поезд,  а бог весть что,  вповалку лежать,  смердеть от  безделье  или
слабость, мать коля анисимов лежать среди они, уж и не чувствовать вонь,
да так подниматься и не смочь.  жар у она приключаться.  сосед слышать,
как она про мешок все поминать да про винтовка какой-то.
     мамка забирать дядька в белый халат,  сказать,  что у она сыпной
тиф.  а  коля  направлять  в  детский  колония как беспризорник,  хотя
беспризорник он так и не успевать становиться.
     в колония кормить досыта.  мальчик чувствовать бы себя счастливый,
кабы  не  мамка,  который  куда-то  увезти.  она  не  появляться,   не
разыскивать сын.
     и только восемь год спустя рабфаковец николай анисимов  умудряться
разыскивать   в  больничный  архив  история  болезнь  мария  никитишный
анисимова,  поволжский крестьянка, скончаться от сыпной тиф зима
1921 год.
     рабфак николай анисимов заканчивать в 1929 год  и  семнадцатилетний
парень попадать в университет. быть он нрав общительный, и чувствоваться
у он и во взгляд,  и в отношение к учение,  и всякий дело какой-то
пристальность. должно, от отец переходить... а за доброта и сила прозывать
его добрыня никитич.
     перенести он   голод   налагать   печать   не   только   на  она
воспоминание, но и на весь его взгляд. ненавидеть он лукавство природа,
в  особенность  засуха,  да  и  вообще  все,  от  что зависеть судьба
человек как сотня тысяча год назад,  так  и  теперь.  и  мечтать  новый
богатырь становиться химик,  чтобы владеть земля и управлять ее капризный
щедрость.
     способность бурлацкий потомок обладать необыкновенный.  замечать
он быть университетский профессор и  после  окончание  университет
оставлять при кафедра сам профессор зелинский.
     в конец тридцатый год защищать он диссертация и становиться  кандидат
химический наука.
     грянуть великий отечественный война, и потомок волжский богатырь
ринуться  доброволец  в  ополчение.  но  университет не отпускать он.
война вестись не только на передовая линия фронт,  но и  в  тыл,  где
решаться  вопрос:  быть  или  не  быть  голод  в  страна  и  чем армия
прокармливать.  тогда-то и попадать николай алексеевич анисимов в ленинград,
да  и  оставаться  там  в  кольцо  блокада.  и еще раз в жизнь повидать он
умирающий от голод человек,  получать в день  по  кусочек  хлеб,  но
продолжать поддерживать жизнь великий город.
     кусочек хлеб!  никто не знать дерзкий замысел молодой  ученый.
он хотеть спасать от голод население ленинград, быть уверять, что при
добавление  к  иметься  кусочек  хлеб  аминокислота  лизин   это
оказываться  достаточный  для  поддержание  здоровье  человек  в осаждать
город.  и анисимов  прежде  все  проводить  опыт  на  сам  себя.  он
отказываться от дополнительный паек,  на который иметь право, и проверять
свое состояние,  употреблять иметься у он лизин. но не хватить дух
анисимов  доводить  опыт  до  конец.  не  мочь  он без боль смотреть на
изможденный детский лицо,  на санки с очень длинный, пора волочиться
по снег груз.
     он отдавать весь запас свой лизин. поддерживать жизнь некоторый юный
ленинградец, а сам...
     самый он в бессознательный состояние эвакуировать  в  последний
стадия дистрофия через ладожский озеро по "дорога жизнь".
     лишь далеко в тыл выходить молодой ученый.
     для он  голод  становиться  кровный  враг.  борьба  с  он  решать он
посвящать весь свой жизнь.
     в москва  анисимов  сделать  сообщение  о  поставлять  на себя в
ленинград опыт. и на свой вывод построить докторский диссертация.
     но он  замахиваться на больший.  он казаться:  мало синтезировать
все  двадцать  аминокислота  для   создание   полноценный   питательный
продукт,  они должный быть еще и приятный на вкус, обладать знакомый
запах. тогда-то он и обращаться за совет к академик иофф, который
в научный свой юность увлекаться проблема запах.
     статья анисимов  о  запах  привлекать   к   он   международный
внимание.   и  во  время  алжирский  симпозиум,  уже  после  великий
отечественный война,  попадать на плантация роза господин рене,  он  становиться
свидетель  разрушение  асфальтовый шоссе одноклеточный организм,
пригодный в пища.
     научный предвидение подсказывать он,  что наука на порог создание
искусственный пища.
     и ныне,  в день свой шестидесятилетний юбилей, маститый ученый
по право считаться один из родоначальник будущий пищевой индустрия,
способный  полагать  конец голод,  который до наш время оставаться
жестокий враг человечество, уносить множество жизнь.
     я не  останавливаться  на его общеизвестный работа последний год,
сделать он мировой имя. он полный сейчас сила и энергия, и в день он
юбилей хотеться пожелать он, как враг голод, самый большой успех в
его благородный дело.
                             н. и. окунев, кандидат химический наука".



глава четвертый. мальчик с небо



     "я начинать этот записка вовсе  не  для  то,  чтобы  опровергать
нелепый  версия о мой происхождение,  высказывать мой давний друг,
от который, надо думать, он, ныне уважать все ученый, отказываться. я
писать ради освещение тот событие,  в который я приводиться участвовать,
и ради человек, с который встречаться.
     я расти самый обыкновенный деревенский мальчишка и, если бы не мой
смехотворно малый рост, ничто бы от они не отличаться.
     когда мой  сверстник  вымахать,  как бамбук у факир,  а я так и
оставаться с вид тот же мальчуган,  мой малорослость  становиться  предмет
насмешка. это больно ранить я.
     и я   становиться   стесняться   свой   рост,   сделаться   замкнутый,
застенчивый, чураться человек.
     во я зрело болезненный желание доказывать все,  это  я  не  плохо
они...
     когда начинаться война и я являться в  военкомат,  чтобы  вступать  в
красный армия и защищать от фашист родина, я ждать холодный душ.
     - ребенок мы в армия  не  брать,  мальчик,  -  сказать  я  старший
лейтенант с три кубик в петлица.
     напрасно показывать  я  паспорт  -  я   чуть   не   хватать   до
восемнадцать год.
     лейтенант покачать голова:
     - рост ты,  браток,  не выходить. как ты? толстовец? алексей? у
мы,  алеша, и обмундирование для ты не находиться, дорогой. не сшивать.
пожить в деревня,  помогать колхоз. мужик заменять. армия ведь кормить
надо. а там один старик да баба...
     я не  бояться труд,  но рваться в бой.  и пойти пешком в город.  в
горвоенкомат, жаловаться на старший лейтенант.
     выручать я полковник.
     - что ж, что рост маленький! для авиация очень даже удобно. направлять
доброволец в авиаполк.
     так я становиться башенный стрелок.
     вражий сила  надвигаться  на  родной место смоленщина.  я ходить в
боевой вылет.  обстреливать немецкий самолет не раз,  но ни один не
сбивать.
     а вот мы сбивать.
     трассирующий пуля   прошивать   кабина   пилот,   и   летчик  мой,
замечательный человек, убивать быть наповал. самолет потерять управление, и
за хвост его тянуться черный шлейф.
     тут я поступать по инструкция, выпрыгивать с парашют.
     подо я  -  лес,  место  незнакомый.  передовой  позиция где-то
далеко.  мы в немецкий тыл летать.  и в тыл к немец  я  и  спускаться
теперь на парашют, в беловежский пускать.
     приземляться неудачно,  хоть и быть это мой двадцать первый прыжок,
на  аэродром выучка проходить.  а вот ведь,  когда понадобиться,  нога
подворачивать. вставать не мочь.
     подбирать я  какой-человек,  кто  в красноармейский форма,  кто в
штатское.
     оказываться - партизан.
     командир быть,  как полагаться говорить,  "батя", хотя в батя он
мало кто годиться,  совсем еще молодой. а начальник штаб еще молодой
быть - лейтенант,  примыкать к  отряд  вместе  с  вывести  он  из
окружение группа солдат, генка ревич, веселый человек.
     нога я подлечивать.
     и тут снова мой рост привлекать к себя внимание.
     вызывать я гена ревич и говорить:
     - слушать,  алеха!  человек  ты  смелый,  и природа награждать ты
неоценимый даром. я настораживаться:
     - как это награждать?
     - ты не обижаться. я рост твой иметь в вид. вот ведь какой подарок
мы сделать - мальчик с небо сбросить!
     - какой  мальчик?  -  разъяряться  я,  готовый   на   лейтенант
бросаться. самый больной место задеть.
     - а как же!  соображать.  рост ты с мальчик.  ну,  лицо, правда,
старший.  так  мы  ты  загримировывать.  смекать?  и ты в тыл к немец
пойти пацан. задание выполнять.
     тут я в первый раз в жизнь обрадоваться, что рост не выходить, и на
все соглашаться.
     волос у  я от рождение кудрявый.  в авиачасть,  куда я попадать,
я они оставлять,  бояться,  что без они совсем уж ребяческий  быть  у
я вид. но здесь с кудри я вполне за деревенский мальчишка сходить.
медицинский сестра в отряд косметика понимать - из парикмахерская,  -
разукрашивать  я веснушка,  "примолодить",  как,  смеяться,  сказать.
одежонка доставать не по я,  но для  деревенский  ребята  обычный  -  с
чужой плечо.
     в такой  преображать  вид  я  и  отправляться  в  деревня,   где
гитлеровский часть квартировать.
     и до что просто  проходить  я  вражий  застава!  никто  на  я  и
внимание не обращать.  идти себя и идти, сапожище чужой пыль на дорога
загребать.
     по деревня  шастать как коренной ее житель.  сразу распознавать,  где
кто стоять, какой изба занимать.
     с мальчишка местный встречаться,  покалякать малость. прикидываться
беженец, потерять родитель. я и поверять.
     сведение, который я в отряд приносить, пригождаться. и поводить я боевой
группа во глава с гена ревич в деревня,  к тот самый изба, где штаб
часть располагаться.
     конечно, оружие для я не находиться.  мало он в отряд. но я сам
себя вооружать.  наполнять молотый перец бумажный фунтик с трубка,  из
веточка сделать.  и как нажимать на он - струя перец вылетать,  как
трассирующий очередь. и на пистолет даже похоже.
     гена ревич я вперед посылать.  и наткнуться я сразу на  часовой.
здоровый такой бугай. схватывать я за шиворот и вопить:
     - хальт! шмуциг кнаб! руссиш швайн!* (* стоять! грязный мальчишка!
русский свинья!)
     тут я он и задавать перец, выпускать в глаз струя.
     гитлеровец автомат  выронить,  взреветь  и  я  отпускать.  начинать
офицер из изба выскакивать. почему часовой реветь, а пальба нет?
     и все  - прямо на гена ревич.  он они и приканчивать.  а трофейный
оружие - безоружный боец.
     и только тогда ворваться наш в изба - разгромить штаб.
     в деревня  тревога:  фашист  носиться,  кто  в  каска,   кто   в
кальсоны.  не знать они еще тогда про партизанский война. блицкриг по
нота разыгрывать.
     наш отходить. а я в деревня оставлять - увидеть, как и что.
     наткнуться на я разъяренный фриц,  схватывать.  ну я реветь как
заправский пацан.  они по-своему лопотать.  давать я пинок...
     я к своимм пробираться.
     так и вооружаться помаленьку наш отряд.
     пробыть я в немой неполный два год,  пока с регулярный  армия  не
соединяться.
     а потом воевать,  как и все.  теперь уже в пехота,  не в  авиация.
я  в  шутка  звать "сын полк".  бывать такой приставать к часть
мальчуган.
     ген ревич я больше не видеть.  думать:  или погибать он где,  а если
живой оставаться, то, мочь быть, берлин брать.
     я до берлин не доходить.
     после госпиталь направлять я в  тыл,  а  потом  демобилизовать.
кто-то  придумывать,  будто я год себя прибавлять нарочно.  все не верить,
что я и впрямь взрослый.
     опять я до смерть обидно быть.
     отправляться я на смоленщина.
     добираться до  родной деревня,  а там - пепелище.  кое-где печка да
труба торчать. и некого рассказывать...
     так один я и оставаться.
     пробовать в организация обращаться.  помогать не мочь. предлагать -
в детдом, а мой рассказ о партизанщина не верить.
     уходить я с родной смоленщина,  поехать в  москва.  и  посмотреть  там
великий праздник победа.
     толкаться я в  толпа  на  красный  площадь.  радость  вокруг,  все
обниматься, целоваться. кто с орден и медаль - тот качать.
     а я?..  я радоваться.  мало ли подросток  здесь  тереться,  победа
праздновать.  словом,  за  участник  великий отечественный война я не
сходить.
     а счастливый быть вместе со все".



глава пятый. тундра



     "но в один  место  я  все-таки  признавать  участник  великий
отечественный война - в главсевморпуть.
     там набор производиться на далекий полярный станция.  я  предъявлять
свой документ (они в полный порядок!). сказать, что готовый куда угодно,
на любой условие.
     я направлять  в  усть-кара  механик,  потому  как  научаться я
кое-что в армия:  при сапер в запасный полк быть, потом на походный
электростанция работать - весь из-за рост.  на передовая не направлять,
словно там рукопашная вестись  и  при  мой  малорослость  мало  польза
быть.
     но нет худо без добро.  за время война специальность получать. а в
госпиталь отлеживать - это после бомбежка. шальной осколок...
     плыть мы до усть-кара из архангельск на корабль.  впервые  тогда
ледяной поле увидеть.  вроде степь заснеженный - а плыть! но это уже в
карский море.  а в баренцев отчаянно качать. все в лежка валяться, а
я между они похаживать да посматривать. волна я не брать.

     усть-кара. полярный станция на берег зеркальный река, в самый она
устье.
     мостки сделать  около  заправочный  цистерна  с горючее.  летать
лодка "каталина"  перед  ледовый  разведка  залетать  заправляться.  у
мосток пришвартовываться.
     очень я  хотеться  на  она   полетать,   служба   в   авиачасть
припоминать.
     но... начальник станция - тип пренеприятный,  грубый. встречать не
так,  как полагаться встречать человек,  с который зимовать впереди.  и
сострить при первый же слово: здесь, мол, не детдом, работать приходиться
и  за  механик,  и  за  метеоролог.  я ведь всегда намек болезненно
ощущать.
     потому на зимовка ни с кто не сходиться,  замкнутый, нелюдимый себя
показывать.
     и уже   овладевать  я  "мания  самоутверждение",  как  я  теперь
оценивать.  хотеться во что бы то ни становиться человек  доказывать,  что  не  в
рост дело.
     и я становиться изобретать.  первый проба,  пожалуй,  быть тот фунтик  с
толченый перец, который я вместо оружие в схватка с вражеский часовой
применять.  и начинать я на полярный станция  всякий  придумывать.  то  от
флюгер в дом привод сделать,  чтобы,  не выходить за порог,  определять,
откуда и какой ветер дуть,  то самописец непредусмотренный на  прибор
устанавливать.  и  недовольство начальство вызывать.  скупердяй отчаянный
попрекать я каждый железка или проволочка, который я для устройство
свой брать.  я, конечно, тихий, застенчивый, пока дело до мой выдумка
не доходить, а тогда становиться резкий, ядовитый. "злобный карл" я
начальник  обзывать  после  очередной  стычка.  от  обида  сразу  после
дежурство в тундра я уходить.
     и показываться  тундра  застывший  по  волшебство  море  с  ряд
округлый холм-волна. покрывать они быть пушистый трава. удивительно,
с  какой  быстрота  вырастать  они здесь в короткий арктический лето,
украшать душистый цветочек.  и юркий  зверек  размер  с  крыса
безбоязненный шнырять - лемминг, пестренький, симпатичный...
     и вдруг не поверять глаз.  деревце или кустик нигде не увидеть,
а тут со склон холм-волна заросль кустарник сползать.  двигаться,  а
не колыхаться.
     но соображать я,  что никакой это не кустарник.  за торчать ветка
олений рог принимать.
     стадо олень сбегать с холм и,  нырнуть в ложбина,  взбираться на
следующий холм. и за он скрываться.
     олень малорослый  и  рог на бег параллельно земля держать.  сам
скакать,  а рог будто плыть.  так  животное  энергия  во  время  бег
беречь: без лишний работа на поднятие рог при каждый скачок.
     из-за холм выезжать нарты, запрягать шестерка олень - веер.
оленевод правило длинный шестой - хорей.
     увидеть я,  останавливаться,  с нарты сходить. и не такой я уж малый
рост рядом с он оказываться.
     разговориться мы со старый  ваум  из  род  пиеттамин  неанг.
душевно приглашать к себя в чум, обещать познакомить с внучка мария.
     быстроногий, яснолицый, узкоглазый и сразу за душа взять, едва она
увидеть.
     подружиться я с этот человек, как ни с кто прежде.
     старик трофейный  немецкий радиоприемник подарить,  который гечка
ревич после первый операция против немец я отдавать.
     мария становиться учить все,  что сам знать. даже астрономия. в тот пора
член-корреспондент  академия  наука  ссср  гавриил  андрианович   тихон
наблюдать вроде бы растение на марс,  создавать наука астроботаника. этот
марс, красненький звездочка, я показывать мария на небосвод.
     до зима мы с она ликбез проходить.  на лет весь схватывать, ко все
на свет жадный,  любопытный.  я и рассказывать она  обо  все,  даже  о
древний рим,  о восстание гладиатор и вождь они спартак. так становиться я
один из первый учитель в тундра.
     начальник полярный   станция   злиться   из-за   мой   дружба   с
оленевод, говорить, что я зараза на станция занести.
     пролететь короткий  арктический  лето,  кончаться  полярный  день,
солнце заходить за горизонт становиться. пойти оранжевый заря.
     оленевод собираться  перегонять  стадо на юг,  к северный отрог
урал.
     заболевать старый  ваум,  не  мочь  ехать со все.  вроде воспаление
легкое. так по радио врач с диксон определять.
     узнавать дед,  что  доктор  сказать,  и  решать здесь,  в чума,  зима
помирать.
     но мария не захотеть он бросать.
     зимний чум сам,  как выпадать снег,  слагать из  снежный  кирпич.
собака и немного олень при себя оставлять.
     дельный показывать себя  девушка,  хотя  и  тихий.  во  все  дед
слушаться.
     подозревать я,  однако,  что  не  только  из-за  дед  она   здесь
оставаться...
     наш с она занятие продолжаться.  на следующий  курс  "тундровый
университет"  вроде  переходить,  а я как бы до "профессор" дослуживаться.
известно, что на безрыбье и рак - рыба, а без олень и лемминг - еда!
     осенний вьюга приносить и снег и стужа.
     зима налаживаться я на лыжа к дед с мария в гость ходить.
     в тундра  пурга  разыгрываться,  нос  не  высовывать.  а я дома не
сидеться.
     начальник злорадствовать:
     - вот ведь какой  компанейский,  сказать  на  милость!  а  мы  за
нелюдим посчитать. однако выходить в пурга запрещать!
     - старик заряжать аккумулятор к радиоприемник относить  надо.
от мир они отрезать. пурга я нипочем.
     начальник знать, что упрямство во я вполне на великан хватить, а
не то что на "злой карл".
     и пойти я,  упрямый и неразумный,  искать в  снежный  тундра  чум
мария. из-за лететь снег конец лыжа не видно.
     ну и заплутать.  ветер со весь  сторона  дуть,  а  откуда  дуть,  не
понимать.  досадно  так  погибать.  начальник  в  главсевморпуть небось
радиограмма    давать:    "механик    станция    погибать    из-за    свой
недисциплинированность  и упрямство,  нарушать прямой запрет выходить в
пурга из дом".  а главное - мария не увидеть,  не позаниматься больше  с
она.
     но знать я со слово ваум и мария,  как оленевод поступать,  когда
заставать  их  пурга в тундра.  и закопаться я,  как и они,  в сугроб и в
воображение свой становиться снег сгребать, целый гора снег со весь тундра.
мышца напрягать, чтобы пот на лоб выступать.
     не знать  как,  но  принимать  мария  сигнал  от  я,  теперь  это
телепатема  бы называть.  сердце принимать.  запрягать собака и помчаться
я навстречу.
     собака почуять я в сугроб. находить.
     я обессилевать совсем,  полтундра снег мысленно перебросать,  и  все
согреваться не мочь.
     она я откопать и отогревать.  отогревать в свой  чума.  отпаивать
горячий  чай и жир,  согревать тепло свой тело.  в один спальный
мешок вместе с она приходиться забираться.
     стыдиться, конечно,  но сила не быть сопротивляться.  и признаваться,
не только сила,  но и  охота  противиться...
     а дед  ваум  что-то  там  колдовать  над огонь,  кашлять и бормотать
заклинание.  мария шепнуть, что он обряд тундра совершать, чтобы мы с
она теперь вместе жить.
     вместе, вместе! я тоже так решать. и она соглашаться.
     на собачий  упряжка  поехать  мы  с  мария  к полярный станция.
начальник встречать на крыльцо хмуро.  узнавать про  наш  решение  и  про
спальный  мешок  и  велеть  расписываться  в  амбарный  книга,  где  учет
продукт вести и каждый подстреливать куропатка приходовать. и появляться
там  запись  о женитьба алексей толстовцев на мария евсюгина из род
пиеттамин неанг.
     - жениться-то жениться,  сказать на милость!  - усмехаться он.  -
только жить вы здесь вместе не приходиться.  у я штат укомплектовывать и
продукт в обрез.
     бездушный быть человек.  я он  говорить,  что  мария  олень  сюда
приводить  и  он они в свой амбарный книга заприходовать,  но он и слышать
ничто не желать:
     - олень,  олень,  сказать на милость! а мука для хлеб у она нет?
вот то-то!
     но приходиться   он,   как   радист,   отправлять  мой  радиограмма
начальник управление полярный станция, герой советский союз эрнеста
теодорович кренкель.  просить я перебрасывать "как бы скоро" механика
алексей толстовцев и его  жена  мария  (повар)  на  любой  полярный
зимовка,  куда угодно,  хоть на марс.  так и написать:  "хоть на марс!"
вспомнить,  как мария про марсианский канал и  воображать  на  марс
растение рассказывать.
     кренкель быть человек чуткий и шутливый. я потом приводиться с он
повстречаться.   получать   мой  начальник  от  он  радиограмма,  что
отправлять чета толстовцев на марс зимовать,  как только  к  берег
архипелаг франц иосиф корабль пробиваться смочь".



глава шестой. улица хибарка



     вскоре после посещение  алжир  николай  алексеевич  анисимов,  о
который  уже  говорить как о "враг голод",  побывать в индия,  еще не
обретать тогда независимость. он поражать официальный данные англичанин
о страна, страдать под их владычество. так, в период с 1800 по 1825
год,  за пять голодный год, в страна умирать от голод миллион человек!
миллион труп!  это надо быть представлять и содрогаться. в следующий
четверть век за два неурожайный год умирать четыреста тысяча  человек.
если  разбираться,  то  за  каждый  голодный  год  даже много,  чем в
предыдущий год.  в следующий же четверть "золотой век"  английский
колониализм   драгоценность   корона  королева  виктория  пополняться
легендарный  бриллиант  "кох-и-нур"  в  100   карат,   отнимать   у
последний  правитель  покорять пенджаб.  а за шесть "голодовка" в
этот время погибать пять миллион  человек!  в  последний  же  четверть
девятнадцатый  век число голодный жертва "благополучный викторианский
эпоха" возрастать до баснословный цифра  в  26  миллион  человек,  что
равный население средний европейский страна.
     еще плохо становиться  в  индия  в  двадцатый  век,  когда  бедственный
положение голодать страна бесстыдно использоваться колонизатор.
     не слишком многие отличаться положение  население  в  соседний  с
индия  страна-великан,  в  китай.  так,  например,  в 1927 год,  по
официальный данные, там голодать девять миллион человек, в 1929 год
- уже 37 миллион, а в 1931 год - 70 миллион человек.
     в царский россия голод  называть  "народный  болезнь".  ежегодно
насчитываться  "неблагополучный  губерния" от шесть до шестьдесят.  и
положение в они быть такой же,  как в памятный для коля год  несчастие
на волга.
     но голод не  только  сам  по  себя  уносить  миллион  жизнь.  он
способствовать  появление  опустошительный  эпидемия,  косить человек с
подорвать здоровье.
     николай алексеевич анисимов,  уже становиться академик,  убеждаться, что
это вовсе не беда  недавний  прошлое.  почти  половина  человечество
недоедать в наш день. дефицит белок составлять 20 миллион тонна! если
получать он только от скот,  то не хватить миллиард  голова,  который
просто нечего прокармливать на земля.
     никогда не забывать анисимов голодающий в латинский америка.
     местный ученый  отговаривать  советский академик от,  посещение
"грязный квартал",  где жить беднота. но он все-таки пойти туда, где
ютиться человек, не иметь ни заработок, ни даже пособие по безработица.
(быть и такой!)
     первый ощущение академик быть смрад, идти отовсюду. босоногий,
углеглазый и чумазый ребятишки бежать по пыль за  богатый  господин,
какой представляться он анисимов, и тянуть к он худенький ручонка.
     в пыль копошиться  пузатый  ребенок  с  тонкий  шея  и  непомерно
большой качаться голова. анисимов знать, отчего они так выглядеть.
     он уже раздавать весь мелочь, какой быть в его карман.
     сквозь проем,  заменять отсутствующий дверь в сбивать из всякий
хлам хижина,  виднеться жалкий жилище голодающий бедняк.  страна не
страдать  от  засуха,  лес  не полыхать пожар,  на растрескиваться
земля  не  расти  щетина.  напротив,  природа  здесь   быть   с   вид
невообразимый  щедрый.  но человек голодать.  они голодать потому,  что не
получать непосредственно от природа ее дар,  а должный быть  покупать
они  у  тот,  кто  они владеть.  а покупать не на что,  ибо никто не мочь
предоставлять они работа.
     один из несчастный,  изможденный,  унылый, ко все безразличный,
поникать комок сидеть у порог в свой убогий жилище и пустой  глаз
без всякий надежда смотреть на анисимов.
     николай алексеевич,  с   его   способность   к   язык,   уметь
объясняться  по-испански.  он  приседать  рядом  с голодать на фанерный
ступенька и казаться по сравнение с он седой великан.
     - добрый день, сеньор.
     - добрый день, почтенный гранд, - отзываться голодать.
     - я хотеть бы расспрашивать вы о ваш семья.
     - чего  ж  расспрашивать?  вчера  схоронить  сынишка.  да  завтра
родиться новый.  жена на последний месяц ходить.  вот рот столько же и
оставаться.
     - отчего же он умирать?
     - господь так пожелать.  остальной шестеро не  прибирать,  а  этот
взять к себя.
     - мочь быть, ребенок недоедать?
     - все  недоедать,  добрый  сеньор.  нет  такой у мы,  который не
недоедать.  сытый  человек  -  это  недобрый  человек.  добрый  всегда
голодать.  если вы добрый,  я бы вы предлагать перекусить, да не знать,
находиться ли у жена.
     - вы работать где-нибудь?
     - редко. очень редко когда работать.
     анисимов посмотреть на вздутый жила на высохший рука.
     - кто вы работать?
     - как приходиться, сеньор. мочь делать все, что угодно.
     - и вы весь уметь?
     - нет,  почему же?  я ничто не уметь.  в это мой беда. если бы я
уметь,  быть бы легко,  но и обидно,  сеньор. обидно не иметь работа,
если что-то уметь.
     - и вы не получать пособие?
     - я не член профсоюз.  а если бы они становиться, то, спасать святая дева,
вылетать бы отсюда, вы уж я поверять. никто не позволять бы я жить в
этот вонючий яма со свой отпрыск. а жить надо!..
     - что же вы есть, сеньор?
     - что приходиться, что приходиться. часто - ничто.
     - а если вы предлагать искусственный пища?
     - искусственный?  а какой она?  если хорошо кора дерево, который
мы обгладывать,  то можно и ее.  голод - хороший реклама даже для любой
заваль, пусть и искусственный.
     - но искусственный пища не уступать естественный.
     - не пробовать,  не пробовать.  но попробовать всегда готовый.  вы не
коммивояжер,  сеньор?  мочь быть,  у вы  находиться  кое-что  из  этот
искусственный пища? только в долг. идти?
     - я не решаться предлагать вы.  но,  если вы не  против,  то  вот
несколько коробочка. бесплатно.
     - консервы? - пустой глаз собеседник загораться.
     - нет,    не   консервы,   просто   лабораторный   упаковка   уже
приготавливать пища.  здесь вот баранина,  здесь жареный картошка.  вы
мочь разогревать она прямо в банк.
     - бесплатно? так что же вы молчать, сеньор? бог да воздавать вы за
ваш  доброта.  оказываться,  и  среди сытый есть добрый душа.  но все
равно мы пир устраивать с вы вместе.  мария, - закричать он, - благодарить
пресвятой дева, разводить огонь! быть еда!
     сидеть за фанерный ящик,  заменять стол. вкусно пахнуть, аромат
плыть   по   весь   улица,  и  проходить  удивленно  останавливаться,
завистливый заглядывать в дверной проем.
     ребятишки трястись  от жадность,  хватать свой кусок.  их угольный
глаз разгораться.  и грязный ручонка тянуться к мария, раскладывать
яство на обрывок газета, заменять тарелка.
     хозяин блаженно щуриться, пережевывать ароматный кусок.
     - уверять  вы,  сеньор,  -  говорить  академик анисимов.  - это не
баранина, хотя на вкус и запах казаться такой. и вовсе не картошка.
     - быть  вы смеяться над бедный человек,  добрый сеньор!  или вы
думать,  что мы забывать,  как  пахнуть  баранина  и  жареный  картошка?
клясться весь святой, год три назад мы есть они.
     анисимов кивнуть. он посмотреть на жена хозяин хибарка. она есть, и
слеза  течь  по  ее  вваливаться щека из потухший черный глаз.  ребенок
чавкать, повизгивать от восторг.
     анисимов тяжело вздыхать.



глава седьмой. вечный город



     инженер юрий  сергеевич  мелхов  выходить  в  рим  из   знаменитый
стеклобетонный  вокзал,  и шум,  грохот,  итальянский речь,  подобно
горный лавина, обрушиваться на он. он жадно оглядываться вокруг. он так
мечтать об этот минута.
     его случайный спутник,  американский журналист генри смит, узнавать,
что  у командировать на химический комбинат под рим русский быть
свободный день, вызываться быть его чичероне.
     еще в  поезд он восхищаться юрий сергеевич,  как он выражаться,
"импозантный  европеец",  даже   принимать   он   за   англичанин   -
безукоризненный  английский  речь  и умение элегантно одеваться.  юрий
сергеевич знать за себя этот качество,  но  не  подозревать,  что  мочь
производить за рубеж такой впечатление.
     рослый, видный,  он действительно уметь держаться "с прирожденный,
достоинство",  и  жена его аэлита еще со студенческий год считать он
красавец.
     осторожность никогда   не   покидать   юрий   сергеевич,   и  он
присматриваться к новый знакомый,  решать про себя, что готовый поиграть
с он в предлагать игра.
     добровольный гид, увлекать за себя русский инженер, тараторить:
     - вот он,  вечный город, город тысячелетний парадокс. смотреть,
один теснота на улица что стоить!
     прямо перед  они  сталкиваться два автомашина,  помять крыло.  они
владелец, темпераментный итальянец, обычно так шумно разговаривать,
теперь лишь обменяться визитный карточка.
     - бизнес! - глубокомысленный замечать смит. - беречь время.
     около витрина  модный  магазин  с  восковой улыбка манекен
американец указывать на яма археологический раскопка напротив:
     - внизу каменный плита,  исходить матрона.  быть ли среди они
вот такой же хорошенький мордашка? - и он подмигивать витрина.
     новый знакомый   бродить  по  город  два  час,  смит  показывать
фонтан:
     - для итальянец открытие каждый фонтан не только праздник,  но
и бизнес, завидный зрелище для турист. а туризм - индустрия!
     и чичероне  тащить мелхов далеко по душный от автомобильный газ
улица.
     - а  вот  и  древний водопровод!  - восклицать он перед каменный
виадук, странно выглядеть на фон стеклобетонный здание.
     - сработать раб рим, - отзываться мелхов.
     - браво! так сказать маяковский.
     юрий сергеевич покоситься на спутник, а тот продолжать:
     - вот выучиваться как следовать русский язык и приезжать к вы в  россия
корреспондент свой газета.  тогда вы показывать я москва. как это у
вы говориться: "долг платеж прекрасный"?
     - не совсем так, но вроде, - усмехаться мелхов и подумать: "видно,
не зря прилипать этот американец, на связь в москва рассчитывать".
     они доходить   до   ватикан,  этот  отгораживать  древний  стена
самостоятельный "государство попов" в центр итальянский столица.
     смит по-хозяйски   показывать  опереточный  наряжать  стражник,
охранять вход в город святой престол. их средневековый двухцветный
камзол  походить  на  шутовской  одеяние  скоморохов,  но  привлекать
внимание турист,  платить валюта за любопытство, охотно ватикан
удовлетворять.
     посещение музей ватикан с фреска  микеланджело  перенести  на
другой день,  а сейчас зайти в величественный собор св.  петр, где на
пол начерчивать размер весь крупный церковь мир,  который мочь бы
помещаться  внутри  этот  храм.  смит даже отыскивать отметка величина
исаакиевский собор в ленинград.
     они везти.  "нельзя  побывать в рим и не видеть римский папа".
совершаться какой-то  церемония,  и  перед  наполнять  собор  толпа
вынести  в кресло старичок.  служитель в ряса подносить микрофон,  и папа
заговаривать по-итальянски.
     - наплевать,  что не понимать, - шепнуть смит. - важно, что мы он
слышать. но мы пора!
     и американец потащить мелхов смотреть римский форум.
     с почтение разглядывать юрий сергеевич тесно поставлять, часть
обломать  колонна.  "здесь  когда-то толпиться человек в тога и решать
судьба мир". он сказать об это смит. тот обрадоваться:
     - мы  побывать  на другой форум,  где человек не столько определять
судьба мир, сколько печься о они...
     этот форум  оказываться конференция оон по вопрос продовольствие.
проходить он не среди тесный колонна,  а в огромный современный  зал  с
потолок,  напоминать стеганый одеяло,  за который скрываться хитрый
акустический устройство.  однако оценивать он не требоваться, так как
смит, предъявлять корреспондентский карточка, и сопровождать он
мелхов выдавать при вход по  радиоприемничек  с  наушник.  поставлять
стрелка на шкала против определенный цифра, можно слышать выступать
на знакомый язык. передача приниматься из кабина переводчик.
     когда устраиваться  в  ложа пресса,  на трибуна подниматься английский
профессор  смайльс,  демограф  и   футуролог.   суховатый,   седоусый,
аристократичный,   воплощенный   респектабельность.   мелхов  мысленно
поставлять себя рядом с он, взять он за образец.
     - я  казаться весьма значительный,  что в вечный город решаться
"вечный проблема".  нет лишь уверенность в вечность.  я далекий от мысль
упрекать  мужчина  и женщина,  мой современник,  то более что у я
сам трое ребенок и мы с жена еще полный жизненный сила,  но я искренне
сожалеть,  что  слишком  много  семья  как бы подражать я и то самый
приближать человечество к демографический взрыв.
     мелхов, слушать  оратор  по-английски,  ради  любопытство включать
русский перевод и ужасаться:  смысл речь беспардонный искажаться.  надо
думать,  что  основный доклад здесь заранее перевести.  впрочем,  не
мешать бы вводить международный язык: эсперанто или латынь.
     англичанин продолжать свой учтивый речь,  смысл который сводиться к
то,  что безрассудно размножаться человечество без  война  и  былой
болезнь ныне увеличиваться вдвое не за тысяча год,  как прежде,  а за
тридцать семь год.
     - нет  средство  предотвращать  цунами,  -  патетически заканчивать
мистер смайльс,  - цунами,  который обрушиваться на наш грешный земля. я
сожалеть, но приходиться радоваться хоть то, что мы жить в этот век,
а не через тысяча год,  и все еще плыть среди звезда на  перегружать
корабль "земля". - и, поклониться, он оставлять трибуна.
     в следующий  выступление  быть  мало  учтивость,  риторический
перл, но много убийственный цифра.
     во все мир дефицит белок в год - 5х10 в  15  степень  калория.*
каждый  человек  в  день  надо  3000  калория.  значит,  питание не
обеспечивать по меньший мера 1,8 миллиард  человек,  то  быть  половина
человечество.  (*  весь  приводить  цифра  заимствовать из официальный
материал продовольственный конференция оон в рим 5-16  ноябрь  1974
год.)
     положение с зерно удручать.  резервный запас пшеница во  все
мир  уменьшаться  к 1974 год с 49 до 39 миллион тонна.  последующий
засуха и недород еще много ухудшать положение.  не хорошо и с  мясо.
когда нет зерно,  скот кормить нечего, и он забивать. тогда появляться
избыток мясо,  как, например, в западный европа. но потом цена на этот
продукт подскакивать,  и он становиться недоступный.  попытка увеличивать
засевать зерно площадь  завершаться  прирост  всего  лишь  в  0,7
процент, но этот достижение сводиться на нет каприз природа в другой
район:  засуха или проливной дождь, ураган или наводнение.
климатолог  объявлять,  что  "наш планета вступать в период расти
непостоянство и резкий аномалия в погода".
     говорить о мировой торговля зерно, как о панацея от весь беда, но
оказываться, что индия и китай, составлять 36 процент население земной
шар, получать лишь 9 процент продавать зерно.
     на трибуна подниматься модно одевать энергичный дама в темный  очки
и обличать тон заговаривать о ребенок:
     - нет больший ужас,  чем  тот,  который  я  испытывать,  встречать
ребенок,  ослепнуть  из-за нехватка витамин а.  казаться бы,  нет ничто
просто выращивание морковь,  и вместе с то  на  один  только  дальний
восток,  исключая советский союз, из-за недостаток витамин а слепнуть
сто тысяча ребенок ежегодно.  я видеть этот  несчастный,  и  я  страшно
представлять  себя,  что  за  десять  год  они  набираться достаточно для
заселение миллионный город слепой!  - дама жадно выпивать стакан вода.
- а детский смертность?  в развивающийся страна она в десять с лишний
раз превышать смертность в развитый.  так не за благо ли надо считать,
что  программа  искусственный ограничение рождаемость давать результат.
там, где она применять, 2,2 миллион ребенок не появляться на свет.
     оратор прерывать возглас кардинал марителль:
     - анафема все! проклятие небо! да низринуться дьявол оттуда!
     возмущенный дама  в  знак  протест покидать трибуна,  но на дело
уступать свой место кардинал.
     - что  слышать  я?  кровь  стыть  в жила от слово,  произносить
здесь,  в город первый христианин!  чем гордиться?  убийство,  который
якобы предотвращать будущий смерть?  каждый живой существо иметь право
не только жить,  но и начинать  жить!  никакой  ограничение  рождаемость
недопустимо, оно проклятый святой церковь!
     кардинал марителль метать молния,  его глаз гореть,  словно в они
пламень отражаться кардинальский мантия. его длинный лицо с неистовый
взгляд  пророк  проситься  на  полотно.  но  рецепт,  как   выходить
человечество из тупик, он не знать.
     кардинал сменить  на  трибуна  довольно  прозаический   профессор
мирер,  американский  специалист  по сельский хозяйство,  экономист и
демограф - благообразный,  сытый  джентльмен  со  сверкающий  лысина,
золотой  очко  и  тонкий  нос.  он  видеть  выход  лишь  в  полный
пересмотр технология сельский хозяйство,  приводить в пример удачливый
американский фермер.  в мир,  который,  по его утверждение,  кормить
америка,  канада и австралия, все определяться спрос и предложение.
цена,  цена!  вот показатель наш хозяйство на земной шар, заканчивать
он.
     председательствующий объявлять,  что  следующий  выступать советский
академик николай анисимов.
     юрий сергеевич учиться по учебник анисимов, но никогда не видеть
этот прославлять химик и обрадоваться, что услышать он. не меньший
интерес  к  речь  анисимов проявлять и генри смит,  впрочем,  как и все
сидеть в зал.
     советский ученый  сказать,  что  уверенный  в  возможность  выходить  из
тупик,  который,  по слово выступать, якобы грозить человечество. и
этот  выход  - в использование так называть "искусственный пища",  в
создание мировой пищевой индустрия.  она мочь приходить  на  помощь  тот
страна, где в отличие от его страна с развитый сельский хозяйство не
производиться пищевой продукт в достаточный количество.  хотя резерв,
страховать  сельский  труженик от погодный каприз,  быть бы полезный
повсюду.



глава восьмой. урок журналистика



     заседание конференция  заканчиваться,  но  генри  смит  не отпускать
русский инженер, который, оказываться, сам писать в газета.
     - слушать,  парень! - фамильярный хлопнуть он он по плечо. - если
мы коллега,  то я заинтересовывать в ваш дружба.  - мелхов и бровь  не
поводить,  предоставлять  американец  раскрываться.  -  но  и вы должный быть
заинтересовывать в она.  поэтому я давать вы  сегодня  урок  журналистский
техника. о'кэй?
     смит быть так настойчивый, что мелхов уступать.
     оказываться, что  "урок"  состояться в один из шикарный ресторан,
куда мелхов один не  решаться  бы  заглядывать.  а  смит  быть  там  свой
человек.
     величественный метрдотель,  уметь показывать, что соткать из один
улыбка,  подобострастный  провожать  они  через  огромный  зал  с запах
первоклассный  кушанье,  аромат  дорогой  сигара,  тонкий   духи   и
приглушенный  шепот.  бесшумный  лакей  в  белый  куртка  с черный
галстук-бабочка   проносить   поднос,   ведро   с    замораживать
шампанское,   отодвигать   стул,  разливать  вино  по  бокал  и  с
артистический изящество раскладывать заказывать яство по тарелка.
     столик для  мистер  смит оказываться в уютный ниша,  отделять от
зала стеклянный перегородка с изображение богиня, выходить из пена.
     смит что-то шепнуть метрдотель, и тот понимающе кивнуть.
     через несколько минута он так же проводить  в  ниша  за  стеклянный
перегородка напротив два важный особа, в который юрий сергеевич узнавать
выступать сегодня на конференция ученый.
     метрдотель с  вид  полководец перед бой сам принимать заказ,  а
мелхов и смит какой-то чудо слышать каждый его слово.  впрочем, чудо
здесь  не  быть,  если  не считать извлекать американец из портфель
аппарат,  устанавливать на столик.  очевидно,  он улавливать колебание
стеклянный  перегородка  в  ниша  напротив,  усиливать они и превращать в
звук.
     - бифштекс синьора?  о сэр! - слышаться голос метрдотель. - у мы,
как в англия,  процветать культ бифштекс, поверять я, джентльмен!
итальянский  кухня  -  это  для  мелкий турист.  приказывать с кровь?
ничто не  придавать  мясо  такой  естественность,  как  вкус  кровь.  и
соответственный вино. вы разрешать по мой выбор?
     - ну,  если мистер смайльс бифштекс,  то я ростбиф, - вступать
другой  голос.  - только не засушивать.  и пожалуйста,  не из мороженое
мясо.  а то у мы пока замораживать мясо доставлять с чикагский  бойня  в
нью-йорк, оно терять весь смак, некий свой неповторимый прелесть.
     - о, как верно говорить синьор профессор! - восхищаться метрдотель.
- я бояться проронить хоть один ваш слово!
     - вы в рим такой не понимать. не так ли, смайльс?
     - я не хотеться бы,  мистер мирер, усомниться в этот, то более
что в лондон с мороженое мясо иметь мало дело.
     - вот  видеть!  кстати,  смайльс,  ваш  речь  на конференция я
показываться впечатлять. цунами из человеческий тело! здорово сказать!
     - я  очень  приятно  узнавать  это  из  столь  авторитетный  уста.
хотеться бы верить,  что некоторый высказывать я  мысль  пойти  на
польза человечество.
     - чепуха,  проф!  никто   мы   не   послушать,   не   переставать
размножаться.  впрочем,  как и вы сам. на наш людской братия узда не
надевать, как на католический священник.
     - я согрешать бы перед бог, если бы сказать, что не бояться это.
     - вот видеть!  а ростбиф здесь недурной.  должно быть, бойня у они
рядом, под рим. мясо парной.
     - едва ли я ошибаться,  если соглашаться с вы, поскольку вкус кровь
у бифштекс таков, словно пить она у только что зарезать теленок.
     - не пробовать,  но доверять вы.  и весь  этот  доступный  каждый
свободный  человек  удовольствие  задумывать  лишать  мы  свой план
спасение человечество ученый-коммунист из россия!  ха!  я не  новичок.
знать,  что такой искусственный пища.  у мы в штат ее делать из соя.
но... из нефть! все! прощать! тьфу!..
     - я  тоже  знакомый с достижение в этот область.  но я казаться,
что они нуждаться в основательный научный проверка.
     - проверка  никогда  в наука не мешать.  но стоить вдумываться в этот
"белковый утопия",  который мы преподносить.  что,  если в самый дело
маленький  лабораторный достижение распространять на весь мир?  это же
"белковый бомба"!
     - "белковый бомба"? - изумляться англичанин.
     - она много опасный ядерный. позволять наливать вы, проф? отменный
коньяк.  курить сигара.  гаванский.  от контрабандист.  с этот куба
никак не налаживать иной торговля.
     - опасный   ядерный?   я   следить  за  искание  химик,  читать
литература,  но такой поворот мысль для я полный неожиданность.  вы
заинтриговывать я, сэр.
     - интрига, именно интрига! вы правильно вспомнить этот слово. мы с
вы образовывать человек и должный видеть далеко собственный нос.  если
из лаборатория выпускать джинн и он распространять  свой  влияние  по
весь  мир,  то...  разве  это  не  дьявольский  план подрыв мировой
экономика?
     - вы так думать?
     - я экономист.  и приходить к научный вывод.  я не  химик.  я  не
обязанный знать, как они это делать. но я анализировать социальный явление и
знать,  к что это приводить! они не останавливаться перед то, чтобы лишать
мы рычаг стабилизация и гуманизм.
     - вы иметь в  вид  экспортировать  сша,  канада  и  австралия
зерно?
     - еще по один!  у мы с вы общий идеал.  всякий лошадь  нужный
узда.  в наш время в глобальный масштаб такой узда быть пшеница.  а
он хотеть пускать  по  мир  весь  фермер  американский  континент,
разводить  в свой чертовый колба нефтяной выродок.  и он потребоваться,
как он сказать,  для то чтобы накормить  весь  мир,  всего  пятьдесят
тысяча тонна нефть! смехотворный цифра! в море танкер много разливать
при перевозка.  а теперь находить способ превращать нефть в белок!  это
ли не "белковый бомба"?
     - я  не  хотеться  бы  выглядеть  ретроград,  но  я  предвидеть
возражение медик. что порождать нефть - канцерогенный.
     - здорово сказать, старина! прививать весь человечество рак, и оно
вымирать.  о'кэй!  вот  вы  и  решение демографический проблема!  но мы
вставать он поперек дорога, не так ли, проф?
     - возможно,  он и удаваться вводить в заблуждение кое-кто,  но я
кажется,  не тот,  кто твердый в свой убеждение, кто приверженный вековой
традиция.
     - мы  хорошо  пообедать,  приятель!  выпивать  последний  рюмка  за
процветание человечество.
     и маститый  ученый,  грозить  мир  гибель,  очевидно,  выпивать
теперь за его процветание.
     - ну,  мистер мелхов, - прошептать генри смит, вставать из-за стол
и одергивать свой клетчатый костюм.  - мы не просто везти,  когда мы
слушать  папа  римский.  считать,  что  сейчас  мы,  как  репортер,
вытаскивать выигрышный билет.  и я показывать вы, как надо получать по он.
аппарат я оставлять,  и вы весь услышать,  пить кофе. и быть бы неплохо
кое-что записывать. потом счесться.
     и он решительно направляться через зал к столик два  профессор,
скрывать за стеклянный перегородка, напоминать витраж.
     мелхов растериваться,  не  знать,  как   вести   себя.   хотеть   было
демонстративно уходить, но, поразмыслить, оставаться на место. заказывать кофе.
     - это у вы здорово получаться, джентльмен! с "белковый бомба",
-  услышать мелхов голос смит.  - быть я проклятый,  здорово получаться.
наш почтенный шеф-редактор запевать  псалом  от  восхищение.  он  высоко
блюсти  мораль и набивать рука на поиск коммунистический "бомба" всякий
род. мы с вы поладить, о'кэй?
     - прощать,  сэр.  возможно, я ошибаться, но я казаться, что ни я,
ни мой глубокоуважаемый коллега профессор мирер не беседовать  с  вы
ни о какой "белковый бомба". мы впервые видеть вы.
     - зато я не впервые!  я знать, на кто смотреть, не правда ли? да,
я вы пока о "белковый бомба" не говорить,  но...  разве вы ничто не
говорить о она? - с хитреца спрашивать смит.
     - как я казаться, вы не мочь мы слышать.
     - пустой,  проф! в ваш время мир прослушиваться вдоль и поперек.
и стоить это не так уж дорого... в оборудовать место.
     - вы подслушивать наш беседа?  -  вопрос  американский  ученый
прозвучать вполне деловитый.
     - свобода слово,  джентльмен, заключаться не только в то, чтобы
произносить любой фраза, но и чтобы слышать они. не правда ли?
     юрий сергеевич расслышать: кто-то откашливаться.
     - во  всякий  случай,  я  хотеть переводить столь интересный беседа,
который вы вести между себя, на рельс интервью. разве не стоить?
     - мы не против пресса, - проворчать мирер.
     - вот и отлично. о'кэй! что вы говорить до сей пора, мы известно.
- и генри смит постучать по столик.
     мелхов видеть проходить мимо метрдотель.  тот  по-прежнему  быть
соткать из улыбка, но стараться не смотреть на ниша.
     - что вы хотеть? - послышаться голос мирер.
     - пустой. ваш мнение по повод один проект: как человечество,
слишком  усердно  размножаться,  справляться  со  свой  похоть   и
всемирный потоп из человеческий тело?
     - построить ноев ковчег,  как сделать библейский ной,  и бежать  с
земля? - спрашивать мирер.
     - не пойти.  в космос  нет  пока  звезда  обетованный.  дело  в
друг,   джентльмен.  все  очень  просто.  надо  вводить  налог  оон,
одинаковый для весь страна  и  народ.  тысяча  долар,  а  хотеть  и
больше, за каждый третий ребенок.
     - я готовый заплатить, - солидно вставлять свой слово англичанин.
     - вы заплатить,  проф,  я,  пожалуй,  тоже смочь заплатить, но...
миленький черненький и желтенький папаша и мамаша мочь и  не  собирать
требовать сумма. а если вводить еще премия за бездетность? ха! неплохо,
не правда ли?
     - хотеть  иметь  больший  семья,  суметь прокармливать она и заплатить
налог. это не так уж глупый, - замечать мирер.
     - я,  надеяться, не отвлекать вы, если проводить некоторый аналогия, -
вставлять профессор смайльс.  - у некоторый мусульманский народ  право
каждый  магометанин  иметь  многий  жена  обусловливать  обязательство
предоставлять   каждый   новый   жена   отдельный   комната.    правда,
дополнительный налог на жена, кажется, не предусматривать.
     - а зря!  - хохотнуть генри смит.  - я бы заплатить хоть  стоимость
это   интервью   за  некий  хорошенький  бесовочек,  к  который  мой
благоверный не иметь бы право ревновать.  ислам - это вещь!  не правда
ли?
     - итак,  налог на каждый третий ребенок,  - солидно  продолжать
мистер   мирер.  -  об  это  стоить  подумать  и  ваш  читатель,  и
руководитель оон, а также входить в оон страна.
     - браво,  джентльмен!  я  так  и  думать,  что мы с вы поладить.
о'кэй? не выпивать ли мы по этот случай еще по один?
     когда генри  смит,  очень  довольный  себя,  вернуться  к  свой
столик,  где его должный быть ждать этот русский простофиля,  то заставать
лишь официант, убирать грязный тарелка.
     русский инженер мелхов исчезать.  смит  со  злость  сбросить  на  пол
тарелка и тут же заплатить за она.
     зато по счет платить не приходиться. русский сделать это за он.

                          конец первый часть



                             часть второй

большой и малый


                                       жизнь не тот день, что проходить,
                                       а тот, что запоминаться.
                                                     п. п. павленко



глава первый. рожать на марс



     "осуществляться мой мечта.  полететь я на летать лодка "каталина"
и притом вместе с мария.  дед она мы весна  схоронить.  славный  быть
старик,  мудрый.  я  жить учить,  чтобы не чуждаться я человек,  потому
"человек без олень нельзя,  а без человек и вовсе  плохо".  понимать  он
я, насквозь видеть.
     летать лодка чайка морской на вода садиться,  бурун вспенивать,  по
речной гладь понестись,  разворачиваться,  чтобы подходить к мосток, где
мы с мария ждать. волна заплескиваться на доска.
     пилот напоминать  мой летчик,  который с парашют к партизан
спрыгивать не приводиться.  такой же огромный,  только в унт собачий и
смешливый.  но на счет я никакой острота!  приказывать он в усть-каре
заправляться и пассажир забирать.
     во время полет я с его разрешение крыша задний салон приоткрывать
и рассказывать мария,  как с турель управляться. ветер на голова волос
сразу приглаживать, вырывать они стараться.
     тундра сверху весь в разноцветный пятно. это озерцо и лужа разный
глубина.
     бухта остров   диксон,   куда   мы   направляться,    показываться
разграфлять чертеж.  волна на она разгуливаться. при посадка мы так
тряхнуть,  думать,  самолет рассыпаться. а он ничто, весело на гребень
подскакивать.
     к мы подходить катер и снимать мы с мария. а летать лодка сразу в
ледовый разведка пойти. корабль "георгий седов" дорога высматривать.
     на этот  корабль  эрнест  теодорович  кренкель  в   инспекционный
поездка  весь  полярный  станция  обходить  и  мы  вместе с он до земля
франц-иосиф плыть.
     встречать он мы на корабль радушно и шутливо:
     - ну как, марсианин? к полет готовый на другой планета?
     мария смущаться. а мы с кренкель коньяк пить.
     побывать "георгий седов" в бухта тихий.  и мы с мария  любоваться
скала  рубиновый  с  птичий базар.  один сторона утес казаться не
красный, как другой, а белый. столько птица на она гнездиться.
     на берег,  близ  домик  полярный  станция,  бегать  два  белый
медвежонок. они там воспитывать.
     а потом   корабль  становиться  пробиваться  далеко  на  север.  ледовый
разведка  с  воздух  уже  не  быть,  приходиться  на  чутье  капитан
полагаться.
     и добираться мы до край свет.
     кренкель усмехаться:
     - сам проситься хоть на марс. вот и выгружаться с семейство на этот
неземной планета. и не взыскивать, брат. - губа смеяться, а глаз серьезный.
     знать, что зимовать здесь - дело нешуточный.
     а выгружаться некуда - прибой такой сильный,  что капитан кунгас
не  рисковать  посылать.  посоветоваться  они  с  кренкель  и  решать:
приставать   корабль  у  обрыв  ледник,  который  сползать  с  остров.
пришвартовываться "георгий седов" к он как к причал, и прямо на ледник
высаживать  мы  с  мария,  сгружать наш вещичка,  потом ящик разный,
бензиновый бочка и гора каменный уголь - годовой запас топливо.
     неприветливый быть  остров,  гол  и  скалистый,  под  стать настоящий
марс.
     в авральный  ночь  моряк пытаться перетаскивать на полярный станция
доставлять груз...  да  не  успевать.  разыгрываться  шторм,  и  приходиться
"седов" убираться восвояси. беречь надо быть корабль.
     теперь это странный мочь показываться.  а в  период  послевоенный
освоение   арктика   человек,   как  недавно  в  окоп,  на  комфорт  не
рассчитывать. обычный это дело быть.
     и когда "георгий седов" след простыть, раздаваться пушечный выстрел,
словно кто салютовать он  на  прощание.  тут  война  я  вспоминаться.
только это "отеляться", как здесь говорить, ледник - айсберг отломиться и
всплывать на чистый вода.
     и сразу штормовой ветер он от остров погнать. стоять втроем на
берег,  мы с мария и наш начальник,  опытный полярник сход василий
васильевич,  и  с  горечь  смотреть,  как  уплывать  на снежный спина
айсберг весь наш запас:  и бензиновый  бочка  -  только  два  успевать
выкатить, и гора каменный уголь, и ящик всякий.
     а знатный полярник вопрос задавать:
     - ну как,  толстовец?  вы человек бывалый,  война проходить, а жена
ваш мы поучить мочь,  как тут зимовать.  быть  самолет  вызывать?
трасса неосвоенный. риск для летчик большой. или вспомнить зимовщик
с остров врангель?  они добровольно перезимовать без  топливо.  и  не
один зима.
     - перезимовать, - говорить. - не надо самолет рисковать. - и мария
спрашивать.
     а мария только кивать. со я - на весь готовый.
     тихий мария быть. никогда мы не указывать, сам у мужчина и жизнь
и грамота учиться.  но уметь так сделать,  что мы вдруг  догадываться,
как  надо  поступать.  едва выпадать снег,  мы снежный кирпич на ледник
нарезать и домик они сверху обкладывать.  сход даже  вспомнить,  как  на
аляска эскимос зимний жилище устраивать.  и мария дед так зимний чум
утеплять.
     после хороший  пурга  домик  наш  как бы внутри огромный сугроб
оказываться. только конек крыша и выступать над он, а к дверь заправский
подземный ход вести.
     и в комната не такой уж мороз.  мария уверять,  что вода в ведро
только  сверху  замерзать.  на  покрывать  снег  стена  показывать  и
говорить:
     - дед учить: от всякий шкура тепло. от снежный тоже.
     словом, температура в комната не опускаться низко - 10o с.
     жить можно,  если  бы...  если  бы  не  приходить  пора  мой  мария
разрешаться от бремя. гадать, конечно, сын или дочь?
     и решать  я,  если дочь быть,  то поскольку она вроде бы на марс
рождаться,  называть ее аэлита в честь героиня роман алексей толстой,
а  если  сын  -  то  спартак  в память вождь восстание гладиатор в
древний рим, о чем я мария в тундра рассказывать.
     и родиться  у  мы  с  мария  дочь  аэлита.  врач  с диксон я
указание по радио давать.  теплый вода  я  в  таз  наливать  из  радиатор
движок, который заряжать аккумулятор для радиостанция.
     василий васильевич праздничный обед приготавливать, похлебка сваривать в
тот  же  радиатор  движок.  сухой  он  быть  человек  в обращение,  но
сердечный.
     на метеоплощадка мы с он регулярно по очередь ходить - держаться
за протягивать канат, чтобы с путь к дом не сбиваться.
     помнить, после   очередной   наблюдение,  когда  на  мороз  писать
карандаш показание прибор,  добираться я, держаться за канат, до дом,
через  подземный  ход  в  снег  проходить  и  распахнуть  дверь  в  сени.
электрический фонарик выхватывать искриться от снег стена, будто белый
шкура обвесить.
     да не помогать снежный шкура!..
     едва входить  в  комната  -  радиорубка  называться,  - где сход
стучать ключ очередной радиограмма, слышать легкий перхание.
     коптилка еле светить, а видеть, на мария лицо нет.
     детка наш  кашлять,  да   так,   что   заходиться   весь,   тельце
содрогаться.
     я к василий васильевич.  он диксон  вызывать,  врач  к  микрофон
просить.
     прикладывать я,  по указание доктор,  микрофон то к грудка,  то к
спинка, под меховой полог дочка нащупывать.
     а сам дрожать, и уж не от холод...
     - воспаление  легкое,  -  услышать  я  в  наушники  и бояться вслух
повторять,  чтобы мария не убивать.  ведь знать,  что  такой  воспаление
легкое. дед-то умирать...
     - бояться  холод,  беречь  ребенок,  -  поучать  мы  врач.  -
остерегаться открытый форточка.
     забывать доктор,  что  мы  зима  без  топливо  жить  и  центральный
отопление в наш домик холодно льдина.
     - благодарить  вы,  доктор,  -  вмешиваться  василий  васильевич.  -
форточка   мы  не  открывать,  чтобы  не  простужать  ненароком  белый
медведь, который мимо дом проходить.
     - ах  да!  -  смущаться врач.  - вы же без топливо зимовать.  тогда
держать ребенок у грудь под собственный одежда.
     словом, аэль  наш надо быть спасать точно так,  как уже раз я
мария спасать..."



глава второй. против ветер



     "в большой комната у мы стоять пианино.  и в он от холод время
от время со стон рваться струна.  от это  жутко  становиться  на
душа. звук за сердце хватать, подирать по кожа...
     аэль наш становиться все плохо и плохо.  мария говорить,  что она
она грудь обжигать, такой жар у малютка!
     как быть я в кухлянка,  который мария подарить,  так  и  выходить  на
мороз.  дверь  из  сени  едва  открывать.  с  такой силища на она ветер
наваливаться.  и подземный ход к она не спасать.  и почему-то вспоминаться,
как  запускать мотор у самолет в авиачасть.  и какой ветер пропеллер
подымать.  сколько же миллиард пропеллер  нужно  закручивать,  чтобы
вызывать  этот  бешеный вихорь,  обычный для пурга?  и сразу подумать:  а
сколько пропеллер закручиваться,  если они против ветер поставлять? и сам
сказать  себя:  "эге!"  это  тот  случай,  когда  я  изобретать  не  для
самоутверждение, а потому, что изобретать важный жизнь быть!
     вернуться в дом к василий васильевич и говорить:
     - эх, ветрище на улица...
     - восемь балл, - кратко отвечать он.
     - а силища какой!  вот бы хоть частичка  этот  сила  да  в  тепло
превращать. баня здесь устраивать бы.
     - оставлять  праздный  разговор,  алексей  николаевич.   ветряной
двигатель делать на хорошо оборудовать завод.
     и снова  пойти  я  на  мороз.  идея  я  грызть.  глаз  надо
посмотреть. находить я бензиновый бочка и становиться прикидывать, как разрубать
она вдоль, а потом из два полубочек смастерить карусель.
     вернуться и  становиться  весь  это  объяснять сходов,  к окно замерзать
подходить, на стекло нацарапывать латинский буква S и говорить:
     - из два полубочек вот такой фигура... а если ветер быть на она
дуть сбоку, то один полубочек оказываться к он повертывать выпуклость, а
другой  -  вогнутость.  сопротивление разный - выпуклый обтекаемый,  а
вогнутый вроде ковш.  вот и начинать  вращаться  наш  карусель  вокруг
вертикальный ось, откуда бы ветер ни дуть.
     - это фантазия,  - обрезать сход.  - нельзя портить бочка, они у
мы с бензин.  мы все равный не превращать энергия вращение в тепло.
нужный электрический машина и печка,  а наш динамо-машина не давать.  для
зарядка аккумулятор нужный.
     сказать и  отвертываться,  становиться   переписывать   карандашный   запись
показание метеоприбор в тетрадь чернила,  который на грудь хранить,
чтобы не замерзать.
     отвечать он вроде нечего, а мария в свой широкий кухлянка сидеть,
и, знать, под мех прижимать к ее тело другой тельце, обжигать кожа.
     думать, что  сход  о  то  же думать,  мочь быть,  корить себя за
создаваться положение или по-человечески жалеть мы весь трое...  хотя
и считать здесь, в арктика, солдат.
     многое я приводиться потом в жизнь изобретать,  и всякий раз, как
натыкаться на непонимание или отповедь, просыпаться во я этакий "зверь
изобретательство",  становиться я тогда едкий на язык,  невоздержанный.
но в этот раз спорить без толк быть. и я сказать сходов первый, что в
голова приходить:
     - а когда поезд тормозить, из-под колесо искра лететь. видеть?
     - так это колодка к обод прижимать.
     - ну и мы так сделать.
     - как же искра дом отапливать?
     - зачем  же,  василий  васильевич?  на  склад  шкив  валяться от
динамо-машина.  он на водопроводный труба,  как на вертикальный  ось,
надевать   и   быть  тормозить  колодка,  утапливать  весь  это  в  котел
центральный отопление.  куда  сила  ветер  деваться?  закон  сохранение
энергия! в тепло переходить! через трение!
     сход вставать и неожиданно говорить:
     - пойти, я ледяной кадушка сделать, чтоб бензин переливать.
     разрубать бочка на два половинка не  так  уж  трудно  быть,  даже
радостно. сделать все так, как сгоряча придумывать. работать я и все больше
замахиваться. вот бы весь этот сила ветер арктика запрягать, использовать,
в электрический ток превращать - и по весь страна!  еще тогда в голова
втемяшиваться ветроцентраль по весь побережье.
     колодка сделать не из что.  приходиться простой камень прилаживать и
прижимать они к шкив,  опускать  в  бак  центральный  отопление.  а
вертушка  на  ось,  пропустить  через потолок,  уже над конек крыша
возвышаться.  и даже вращаться.  но...  ничто с торможение шкив  не
получаться.  то не греться он вовсе, то сразу останавливаться, и никакой
ветер не мочь свертывать  карусель.  трудиться  и  о  холод  в  комната
забывать, а тепло только от наш напряжение.
     обозлиться сход и буркнуть:
     - сомнительный у вы изобретение, толстовец.
     в другой обстоятельство такой слово  я  что  кнут  лошадь,  но
сейчас я о дочурка прежде все думать, представлять, какой она взрослый
быть,  на кто похожий становиться, мочь быть, по ученый часть пойти. но
для это выживать должный быть сейчас, а выживать можно только в тепло.
     и услышать над голова знакомый гул.  еще  с  партизанский  время
научаться по звук разбирать, чей самолет лететь, - наш или вражеский. а
тут наш лететь, наш!..
     значит, не выдерживать василий васильевич,  вызывать-таки самолет, не
поверять в мой "изобретение".
     - они мешок с уголь сбросить,  - сказать сход.  - я сам они находить;
вешка у каждый поставлять, из дома не выходить.
     а на двор - пурга. самый злющий.
     - ну спасибо,  - говорить,  - василий васильевич. памятник вы надо
поставлять за спасение новый мария кюри, какой непременно становиться аэль.
     - какой еще памятник? - обертываться сход.
     - обыкновенный, каменный. из глыба вытесывать.
     сход махнуть рука и уходить.
     ох, долго он не приходить, долго! оказываться, заблудиться в пурга,
и так же,  как я когда-то,  в снег отлеживаться,  волевой  гимнастика
согреваться.
     а у я мысль за мысль цепляться.  теперь,  через  столько  год,
даже интересно прослеживать, как решение рождаться. про памятник сказать,
который из камень вытесывать надо,  а сам про каменный  колодка  подумать.
почему не работать? да потому, что к шкив не прилегать. и надо они так
же вытесывать, как статуя делать.
     и вытесывать  я  колодка,  первый  мой  "статуя" в жизнь,  вытесывать и
плотно прижимать к шкив,  и  сразу  искра  из-под  они  посыпаться.  так
приятно кожа жечь! в котел снег подбрасывать еле успевать - он таять, и
вода нагреваться.
     а когда василий васильевич,  отсиживать в сугроб, вернуться с первый
мешок уголь,  то входить в нагревать кухня,  где мария впервые  аэлита  в
тепло пеленать.
     но на это мой схватка с ветер не кончаться.  правильно сказать
- только начинаться".



глава третий. аэлита



     - аэлита! ты к телефон. все тот же старческий голос.
     юрий сергеевич не становиться ждать,  пока жена подходить,  и раздраженно
бросать телефонный трубка на столик.
     - и вовсе не старческий,  - возражать аэлита,  почему-то оправлять
на ход прическа.
     - стоить  ли  отрицать,  что  он  старец?  ведь  я-то он видеть не
где-нибудь, а в рим.
     - пожилой человек с подлинно юный душа.
     - если  пренебрегать  то,  что  у  он  внучка  поступать  в  наш
институт, который мы с ты заканчивать.
     - прелестный девочка, честный слово! один пятерка, - отпарировать
жена и взять трубка. - да, я слушать. здравствовать, николай алексеевич!
очень рад.  конечно,  это я интересовать. как вы мочь сомневаться!
взять собака? конечно, конечно! вы предупреждать свой секретарь, а то
вахтер, представлять, что добрый, не пропускать. большой вы спасибо.
до свидание.
     - собака!  - возмущенно подымать соболиный бровь юрий сергеевич и с
высота  свой  рост  посмотреть  на маленький аэлита.  - каков полет!
поднебесье!
     - собака  нужный  в  лаборатория.  я  обещать.  а поднебесье - это
эльбрус.  если бы ты видеть, как он спускаться с гора, ты забывать бы слово
"старец". право-право!
     - предпочитать для спуск лифт,  - пожимать плечо юрий сергеевич. -
а в другой случай - иной достижение научно-технический революция. - и
он подходить к зеркало поправлять итальянский галстук.
     аэлита не отвечать.  за последний время она все часто предпочитать
отмалчиваться.
     - алла!  -  сердито  крикнуть  из коридор свекровь,  молодиться
старуха с химический завивка и увядший,  но  в  незапамятный  время
красивый,  как и у сын,  лицо.  - а кто пойти за мальчик? пушкин?
так он на дуэль убивать.
     клеопатра петровна никогда не называть жена сын аэлита,  считать
такой имя неприличный.  придумывать же  все  на  смех  чудак,  уральский
инженеришка!  должно  быть,  потому,  что  он  сам  звать алексей
николаевич толстовцев.  вот  и  считать  свой  долг  фантастика
всякий и марс увлекаться и даже дочь-марсианка иметь.
     свекровь не любить невестка.  она никак не  мочь  примиряться  с
то,   что   ее  красавец  сын,  вундеркинд,  поражать  все  свой
способность,  взять себя в жена этот  малявочка  с  мордочка  японка,
неизвестно еще, откуда такой черта лицо у дочка уральский инженер! и
вцепляться в юрочка мертвый хватка,  лишь бы в москва оставаться, потому
и  ребеночек на последний курс заводить!  а теперь самостоятельный себя
держать,  даже настаивать мальчик в ясли отдавать, лишь бы дома с ребенок
не сидеть,  на служба к юрочка на завод непременно, видеть ли, она надо
ездить. как будто там без такой посредственность не обходиться. ведь не
юрочка же чета,  перед который открываться такой карьера,  что уже и в
заграничный командировка ездить,  и статья  он  в  журнал  печатать.
всюду он уважение,  даже прозвище в институт давать барон фон мелхов -
уважительный,  намекать на то,  с  какой  достоинство  всегда  себя
держать.  и теперь радоваться надо этот алла,  радоваться и благодарить
весь семья мелхов, а она позволять себя пошутить, что она "мелко" в их
квартира с полированный мебель без единый пылинка.  не нравиться,  что
свекровь с тряпка в рука постоянно ходить. нос драть, не хотеть понимать,
кто  обязанный  московский-то  прописка!  муж  и  свекор,  бухгалтер
мосторгпромовский,  который хоть  и  "маленький  человек",  но  суметь
такой сын воспитывать! а не понимать такой вещь, так и указывать на это
не грех.
     для клеопатра петровна весь жизнь сосредотачиваться на сын.  она не
просто  обожать,  обожествлять  он,  готовый  тигрица  бросаться  на
защита.  но  никто не нападать на удачливый инженер мелхов,  недавно
вернуться из рим и  привозить  жена  и  мать  множество  ценный
сувенир.
     аэлита поспешно накинуть на себя дешевый шубка из  синтетика  под
цигейка  и  подзывать боксер бемс,  чтобы надевать ошейник.  клеопатра
петровна раз и навсегда заявлять,  что не мужской это дело за ребенок  в
ясли  ходить  и  собака выводить.  после работа юрочка нужно отдыхать и
думать.
     пока на  бемс  надевать  ошейник,  пес  смотреть свой огромный
глаз,  чуть  печальный  и  все  понимать,   и   от   нетерпение
подпрыгивать как на пружина. а аэлита говорить:
     - теперь быть  штатный  самый  младший  научный  сотрудник  в
институт  у академик анисимов.  мы еще прославляться,  первый научный
исследователь  из  собачий  род!  оказываться,  нет  в  мир  такой
прибор,  который с твой курносый нос мочь бы сравниться. а потом
по знакомство взять я в помощница.
     трехлетний алеша  быть счастливый,  что мама приходить за он с бемс.
боксер запрягать в санки, и он тащить мальчик по снег, как заправский
ездовой  собака.  мускул,  из  который  бемс  и состоять весь,  помимо
кость, натужно перекатываться под гладкий рыжий шкура.
     пойти снег,  сначала  мелкий,  потом  крупный хлопья.  шапка у
алеша побелеть.  бемс подпрыгивать  и  ловить  рот  снежинка,  а  алеша
заливаться смех.



глава четвертый. на фон эльбрус



     вот такой же снег идти тогда в терскол...  с  утро  быть  солнце,
яркий,  добрый. все казаться необыкновенный: гора, снег, дерево... и
небо. а потом пойти снег. эльбрус затягивать, он словно исчезать.
     а по ближний склон,  неимоверно крутой,  на который и лыжня-то
нет,  спускаться какой-то смельчак.  аэлита и подумать не  мочь  здесь
скатиться.  и  со  смесь  зависть  и восхищение следить за каждый его
поворот,  как  наклоняться  лыжник,  менять   направление   и   обходить
препятствие. и бурлить, вспениваться, подниматься бурун снег у лыжа.
     вот такой человек стоить узнавать близко,  не то  что  весь  этот
словно  "отштамповывать" воздыхатель,  который ходить за она по пята.
аэлита на этот раз готовый быть изменять  свой  правило  не  заводить
новый знакомство.  ведь в терскол,  куда съезжаться не только любитель
горнолыжный спорт,  но и любитель горный солнце и... горнолыжник,
знакомиться легко.  аэлита уже слыть здесь недотрога,  и ее имя давать
повод для снежный лавина "марсианский" острота.
     снегопад кончаться, снова засиять солнце.
     большой же  быть  изумление   аэлита,   когда   отважный   лыжник,
внушительный сложение,  но не громоздкий,  а собранный, могучий, снимать
шапочка. и засверкать на солнце седина.
     - почему    вы    спускаться    без   лыжня?   -   с   туристский
непосредственность  спрашивать  аэлита.  -  ведь  вы   мочь   подводить
инструктор.  он  отвечать  за  все.  да  и  сам,  представлять себя,
изуродоваться...
     - что вы!  - смеяться, отвечать лыжник. - я тут все знать, я ведь
не новичок. во весь отношение. правда, в состязание уже не участвовать.
но бывать, бывало...
     - оказываться я  молодой,  я  решаться  бы  спрашивать  вы,  -  не  без
лукавство сказать она, - это ничего, что я к вы приставать?
     - вы?  еще молодой?  ну тогда  я,  соответственно  менее  дряхлый,
отвечать бы вы:  "помиловать,  если бы не вы ко я приставать, так я это
сделать бы!  в порядок  самоутверждение!"  -  он  сказать  это  с  такой
шутливый серьезность, что аэлита рассмеяться:
     - я вы не видеть.
     - а я вчера приезжать. можно сказать, первый мой вылазка.
     - тогда признаваться, почему вы не воспользоваться лыжня?
     - заставлять сразу исповедоваться?  характер у я,  видеть ли,
несносный.  всегда  и  во  все  искать   не   оптимальный   решение,   а
непроторенный путь.
     - вы, наверное, геолог? весь искать...
     - отыскивать. но не геолог. химик.
     - вот как? какой совпадение! я тоже. честный слово!
     - быть знакомый, коллега. анисимов николай алексеевич.
     - то быть  как  это  анисимов?  -  нахмуриваться  аэлита.  -  сразу
разыгрывать  "по-терскольский"?  я  по учебник анисимов,  представлять
себя, курс химия сдавать. так что мы с он даже знакомый.
     - с учебник или с его автор?
     аэлита смешаться.
     - конечно, с учебник.
     - теперь и автор перед вы. а вы как звать?
     - аэлита.
     - а вы злой.  сразу отплачивать розыгрыш за воображать розыгрыш
хотеть.
     - ну что вы!  я на  самый  дело  аэлита.  честный  слово!  аэлита
алексеевна мелхов. и фамилия у я самый мелкий. не правда ли?
     - а я думать, какой-нибудь алькобасить или кими-тян, японка.
     - многие так думать.  и я они помогать.  представлять, прическа даже
научаться делать себя под японский марумага. знать?
     - знать. я приходиться бывать в япония.
     - завидовать вы светлый зависть. как же там?
     - как на другой планета. все не так. от традиция до информация. в
их язык даже звук "л" нет.
     - бедный!  как же они приходиться говорить "любить"?  рюбрь? - снова
не без лукавство спрашивать она, поддерживать шутливый тон.
     - что-то  в  этот  род.  но  в  любовь  я  там  не  объясняться ни
по-японски, ни на другой язык, - на полный серьез отвечать он.
     - а вы много они знать?
     - девять, не считать русский.
     - так вы просто полиглот! - искренне восхищаться аэлита.
     - нет.  тот знать и по шестьдесят  язык.  специальность  у  я
иной.  язык  я  изучать,  чтобы  сам  побывать  в  разный  страна,
встречаться с мой старый враг - с голод.
     - вот как? почему он ваш враг? вы же химик!
     - охотно вы рассказывать. возможно, перевести в свой вера. я сектант.
     - опять шутить, - обижаться аэлита.
     - нисколько. я верить не в бог, а в химия.
     - но химия - это почти ругательный слово у обыватель,  когда они
говорить о медикамент,  о синтетический одежда, ткань. право-право! -
аэлита переходить уже с шутливый тон на вполне серьезный.
     - вот мы с вы,  поскольку вы тоже химик,  и предстоять побеждать
всеобщий  сопротивление.  сто  год  назад  весь  мир  носить  одежда из
натуральный  кожа,  натуральный  волокно.  а  теперь  на   восемьдесят
процент одевать в синтетика.
     - и ругать она.
     - да,  за несовершенство.  а это,  как вы знать, преодолимый. вот
если бы синтетика не существовать совсем,  то человечество  наполовину
оказываться бы голый.
     - как так голый?
     - человек нечего быть бы надевать,  даже шкура пещерный век. словом,
естественный  ресурс  не  хватить  бы.  разве  сравнивать  численность
население  сейчас  и  сто  год  назад?  каждый  тридцать  семь год оно
удваиваться, а ресурс оставаться прежний.
     - так же и с голод? - догадываться аэлита.
     - так же.  в европа за год человек  съедать  мясо  в  количество,
равный собственный вес. а в индия столько же мясо человек потреблять
за весь свой жизнь. почти два миллиард человек голодать сейчас в мир,
я недавно вернуться из рим, где на продовольственный конгресс оон идти
об это разговор. и я решаться сказать там, что накормить можно все.
     - это   уже   по-настоящему  интересно.  кажется,  я  тоже  становиться
сектантка.
     - иметь в вид, что я искатель. я искать не только новый путь, но и
новый человек, в особенность интересоваться.
     - представлять,  что  один интересоваться вы уже находить.  но как вы
хотеть накормить химия весь мир? удобрение?
     - нет. отказываться от сельский хозяйство как пережиток.
     - без   хлеб   накормить   два   миллиард   голодающий?   снова
разыгрывать?
     - нет,  не разыгрывать.  трудность в то,  что мы не мочь ставить
такой  крайний  задача в наш страна с ее традиция.  для мы полный
отказ от сельский хозяйство - нонсенс!  говорить надо прежде все  о
страна,  где  продуктивность  сельский  хозяйство недостаточный,  где
земледелие неперспективный.
     - но,  мочь быть, и у мы искусственный пища мочь быть резерв
на случай недород?
     - мочь бы. этот вопрос и быть ставить. диалектически.
     и химик  на  сверкать  под  солнце  снег  поводить  оживленный
разговор.  он  подробно расспрашивать она о химический специальность,  о
характер работа, чем она интересоваться...



глава пятый. снежный головка



     а вечер  в  холл,  в  удобный  мягкий кресло,  новый знакомый
продолжать свой разговор,  и не надо думать, что только о химия. у они
оказываться очень много общий интерес:  и театр, и музыка, и живопись,
и спорт...  аэлита слушать пожилой академик и диво даваться, до что
же он жадный к жизнь,  ко весь ее проявление. и невольно сравнивать со
свой юрий сергеевич,  который ни о что и слышать не  хотеть,  кроме
свой специальность. мать хлопотать вокруг он, всячески подчеркивать,
что делать то,  что обязывать делать алла,  законный и нерадивый жена. а
юрий повертывать "для обожание" то один,  то другой бок. он всегда все
знать хорошо все.  спорить всегда с презрительный  выражение  лицо.  да
мать  и не позволять он перечить.  он быть производственник и делать
вещь считать более важный,  чем они "выдумывать".  аэлита же  грезить  о
новый,  о  наука,  об  искание.  правда,  в  заводской лаборатория не
удаваться   заниматься   научный   исследование,   как   мечтаться   на
студенческий  скамья,  но  все же она радовать,  когда в колба меняться
цвет,  когда химический реакция проходить на глаз,  давать  желанный
результат или не давать, что тоже считаться результат.
     сам не знать почему,  но она  рассказывать  обо  все  это  свой
новый знакомый. и он все понимать, решительно все.
     потом снова заговаривать о то, как накормить человечество.
     - что  такой  пища?  каков  ее  назначение  и состав?  - говорить
академик.  - весь элементарно  просто.  организм  нужный  энергия.  она
получаться  от сгорание жир и углевод.  но для формирование клетка
организм  требоваться  смесь  двадцать  аминокислота.  из   они   восемь
незаменимый.  остальное  мочь  быть  различный.  химический  фабрика
наш организм сам выбирать нужный материал и синтезировать внутри мы
весь необходимый аминокислота,  а из они свой собственный белок, особый
для каждый индивидуум.  вот в чем беда несовместимость,  вот  почему
так  трудно трансплантировать чужой орган,  включая сердце!  организм
отторгать он. нечто вроде биоаннигиляция. это великий тайна природа.
     - еще  недавно  это  казаться непостижимый!  - восхищенный сказать
аэлита.
     - поистине  непостижимый!  но  мы  надлежать  постигать  хотя  бы
моноистично, пусть в один часть этот удивительный механизм внутренний
жизнь. надо понимать, что закладывать в бункер.
     - в бункер?
     - да,  рот  человек - бункер он химический фабрика.  фабрика не
смочь работать, если не давать она нужный сырье.
     и анисимов  рассказывать  аэлита  и  про съедать микроб шоссе в
алжир,  и про  свой  французский  друг  мишель  саломака,  и  про
чудо-дрожжи кандид.
     - так почему же не отказываться от привычный форма пища,  почему  не
питаться кандида? - запальчивый спрашивать аэлита.
     - все не так простой.  вставать первый барьер.  кандид вырастать  на
отходы нефть. не оказываться ли она канцерогенный, как сам нефть?
     - надеяться, она не оказываться?
     - кандида в порядок эксперимент кормить скот.
     - и как же?
     - заболевание рак не устанавливать.
     - так в чем же дело?
     - в  инерция,  мой дорогой.  быть такой всеобщий закон вселенная,
вытекать,  кстати говорить,  из закон сохранение  энергия.  однако  в
такой  общий  форма  инерция дуалистичный.  если как признак накопление
энергия тело - прогрессивный,  то в процесс  накопление  человеческий
знание  инерция  скоро  всего  тормоз.  вот  и  приходиться  в институт
академия наука,  который я руководить,  брать за основа белковый масса не
кандид,  а  казеин.  получать из снимать молоко,  из отходы молочный
завод. и делать из он всякий вид пища: и баранина, и черный икра,
и картошка...
     - значит,  по существо,  это не синтетический пища,  не белок  из
воздух, а "творожный изделие"?
     - если хотеть,  то так.  но мы учиться придавать они привычный  для
человек  вид питательный продукт.  самый простой - делать сосиска,
ливерный колбаса,  макаронный изделие.  такой форма придавать белок  нет
ничего просто: не надо специальный машина, скажем, ткацкий станок...
     - ткацкий станок?
     - именно.  казеин  превращать  в  тонкий  нить,  как  в вискозный
производство,  а потом ткать из этот  нить  волокнистый  мясо.  однако
нужно придавать этот пища еще и вкус и запах мясо.
     - и это возможный?
     - без это мы не смочь бы ничто сделать.
     - как интересно! честный слово!
     - не только интересный,  но и трудно.  предельно трудно.  плохо мы
понимать, что такой запах, и не уметь он измерять.
     - послушать,   николай   алексеевич,  а  какой  чувствительность
прибор вы обладать?
     - уступать чувствительность наш нос, во всякий случай.
     - ой, а что я вы предлагать! смеяться быть.
     - если серьезно, то не рассмеяться.
     - собака! представлять, обыкновенный собака. ее обоняние, говорить,
в  миллион раз остро,  чем у человек.  натаскивать же во время война
собака, чтобы они нюх определять, где закопать мина с тол.
     - слушать,  милый  марсианка!  а  у  вы  на  марс  уметь свежо
мыслить.  я понимать,  что там,  как в япония,  все не так.  вот  вы  и
предлагать живой прибор.
     - у я даже быть собака - чудесный боксер бемс, рыжий, веселый.
честный слово!
     - обязательно познакомить я с он.
     - мой сынишка алеша он обожать.
     - у вы и сынишка быть?
     - да. три год. милый мальчик.
     - какой же другой мочь быть у такой мама!  но - к дело. в москва
мы приходиться встречаться, на деловой почва.
     - на деловой?  - протягивать аэлита.  - хотя да,  я понимать,  у вы
семья...
     - воображать себе рак-отшельник.  так это я.  ребенок разлетаться,
кто уже доктор наука, кто капитан дальний плавание, а дочь - актриса.
     - а они мама? - робко поинтересоваться аэлита.
     - увы.  пять год назад схоронить.  автомобильный катастрофа. с тот
пора ненавидеть автомобиль.  в институт и  академия  наука  всегда  пешком
ходить.  только на дача ездить.  я тоже три месяц в больница отлеживать,  но
выживать - бурлацкий кость, говорить.
     - бурлацкий?
     - прадед у я,  дед анисим,  бечева по волга  тянуть.  возможно,
репин с он свой этюд к знаменитый картина писать.
     - а вы не  писать  картина,  николай  алексеевич?  вы  обязательно
должный что-то такой делать.
     - какой проницательность! картина я не писать, но...
     быть уже  поздно.  на  необычный  парочка,  засиживаться в холл,
многозначительно поглядывать дежурный инструктор,  рослый кабардинец  в
тренировочный  костюм с красный повязка на рукав.  пора расходиться
по свой комната.
     - я быть очень рад вы узнавать, - сказать анисимов, прощаться.
     - а что же я  тогда  говорить?  -  выпаливать  аэлита,  заливаться
краска.

     наутро, выходить  на  лыжа,  она  тщетно искать повсюду академик и
даже не на шутка  расстраиваться.
     и вдруг  увидеть  высоко  на  склон сгибаться фигурка.  однако
рассматривать не мочь. что-то толкать она идти туда.
     это казаться нелепый,  потому что, быть то николай алексеевич, он
уже давно скатиться бы со склон.  а фигурка оставаться неподвижный.  и
сердце  у  аэлита  захолонуть.  что,  если он плохо?  ведь человек он
пожилой, вот и скрючиваться на снег. и никто не идти на помощь!
     и его   новый   знакомая  помчаться,  верно,  довольно  неуклюже
побежать на лыжа в гора.
     добежать до николай алексеевич и совсем выдыхаться.
     чутье не  обманывать.  она  заставать  он,  к  счастие,   совершенно
здоровый, но занимать что-то странный.
     только приближаться,  аэлита увидеть,  что он делать.  увидеть  и
ахнуть.
     она словно взглядывать в зеркало,  видеть свевать великолепный  портрет.
скульптурный портрет, слеплять из снег.
     сходство казаться поразительный:  не только воспроизводить  черта
лицо, но схватывать выражение.
     на аэлита смотреть белоснежный японочка с  чуть  заметный  робкий
улыбка и прищуривать глаз.
     - какой прелесть!  - восклицать аэлита.  - я должный вы  за  это
поблагодарить.
     и, повиноваться невольный чувство, она бросаться анисимов на шея и
расцеловывать создатель снежный скульптура.
     что ж тут особенный? он ведь на столько год старший!



глава шестой. папа



     аэлита не  мочь  быть  партнерша такой лыжник,  как анисимов,
поэтому николай алексеевич отказываться от свой любимый  спуск,  чтобы
ходить вместе с молодой женщина.
     вечер они сидеть в холл, где к они уж привыкать.
     - но все-таки почему же вы аэлита? - спрашивать он как-то она.
     - вы интересовать только мой  имя  или  я  сам?  -  настораживаться
аэлита.
     - нет, почему же? я подозревать некоторый связь между ваш имя
и вы в результат чисто научный наблюдение.
     - ну так  знать!  хоть  вы  и  всемирно  известный  академик,  а
наблюдение ваш неправильно! честный слово!
     - я смиряться, если вы доказывать.
     - аэлита я не потому,  что я какой-то особенный,  а потому, что у
я папа особенный.
     - тогда рассказывать о он.
     - правда? вы это интересно?
     - ведь он ваш папа.
     - он удивительный.  вы сейчас понимать.  во-первых, он рост даже
ниже  я.  но он большой человек!  он проходить фронт,  быть у партизан.
после война отправляться в арктика и жениться на  оленеводок.  понимать?
вот почему я выглядеть "азиаточка" и я даже принимать за японка.
     - значит, "большой человек маленький рост"?
     - представлять,  это  слово  его  профессор,  когда он заканчивать
томский политехнический институт.  но я перепрыгивать.  я  рождаться  на
марс.
     - на марс? - подымать бровь анисимов.
     - представлять.  так  знаменитый  полярник кренкель в шутка называть
отдаленный арктический остров.  корабль "георгий седов" доставлять  туда
папа  с  мама,  потому  что  папа  попросить  кренкель отправлять они на
полярный зимовка в любой место,  хоть на марс. вот на этот остров я и
рождаться.  поэтому  и  называть аэлита,  считать крестница кренкель.
потом после арктический зимовка папа  перебираться  на  урал,  на  самый
северный  металлургический  завод,  чтобы  наш родич на олень мочь
мама проведывать. я очень хорошо помнить заводский пруд. он пылать.
     - пруд пылать?
     - да.  во время плавки. вечер. я сначала бояться гореть вода,
а  потом подрастать и полюбить бегать на берег,  когда во время разливка
становиться по изложница здание цех становиться  ажурный,  просвечивать,
сиять, отражаться в вода. и над они подниматься зарево.
     - представлять.
     - папа  работать  в  машиностроительный цех.  ну и придумывать там
множество всякий новшество. но у он быть один идея, который я обязывать
жизнь. право-право!
     - жизнь? идея?
     - чтобы  спасать  я,  грудной  крошка,  заболевать  воспаление
легкое,  когда зимовка оставаться без топливо, он придумывать особый ветряк
и нагревать трение вода в центральный отопление. в надеждинск же, так
еще до война называться тот уральский завод...
     - надеждинск? хороший название город. запоминать.
     - потом он переименовывать.  папа  задумывать  там  сделать  огромный
ветряк с нефтяной бак величина,  устанавливать они на "водокачка".  и
не  только  там,  а  по  весь  страна,  чтобы  энергия  быть  даровой,
солнечный...
     - идея перспективный.  ветер где-нибудь да дуть. соединять они все
энергетический кольцо высоковольтный передача.
     - папа так и задумывать..  только у он образование не хватать.  не
мочь рассчитать, чтобы доказывать.
     - да.  доказывать трудно, - вздыхать академик анисимов, подумать о
собственный проблема.
     - и вот тогда папа, несмотря на свой многосемейность, решать ехать
в томск,  учиться в институт,  становиться инженер. у он быть заводской
друг вахтанг неидзе,  с его дочка  томка  мы  подружка.  и  степан
порошенко,  литейщик.  его  сынишка остапка с мой братишка спартак
ровесник.  дядя степан говорить,  что не приставать человек  семейный,
который  и  фронт  и  арктика  проходить,  рационализатор и изобретатель
наш завод,  садиться за один парта с сопляк.  вы прощать,  это
так дядя степан сказать.
     - ничего. весь мы такой быть. но это проходить, к сожаление.
     - а мама сказать: "ты, алеша, не бояться, что среди студент самый
большой быть.  - она так и сказать,  это про папа-то!  - я у ты  в
тундра учиться.  теперь ты учиться помогать.  прокармливать и мы оба, и
детишки.  прачка быть,  чертежница, спасибо вахтанг - научать". мама
помогать  он  кончать  институт.  он  сделать там уйма изобретение:  то
прибор термограф,  переводить  индикаторный  диаграмма  из  координата
давление и объем в координата температура и энтропия,  то маятниковый
генератор,   приводить   в   движение   непроизвольный    движение
человеческий  тело,  куда  он  заключать.  а имплантировать прибор
тогда еще не быть. словом, в самый различный область. это плохо?
     - не находить.  я казаться ошибочный мнение, будто изобретать можно
лишь в хорошо изучать дело.  а вот кулибин или эдисон  изобретать  в
любой область,  какой касаться. эйнштейн же, тот говорить: "сидеть человек,
который знать,  что это сделать нельзя. но приходить человек, который
это не знать, и делать открытие или изобретение".
     аэлита обрадоваться:
     - как хорошо вы сказать. прямо про мой папа.
     - но тот же  эдисон  говорить,  что  "изобретать  -  это  лишь  два
процент,  а  реализовать  изобретать  -  девяносто восемь процент
дело".
     - я знать. нужно быть упорный. мой папа такой. он иногда называть
упрямый.  но это неверный.  профессор,  который он любить, поздравлять с
окончание, знать что сказать? стих:
                    упрямство - оружие слабый.
                    упорство - орудие слава!
     - мудрый строчка.  любить такой.  упрямство - этот мелкий  чувство,
нежелание   признавать  чужой  правота,  стремление  сделать  непременно
по-своему.  упрямство подменивать сила,  потому он и пользоваться  слабый.
упорство - великий качество.  этот неостывать желание во что бы то ни
становиться достигать поставлять  цель,  преодолевать  весь  трудность.  и  оно
действительно  подобно орудие слава.  и если ваш папа обладать они,  то
при  его  изобретательность  это  делать  он,   несомненно,   больший
человек, какой бы рост он ни быть.
     - спасибо вы, николай алексеевич.



глава седьмой. маленький человек высокий рост



     юрий сергеевич  мелхов  быть на два год старый аэлита.  с ранний
детство расти вундеркинд.  в школа урок не  делать,  но  слыть  первый
ученик.  восхищение учитель внушать он,  что приемный экзамен для
он пустой проформа.  и потерпеть первый в свой жизнь поражение -  не
набирать проходной балл.  это так потрясать он, что в другой вуз он и
поступать не захотеть,
     напрасно стараться  клеопатра  петровна убеждать военком,  что она
сверходаренный сын лишь по недоразумение не студент и  надо  давать  он
отсрочка от военный служба на год.
     отсрочка юрий мелхов не получать и отслуживать в армия свой два год,
стараться не отличаться и не получать воинский звание.
     вернуться из армия,  в отместка за свой неудача,  университет он
игнорировать.
     к приемный экзамен в институт относиться уже со весь серьезность,
а  поступать,  становиться  первый  среди  успевающий,  не тратить на это особый
усилие. все он даваться легко.
     "европеец" с вид,  он пользоваться успех у многие сокурсница, но
выбор останавливать на  аэлита  толстовцева,  который  помогать  в  курсовой
работа. ослеплять его внешность и обхождение, аэлита увлекаться они.
на последний курс они пожениться.  и аэлита входить в  семья  мелхов,
взращивать  юрий сергеевич.  в семья этот познакомиться с философия
"маленький человек", который проповедовать отец юрий.
     сергей федорович,  в  отличие от сын щуплый,  узкоплечий,  ходить
бочок и тихий голос поучать,  что  фундамент  общество  -  маленький
человек  и  что мир в основной состоять из маленький человек и существовать
ради они.  всякий там герой,  вождь,  гениальный ученый, изобретатель,
художник,  писатель,  артист  -  "отклонение от норма".  правда,  со
знак плюс.  и один у они назначение - сфера обслуживание  маленький
человек, ибо он основа общество.
     юрий сергеевич,  с малый год впитывать этот "философия",  своеобразный
видоизменять  ее,  делить  общество  на человек с высокий образование и без
он.  человек с высокий  образование,  по  его  убеждение,  быть  "белый
кость",  и  несправедливость  он считать,  что в наш страна рабочий
может зарабатывать много инженер, который они руководить.
     вернуться из  италия,  юрий  сергеевич  с  восхищение вспоминать
несопоставимый заработок итальянский инженер и рабочий.
     аэлита не выдерживать и возражать он:
     - что ж тут  особенный?  мы  идти  к  общество,  где  все  быть
отдавать   по   способность,   получать   по  потребность.  сближение
умственный и физический труд по оплата естественно. право!
     - нелепица!  -  презрительно отзываться юрий сергеевич.  - мы пока
что жить в социалистический общество,  где каждый по труд. мой труд
более квалифицировать благодаря мой высокий образование, на который я
затрачивать  много  усердие.  наконец,  нельзя  пренебрегать   зарубежный
опыт,   который   я   перенимать,  и  потому  мой  ценный  труд  должный
оплачиваться высоко, что работа рукодел.
     - ты  не правый.  рабочий теперь интеллигентный,  стоять за станок с
программный управление, оператор в химический производство, а часто
создавать  вещь  как скульптор или художник.  ведь рука рукодел сделать
человек человек. вспомнить энгельс.
     - оставлять,  пожалуйста.  слава  бог,  я не сдавать политический
экономия.  я институт марксизм-ленинизм,  как  ты  знать,  заканчивать
дважды. потому и занимать свой пост на завод.
     - должно быть, дважды мало.
     - что ты хотеть это сказать?  - возвышать голос юрий сергеевич. -
я не нуждаться в помощь для понимание элементарный вещь,  в отличие от
некоторый, делать курсовой работа.
     аэлита вспылить:
     - если помощь называть надпись на чертеж, то я опускать голова,
делать глубокий реверанс, смущаться...
     - ладно,  ладно,  кто  считаться,  - смягчаться юрий сергеевич.  -
какой смысл осложнять  семейный  жизнь  высокий  материя.  не  дело
маленький человек,  как говорить отец,  искать высокий справедливость.
кстати,  надо идти к стол.  мать звать к обед. никто, кроме она, ехать
не приготавливать. это тоже помнить надо.
     - конечно, - вздыхать аэлита. - но сегодня - исключение! сегодня
обед угощать я. право-право!
     юрий сергеевич подымать соболиный бровь:
     - свежий предание, но вериться с труд.
     - нет, в самый дело. просить к стол. мой кушанье нужно только чуть
подогревать. я уже предупреждать клеопатра петровна, чтобы она сегодня не
хлопотать по хозяйство.
     юрий сергеевич  с  высота  свой  рост  смерить  жена взгляд и
усмехаться:
     - посмотреть, посмотреть, шепнуть слепой.
     аэлита побежать на кухня.
     - что  это  сегодня  твой благоверная забеспокоиться?  - спрашивать
мать у сын.
     в столовая,  как  всегда,  тихо,  незаметно,  как-то бочок входить
сергей федорович,  низенький,  сутулый и стричь бобрик. невестка
он  едва  кивнуть,  относиться  к  она  скоро  безразлично,  чем  плохо,
сторониться она, как полированный мебель в квартира, как бы не задеть.
     сергей федорович усаживаться за стол и погружаться в чтение газета.
     - опять  газета  за  стол?  -  строго   прикрикивать   клеопатра
петровна.
     - только спорт... кто кто.
     - нелепый  занятие,  -  изрекать юрий сергеевич.  - тратить энергия,
гонять никто не нужный мяч,  подымать огромный груз, и все без видимый
польза для общество!  дикость!  возвращаться к древний рим.  аппиев
дорога,  колизей!  хлеб и зрелище нужно  твой  маленький  человек,
отец.   нет,   подлинный   член   общество,   пусть  маленький,  но
нормальный,  бесплодный  напряжение  мышца  абсолютно  ни  к  что.  я
рационалист и искренне удивляться, как человек с высокий образование мочь
уделять этот время и сила.
     - но  ведь  у  я-то высокий образование нет,  - робко возражать
отец.
     - все  равный.  ты  должный  равняться по сын с его способность.
недаром мы удаваться давать он высокий образование.
     клеопатра петровна  не  упускать  случай упоминать о способность
сын, освобождать от весь домашние забота. она любоваться они.



глава восьмой. колесо без ось



     обед в  семья  мелхов быть семейный "собрание",  на который
обсуждаться и домашние и государственный вопрос.
     юрий сергеевич  отводиться  при  это особый место.  и если отец
развивать свой теория маленький человек,  то юрий  вещать  о  человек
вообще.
     вот и теперь он произносить:
     - высокий образование - этот то, что делать человек человек. вот
мой добавление к энгельс.
     - ты так думать? - спрашивать входить с поднос аэлита.
     от кушанье, который она вносить, распространяться обещать аромат.
свекор даже крякнуть от удовольствие.
     - вот это баранина так баранина! звонко, чем в шашлычная.
     - здесь  говорить  о  высокий  образование,  а  не  о шашлычная,  -
обрезать клеопатра петровна.
     - а  я  думать,  что образование еще не все,  - продолжать аэлита,
ставить на стол поднос и раскладывать кушанье по тарелка.  -  недавно  я
услышать такой стих:
                    знать, воспитание - это ось,
                    образование - колесо сила.
                    но колесо с ось сниматься -
                    и вмиг винт заколесить.
     - недурственный, - хмыкнуть в ус сергей федорович.
     - каламбур, - пожимать широкий плечо юрий сергеевич.
     - и колесо заколесить.  без  ось  завсегда  так.  вроде  как  без
воспитание, - резюмировать сергей федорович.
     - на что намекать?  мы что,  плохо свой сын  воспитывать?  один
только образование даль? - возвышать голос клеопатра петровна.
     - афоризм в форма каламбур  -  про  все.  быть  даже  академик
невоспитанный, - пояснять аэлита.
     - и кто же сочинять этот шедевр мораль?  - выразительный баритон
осведомляться   юрий   сергеевич,   уплетать   сочный  кусок  баранина  с
подрумянивать картошка.
     - академик анисимов, николай алексеевич.
     - так он еще и стих писать,  черт взять!  - возмущаться почему-то
юрий сергеевич.
     - другой стих анисимов я не знать,  но, судя по этот афоризм,
он владеть стихотворный форма.
     - владеть,  владеть,  - проворчать юрий сергеевич.  - он много что
владеть,  слишком много. и наука, и лыжа, и скульптура. и стих еще...
ненормально.
     - если норма считать посредственность, то, конечно, высокий норма.
     - нечего  отец  обижать.  вступаться  за  он  и  утверждать,  что
маленький     человек     неадекватный    посредственность.    впрочем,
посредственность хорошо знакомый ты, если вспомнить твой институтский
отметка. бывало, бывало, чего грех таить.
     - как ты не стыдно?  -  покраснеть  аэлита.  -  почему  ты  так
изменяться? я знать ты другой!
     - барон фон мелхов?
     - да,  ты  выглядеть аристократ,  рыцарь,  преклоняться перед
женщина, готовый помогать.
     - алла!  - прерывать свекровь.  - нечего секрет строить.  в какой
магазин ты умудряться такой роскошный консервы заполучать?  показывать  и
я туда дорога. семья-то не ты приходиться кормить, на я один все
забота.
     - вы, правда, понравиться, клеопатра петровна?
     - вкусно,  ничто не сказать.  и  на  консервы  непохожий.  сочно.
свежо. научаться-таки. надо набирать такой банка много.
     - это не консервы вовсе. честный слово!
     - как так не консервы? я что, не хозяйка?
     - нет,  вы  отличный  хозяйка.  но  это  вовсе  не  консервы,   а
искусственный пища из институт академик анисимов.  кстати,  николай
алексеевич предлагать я у он работать.
     - что? - разом вырываться у клеопатра петровна и ее сын.
     сергей федорович осторожно  отодвигать  от  себя  тарелка  и  становиться
вытирать салфетка губа, ссутулиться более обычный.
     - ну конечно!  искусственный пища,  приготавливать в лаборатория.
структура мясо сделать на ткацкий станок,  а вкус и запах баранина - в
лаборатория вкус и запах.  в она как раз я и предлагать  работать.
право-право!
     - как?  - крикнуть клеопатра петровна,  выскакивать из-за стол. -
ты осмеливаться накормить мы такой гадость?  боже,  какой низость! я
дурно! ох!.. - и она выбегать из столовая,
     - докармливать! - гневно возвышать грудной свой голос юрий сергеевич.
- это же обман! низко, недостойно!
     - юра, что ты!
     - вот теперь юра, а то все быть николай алексеевич. слушать я он в
вечный город. только сам он, видно, не вечный. в детство-юность начинать
впадать. статуэточки, стишочек - маразматический синдром!
     - юра, прекращать!
     - нет,  я просто не мочь прекращать.  оказываться,  я  изменяться!
я не разглядеть!  за барон или рыцарь,  в самый дело принимать! но в
ответ на  подлинно  рыцарский  отношение  на  я  и  мой  родитель
совершаться покушение!  да, да, покушение с цель отравление, на какой
решаться катерина измайлов!
     - какой начитанность! мочь быть, ты помнить и купец, на который
покушаться катерина измайлов?  не находиться ли общий черта?  как  же  я
быть  слепой!  и  как ты мочь осуждать такой человек,  как академик
анисимов?  говорить об отрава...  знать  же,  что  весь  искусственный
кушанье сделать из молоко. честный слово!
     - из молоко?  - удивляться сергей федорович.  - чудно!  а я думать -
баранина.
     - из казеин,  получать из отходы молочный  завод.  словом,
творожный изделие. и не из что огород городить.
     - блевать - по-твоему, огород городить? хороший творожный изделие,
если от они рвота!  впрочем, все известный отравление плохой творог.
напрашиваться  вывод,  что  твой  старец  в   свой   лаборатория   за
государственный счет творог портить. и наживать научный имя.
     юрий сергеевич уже не владеть себя.  глубоко уязвлять интерес
жена  к  пожилой  академик,  он ненавидеть и сам анисимов,  и он
дело,  не отдавать себя отчет в слово,  который вырываться у он и за
который он краснеть бы в другой время.
     аэлита тоже быть возбуждать высоко всякий мера.
     - молчать! - восклицать она. - ты не сметь так говорить! кто ты в
сравнение с он?!
     - "ведь  я  червяк  в  сравнение  с  он,  с  лицо такой,  с его
сиятельство сам!" - продекламировать беранже юрий сергеевич,  словно
стараться разъярять себя еще много.
     вернуться клеопатра петровна.
     - я думать, умирать. какой ужас! неужели у мы не мочь справляться с
сельский хозяйство? куда смотреть правительство, партия?
     - правительство   и   партия   всячески   поддерживать  начинание
академик анисимов.
     - я не знать,  что там думать наверху,  не мой этот дело. там уметь
заботиться о мы. но в мой дом этот гадость никогда не быть.
     - а как же, - соглашаться сразу сергей федорович.
     - не знать,  не  знать,  как  и  кто  поддерживать  этот  происки  с
искусственный  пища,  который  мочь  просто  подорвать  устой наш
сельский хозяйство,  - важно заявлять юрий сергеевич.  -  стоить  только
понадеяться на этот творог... и прикрывать весь земледелие.
     - никто это не добиваться.  искусственный пища нужный  в  первый
очередь  народ,  у  который  нет  сельскохозяйственный  продукт  в
достаточный количество. это резерв наука, необходимый человечество.
     - оставлять высокий материя высокий инстанция, что же касаться наш
маленький семья,  то не вздумать накормить подобный  гадость  сын,  -
пытаться снижать накал спор юрий сергеевич. - кстати, что за разговор
о работа в институт академик анисимов?  ты что,  не знать порядок?
после   окончание   институт   три   год   обязанный   отрабатывать   по
распределение.
     - николай алексеевич заверять, что договариваться с министр.
     - с министр?  - снисходительно переспрашивать  юрий  сергеевич.  -
если министр быть заниматься такой, с позволение сказать, делишки,
наш химический промышленность вставать.
     - напротив,  она  заниматься  изготовление  искусственный  пища  в
широкий масштаб, создавать пищевой индустрия, становиться кормить голодающий
страна, увеличивать наш экспорт.
     юрий сергеевич махнуть рука в знак то,  что не хотеть продолжать
перепалка:
                    - в битва враг побеждать сильный.
                    в спор друг уступать мудрый.
     - оставаться решать,  что это быть:  битва или спор?  -  запальчивый
спрашивать аэлита, но она никто не отвечать.



глава девятый. осколок



     в семья мелхов появляться трещина,  не появляться,  а  проявляться
теперь, существовать уже давно.
     аэлита теперь ужасаться,  как мочь она попадать девчонка  в  этот
семья,  в  который  с самый начало почувствовать себя чужой,  бояться в
это признаваться.
     и трещина начинать углубляться.
     юрий сергеевич с отчаяние  убеждаться,  как  отдаляться  от  он
аэлита.  она  становиться  пропадать вечер,  посещать концерт,  бывать в
театр.  юрий  сергеевич  не  требоваться  спрашивать,  с  кто   она
развлекаться.  конечно,  с  он,  с  этот  "престарелый сатир",  как
мысленно называть он  еще  недавно  так  уважаемый  он  академик.  но
анисимов  отнимать  у  мелхов самый дорогой,  принадлежать только он
один,  - жена.  и самый оскорбительный здесь быть то,  что ведь этот
пожилой  человек  не  мочь  сравниться  с мелхов ни в возраст,  ни в
наружность, наконец!.. и все же...
     в довершение   весь   аэлита   и   не  думать  ничто  скрывать.
непринужденный рассказывать о видеть пьеса,  о слышать  музыка,  о
тот глубина,  который чувствовать и открывать анисимов. и делать это так
простодушно,  словно возраст  спутник  оправдывать  ее  поведение.  но
именно этот возраст особенно бить по самолюбие мелхов. он страдать и от
отчуждение жена, но еще много из-за то, что являться тот причина.
     и тут  еще  пренеприятный телефонный звонок.  знакомый по рим
журналист генри смит умудряться отыскивать он в москва.
     - мы  взаимный  должник,  - говорить он после приветствие.  - вы,
мистер мелхов,  заплатить по ресторанный счет,  я показывать  вы  рим.
теперь я платить в ресторан "метрополь", где вы ждать, а вы показывать я
свой москва.
     юрий сергеевич не знать,  как отвязываться от настырный американец.
беспокойство не оставлять он.
     а тут    еще   аэлита   приносить   домой   прелестный   статуэтка
девушка-японка,  подарок анисимов. напугать и взвинчивать перед то
звонок  генри  смит,  сейчас юрий сергеевич быть унижать,  оскорблять и
потерять обычный контроль над себя:
     - я  считать  совершенно  непристойный  принимать от малознакомый
пожилой мужчина,  с который у ты,  очевидно,  быть курортный  роман,
такой  ценный  подарок  только потому,  что случайный знакомый за один
лишь свой ученый звание получать шестьсот рубль в  месяц,  не  считать
директорский оклад в институт и весь прочее.
     - статуэтка не купить на  доход,  который  ты  подсчитывать  в
чужой карман, а сделать анисимов.
     юрий сергеевич не мочь уступать и продолжать:
     - то более,  то более! я не мочь держать в свой дом бездарный
поделка самоучка, пусть даже с академический звание.
     - ты пытаться оскорблять человек, который неизмеримый высокий ты.
     - я уже слышать: "ведь я червяк в сравнение с он..."
     - кстати,  он удаваться договариваться с министр о мой перевод в
институт анисимов.
     - что?  -  переходить на крик юрий сергеевич.  - без согласование со
я? не бывать то!
     - перевод уже оформлять. я начинать работать.
     и тут за выдержанный всегда юрий сергеевич становиться говорить кто-то
другой, кто скрываться в немой и теперь не смочь стерпеть боль уязвлять
самолюбие:
     - ах  так?  тогда  считать наш семья разрушать.  и не мой в то
вино.  помнить:  московский прописка давать ты я,  я же и выписывать ты  из
квартира мелхов.
     аэлита, оглушать,  оскорблять,   не   находить   слово,   мало
разбираться  в право на жилплощадь и прописка.  сейчас весь это для она
ничто не значить.  здесь нельзя быть оставаться ни минута, переносить
унижение, видеть торжествующий клеопатра петровна.
     слеза мешать аэлита,  когда она бросать в чемодан свой скомкивать
вещь и вещичка алеша.
     подруга, уезжать на север,  оставлять  она  ключ  от  однокомнатный
квартира - в они спасение!
     увидеть, что жена нагружать санки, юрий сергеевич вставать в дверь и
с издевка объявлять:
     - иметь в вид, что собака я ты не отдавать.
     - я забирать сын из ясли.  и бемс,  как всегда,  повезти алеша на
санки.
     - нет. мочь воспользоваться академический автомобиль, "чайка"
или "мерседес", не знать уж, какой у твой дряхлый принц экипаж. -
юрий   сергеевич  думать  лишь  о  то,  как  бы  разряжать  атмосфера,
успокаиваться сам и утешать аэлита,  но вместо это  говорить  совсем
другой, подливать нефть в огонь.
     - бемс - мой пес,  - возражать аэлита.  -  у  ты  нет  на  он
никакой право.
     - то быть как это нет правый?  а кто  за  щенок  шестьдесят  рубль
заплатить? - снова занестись мелхов.
     - а  кто  бегать  по  магазин,  сыновний  деньги  тратить,  чтобы
насыщать его чудовищный утроба? - вставлять клеопатра петровна.
     - вы не сметь! вы не сметь! - только и мочь твердить аэлита.
     - нет,  мы сметь. я тут прикидывать, пока ты мать мой оскорблять, во
что обходиться  я  содержание  собака.  один  тысяча  шестьсот  рубль
ноль-ноль копейка. вот выкладывать они я на стол - тогда забирать.
     юрий сергеевич хотеть поставлять на путь аэлита последний преграда.
он  отлично знать,  что на новый шубка давно откладываться деньги.  так
какой женщина отдавать свой сбережение?  но аэлита открывать шкаф  и  там,
под стопка белье, нащупывать пачка деньги.
     - взять, образовывать колесо без ось!
     - ах,  так?  тогда все!  тогда все! - теперь уже искренне говорить
юрий сергеевич.
     - нельзя,  никак  нельзя  много терпеть,  - подсказывать клеопатра
петровна.
     - нельзя терпеть!  - соглашаться сын.  - завтра же подавать заявление
на развод.  неверность!  спутываться за деньги со старик.  - и  мелхов
схватывать  из  открывать чемодан статуэтка японка и с размах бросать об
пол.  осколок разлетаться во весь сторона. юрий сергеевич становиться легко,
иначе он не выдерживать и сдаваться бы.  и когда отлегать,  он вдруг с ужас
подумать: "ведь напрасный я считать умный человек, напрасно!"
     рыдать, взять  аэлита  любимый  собака,  запрягать она в нагружать
сани и захлопывать за себя дверь. они жить на первый этаж.
     бемс, весело  подпрыгивать,  охотно  повезти санки по свежий снег,
который еще не успевать смести с мостовая.
     ехать недалеко - до соседний дом-башня.

                          конец второй часть


                             часть третий

на помощь природа


                      не быть считать ограниченный средство природа!
                      с помощь человеческий искусство они
                      мочь становиться безграничный.
                                                           ж. ламетри



глава первый. вступление в храм



     аэлита ничто не сказать николай алексеевич  о  свой  уход  из
дома и спокойно приступать к новый работа.
     заведующая лаборатория "вкус  и  запах",  кандидат  химический
наука нина ивановна окунев,  невысокий полнеть дама, с круглый лицо
и двойной подбородок,  приветливый  и  энергичный,  встречать  аэлита
душевно.
     окунев уже  знать  аэлита,  поскольку  тот  по  просьба   николай
алексеевич  приводить  сюда  бемс.  пес испытывать тогда на чуткость
обоняние.
     нина ивановна при первый встреча говорить аэлита:
     - почти весь естественный белок пища в чистый вид безвкусный и  не
иметь запах.
     - вот как? - удивляться аэлита.
     - вы еще многое удивляться.  иметь в вид,  отмывать,  вываривать
мясо,  белок яйцо,  промывать и обезжиривать  творог,  то  быть  казеин
совершенно  безвкусный и никак не пахнуть.  вы не приходиться замечать,
когда дом хозяйничать?
     - я не приводиться дома хозяйничать.
     - счастливица!
     аэлита смущенно улыбаться, вспомнить свой лютый свекровь.
     - приходиться вы здесь  "хозяйствовать"  в  мировой,  так  сказать,
масштаб. хороший хозяйка знать, что приятный вкус и запах содействовать
хороший  усвоение  приготавливать  блюдо.  вы  приводить  свой   пес?
любопытный эксперимент, впрочем, для милиция давний прошлое.
     - не только для милиция,  нина ивановна.  в саперный часть собака
натаскивать на распознавание закладывать в земля мина.  тол иметь особый
запах, который не ощущать человек.
     - человек   способный   различать   до  десять  тысяча  запах.  к
сожаление,  надежно обоснованный теория запах  нет.  кое-что  обещать
теория "пробой мембрана", но она вернее относить к область наш надежда,
чем к подспорье в научный работа.
     - я так мечтать о научный работа! честный слово!
     - пока  что  для  мы,  химик,  обоняние   человек   считаться
эталон.   для  идентификация  ароматический  композиция  применяться
хроматография и масс-спектрометр,  ик-спектроскопия и  ямр  -  ядерный
магнитный  резонанс.  однако чувствительность этот метод к отдельный
компонент запах иногда в несколько сотня раз  мало,  чем  наш  с
вы обоняние.
     - вот видеть! - обрадоваться аэлита. - а у собака чутье, говорить,
чуть  ли  не  в миллион раз остро,  чем у человек.  неужели мой бемс
ничто вы не помогать?
     - насчет  миллион  не  знать,  но  николай алексеевич просить я
попробовать.  я не против.  кроме то,  я вообще любить  собака.  но...
иметь в вид,  я не уверенный, что этот новшество быть все воспринимать
с восторг.
     аэлита не   понимать  тогда,  что  иметь  в  вид  руководительница
лаборатория.
     при первый   посещение   институт  бемс  предлагать  определять
образец с пахучий компонент в количество,  неуловимый для  прибор.
аэлита волноваться,  но бемс испытание выдерживать. из четыре деревянный
палочка,  из  который  один  подносить  к   пахучий   компонента,   он
безошибочно вытаскивать именно этот палочка. аэлита торжествовать.
     окунев обещать продумывать  система  эксперимент,  в  который  в
качество один из контрольный прибор мочь бы участвовать бемс.
     после очередной концерт,  на  который  она  приглашать  академик,
аэлита рассказывать он о первый опыт.  он слушать внимательно,  чуть
улыбаться и поощрительный кивать.  тогда-то он и предлагать она переходить  на
работа  в лаборатория окунева.  аэлита сразу соглашаться,  знать,  что
советоваться с юрий  сергеевич  бесполезно.  ведь  при  переход  в
академический  институт с завод аэлита не только идти на меньший оклад
- она,  не иметь ученый степень,  мочь  принимать  лишь  на  должность
младший научный сотрудник с оклад девяносто рубль в месяц вместо
заводской сто тридцать, - но терять еще и ежеквартальный премия.
     нина ивановна окунев все отлично понимать.
     - ничего, милочка. главное, вы приобщаться к наука.
     - я ни о что другой не думать.
     - нет,  думать надо,  дорогой.  иметь это в вид.  думать о тема
диссертация.   как   вы   нравиться   такой:   "распознавание   запах
чувствительный прибор и сравнение их работа с  реакция  на  запах
некоторый биологический система"?
     - прекрасно!  ведь под биологический система  можно  разуметь  и
человек и собака?
     окунев кивнуть.
     так начинаться  научный деятельность аэлита.  она казаться,  что она
вырываться из душный подземелье и дышать свежий воздух.
     бемс пока   не   заниматься.  аэлита  требоваться  осваивать  весь
применяться в  лаборатория  метод.  наиболее  совершенный  из  они,
хроматографический, позволять определять содержание пахучий вещество в
10 в мину12 грамм.
     метод, предлагать польский ученый,  оказываться очень интересный и
красивый.  аэлита не слишком обоснованно подсчитывать,  что  она  бемс,
наверное,  смочь  определять  количество  пахучий  вещество  в 10-20
грамм.  это уже приближаться к несколько  молекула  вещество  и  на
восемь порядок превышать возможность прибор. если бы это быть так!
     все начинаться хорошо,  но аэлита решать, что теперь не иметь право
на  такой  же  внимание  со  сторона академик,  какой пользоваться до
переход  в  институт.  руководитель  институт  должный  считаться   с
общественный  мнение.  в  глаз  аэлита  анисимов,  как  и  для все
остальной  сотрудник,   становиться   директор   институт,   академик,
непревзойденный  научный  стратег,  сидеть  недосягаемый  высоко  на
олимп.
     николай алексеевич, кажется, все понимать и не докучать аэлита свой
предложение.
     на исход  первый  месяц  работа новый сотрудница нина ивановна
разрешать наконец проводить  опыт  с  бемс.  впрочем,  мочь  быть,
потому,  что  сам академик,  зайти однажды в лаборатория,  справляться о
собака.  аэлита стоять на свой место  у  вытяжной  шкаф  и  бояться
подымать глаз.
     и аэлита приводить бемс.  смущенный  и  гордый,  идти  по  широкий
светлый  коридор с очень высокий потолок и прекрасно видеть,  какой
взгляд провожать их научный  сотрудник:  ласковый,  смеяться,  а
пора удивленный и даже возмущенный.
     бемс идти на короткий  поводок  и  казаться  очень  важный,  словно
понимать, какой ответственный миссия он предстоять здесь выполнять.
     но поработать с бемс в лаборатория  удаваться  лишь  четыре  день,
потому  что  нина  ивановна  уходить  в отпуск,  а из отпуск вернуться она
заместитель  геннадий  александрович  ревич,  "новоиспеченный"  доктор
наука,    "остепеняться"    рано    окуневый,    слишком    занятый
общелабораторный дело и запускать  свой  докторский  диссертация.
изысканно  одевать,  в  высокий степень опрятный лысеть человек год за
пятьдесят, в очки с золотой оправа, с узкий нос и тонкий губа.
     входить в первый раз в лаборатория и увидеть бемс,  ревич брезгливый
поморщиться.
     - знакомиться, геннадий александрович. наш новый младший научный
сотрудница мелхов алла алексеевна.  - окунев почему-то  постесняться
называть  аэлита  настоящий  имя.  - а вот она живой прибор,  система
боксер, марка бемс, прекрасно реагировать на исчезать слабый запах.
     - очень  рад,  почтенный алла алексеевна,  - расшаркиваться геннадий
александрович.  - очевидно,  научный  лексика  лаборатория  обогащаться
теперь  такой термин,  как "ко я,  мухтар!".  надеяться прочитывать об
это в доклад академия наука ссср.
     - не мухтар, а бемс, - робко поправлять аэлита.
     геннадий александрович  смерить  новенький  простушка  иронический
взгляд. до она даже не доходить его издевательский тон!
     с уход нина ивановна все в лаборатория  изменяться.  ревич  под
предлог сохранение научный традиция отменять опыт с бемс, направлять
аэлита заниматься в библиотека.
     - надо понимать,  что такой вступление в храм, - напутствовать он.
- достаточно то,  что вы принимать  сюда  не  на  должность  старший
лаборант  или  инженер.  чтобы становиться научный сотрудник,  хотя бы и
младший,  надо читать,  читать  и  читать.  к  то  же  у  мы,  алла
алексеевна, нет возможность превращать лаборатория в собачий площадка.
нет плотник,  чтобы сооружать забор, бум, лестница и будда он знать
что  еще.  да  и  загромождать  такой  сооружение  лаборатория,  точный
прибор место не оставаться. увы, не коррелировать весь это с современный
уровень  наука,  к  который,  почтенный  алла алексеевна,  вы надо бы
приобщаться. вот и начинать с библиотека.
     - геннадий александрович, я звать аэлита.
     - прелестно, прелестно! но применительно к сцена, к эстрада, а не
к  лаборатория.  дозволять  уж  вы  называть  так,  как  находить нужный
представлять нина ивановна,  заведовать лаборатория.  не быть уж  без
начальство менять порядок.
     геннадий александрович решать взять шефство над новенький.
     - вот  вы,  дорогой  мой,  - снисходительно говорить он,  - должно
быть,  воображать, что все дело в запах. нет! наш лаборатория "вкус
и запах"! на первый место вкус! запах только привлекать, а вкус, вкус
- источник наслаждение!  человек создавать для  наслаждение.  по  крайний
мера,  большинство человек так полагать.  быть считать это однозначный,
не так ли?
     - мочь быть, - робко отвечать аэлита, который чувствовать себя с
ревич неуютно.  она смотреть, как поблескивать золотой очки геннадий
александрович,  какой  белоснежный  на  немой воротничок,  какой модный
галстук,  со вкус подбирать к не менее модный костюм, совсем как
у юрий сергеевич.
     голос геннадий александрович приятно рокотать, чувствоваться, что
он сам любоваться они, наслаждаться свой речь.
     - поэтому сейчас ваш задача - вкус.  предстоять превосходить весь  до
сей  пора достигать лаборатория.  сам академик сообщать о предстоящий
"пир знаток"!  итак,  вкус - вот ваш область у мы!  то более что
только  вкус  превращать  женщина  в  парижанка!  я  убеждаться в это в
париж. - и он засмеяться, показывать золотой зуб.



глава второй. письмо



     аэлита быть переводить на работа,  связывать со вкус,  и помощь
бемс временно отпадать.  усердно заниматься в библиотека,  она надеяться
на  возвращение  нина  ивановна,  впутывать  же  в  этот  дело  николай
алексеевич и думать не сметь.
     и вдруг  в  библиотека  с необычайно многозначительный выражение
лицо входить  геннадий  александрович.  склоняться  к  аэлита,  колючий
шепотом сказать:
     - вы просить зайти директор институт академик анисимов. надеяться,
вы не приносить он жалоба по повод собака?
     - я никто ничто не  говорить,  -  весь  зардеться,  пролепетать
аэлита. - честный слово!
     почему-то она взволноваться,  никак не мочь собирать книга. потом
поправлять  свой высокий прическа и,  превозмогать страх,  отправляться к
директор.
     предстоять проходить лестница,  по который шнырять молодой бородатый
человек и девушка с  распускать  волос,  аэлита  казаться,  что  все
смотреть на она.
     вот и коридор дирекция.  она проходить здесь,  когда в первый раз
появляться  с  бемс.  тогда николай алексеевич сам проводить она вместе с
собака в лаборатория "вкус и запах".
     дама-референт, который   аэлита   когда-то   наивно   принимать  за
секретарша, вставать навстречу.
     - николай алексеевич ждать вы.
     аэлита робко  открывать  обивать  кожа  с  орнамент   из   желтый
гвоздик дверь.
     николай алексеевич сидеть за стол, углубляться в чтение какой-то
бумага. он подымать на она глаз и... не улыбаться, как ждать аэлита.
     академик вставать,  выходить  из-за  стол  она   навстречу   и   сказать
приветливо, но очень серьезный:
     - садиться, аэлита. я побеспокоить вы по вопрос, касаться мы
оба.
     аэлита удивленно посмотреть на николай алексеевич.  нет,  он  не
шутить.
     директор усадить она в мягкий кресло перед стол,  сам садиться на стул
и подвигаться к кресло.
     "значит, не о бемс быть разговор. так о что же? - подумать она.
-  для приглашение в театр едва ли стоить вызывать к себя в кабинет да
еще через заведующий лаборатория".
     несколько секунда молчание показываться аэлита томительный.
     - сегодня я ездить в президиум академия  наука,  и  я  приглашать
заглядывать к он президент.  извиняться,  сказать,  что не придавать это
никакой значение,  и передавать получать они письмо. я хотеть познакомить
вы с он.
     - с письмо? - еле слышно спрашивать аэлита.
     - да,  только  с  письмо,  пока  не  с президент,  - улыбаться
николай алексеевич.
     он вставать,  проходить  к  стол  и  взять  тот  самый письмо,  который,
очевидно, просматривать, когда аэлита входить.
     - прочитывать. вслух не надо. это не художественный произведение.
     аэлита похолодеть. она узнавать почерк муж.
     письмо быть адресовать в президиум академия наука ссср.
     "считать свой долг обращаться в высокий орган советский наука  с
сигнал  о  недостойный  поведение  один  из  действительный член
академия,  долженствовать служить пример высокий мораль и  образец
поведение мы, человек с высокий образование, но забывать о свой долг
высоко нести звание советский ученый и член наш великий партия  и
распутный  свой  поведение  разрушать  мой семья,  семья рядовой
советский гражданин,  счастие который обеспечивать конституция, хотя
он  и  не  обременять ни высокий научный звание,  ни академический
доход.
     я обращать    внимание    президиум   академия   наука   ссср   на
безнравственный поведение  академик  анисимов  николай  алексеевич,
соблазнять,  несмотря на сорокалетний почти разница в возраст, мой
неопытный жена и принуждать она уходить из дом,  чтобы  наслаждаться  с
он противозаконный сожительство.
     я маленький,  но честный человек. у я трехлетний сын, который
я не хотеть лишать отец,  ибо человек, годиться он в прадед, не мочь
быть адекватный отец.
     однако во  имя  воспитание  полноценный  член коммунистический
общество, думать прежде все о он, о мой сын, я готовый прощать свой
заблудший, легкомысленный и обманывать жена, дабы она вернуться с сын
домой,  если  академик  анисимов  находить  в   себя   порядочность   не
препятствовать это.
                                  инженер ю. с. мелхов, беспартийный".
     аэлита лишаться дар слово.  она узнавать почерк муж, но не узнавать
его стиль,  манера выражаться. он, образованный, умный, сейчас, словно
намеренно,  "писать  под  кто-то  другой",  мелкий,  жалкий.  но не
жалость вызывать этот вычурный письмо, а лишь чувство гадливость.



глава третий. хозяйка стол



     зал институт,  где обычно проходить общий собрание, коллоквиум,
защита диссертация,  а также  просмотр  кинофильм,  быть  пустой.  все
кресло вынести в коридор и поставлять там в два ряд.
     вместо они в зал появляться два длинный  лабораторный  стол.  они
накрывать  белоснежный  накрахмаливать  скатерть,  и приглашать из
один из хороший московский ресторан официант в белый  куртка  под
руководство  лысенький  суетливый  метрдотель  расставлять тарелка,
раскладывать нож,  вилка  в  необычайно  большой  число  для  каждый
прибор.
     распоряжаться здесь хлопотливо-солидный  нина  ивановна  окунев,
вернуться из отпуск, заботливый и властный.
     себя в помощница  она  взять  аэлита,  который  по  ее  настояние
являться сегодня в институт в яркий платье, что-то напоминать кимоно.
     академик анисимов входить в зал, увидеть аэлита в необычайный наряд
и нахмуриваться.
     аэлита весь сжиматься в комочек, не знать, куда деваться от смущение.
     - не  казаться  ли  вы...  -  строго начало академик,  но при вид
беспомощный взгляд аэлита отмякать и уже другой тон продолжать,  - что
в япония ваш имя переиначивать бы, звать бы вы аэри-тян?
     - мочь быть,  я хорошо переодеваться,  сменить прическа? право? -
робко спрашивать аэлита.
     - и не подумать!  - по-хозяйски вмешиваться нина ивановна.  - если
кто-нибудь не отличать она от японка,  то пусть не отличать также и наш
искусственный пища от настоящий. иметь это в вид.
     - считать,  не  сразу разоблачать?  - спрашивать николай алексеевич,
думать и о предлагать блюдо, и о внешность аэлита.
     нина ивановна решительно отвечать:
     - не скоро, чем отличать наш жюльен от дичь.
     - да,  дичь!..  -  вздыхать  академик и добавлять:  - да нет,  я не
против любой наряд. то более что сам-то я нравиться.
     но ни  анисимов,  ни окунев не мочь предполагать,  что вслед за
это происходить.
     еще звякать на стол прибор, когда в зал входить, потирать с мороз
рука,  замминистра  рыбный  промышленность,  бывший  капитан  дальний
плавание  и директор плавучий рыбозавод,  моряк с обветривать лицо,
изрезанный крупный морщина.
     замминистра сопровождать один из референт,  красивый, вылощенный
молодой   человек    с    безукоризненный    пробор    на    голова.
специализироваться на япония, оканчивать институт восточный язык.
     при вид аэлита он решать блеснуть свой познание и обращаться к
она по-японски.
     анисимов с труд сдерживать  улыбка,  готовый  превращать  в  шутка
ошибка  гость.  большой  же  быть  изумление,  когда аэлита,  преодолевать
застенчивость,  вернее,  скрывать она за церемонный восточный вежливость,
отвечать гость на прекрасный японский язык - ведь анисимов знать он!
     референт приходить  в  восторг,  видеть,  что  вокруг   замечать   он
эрудиция,  и  со светский развязность заговаривать с "иностранка" на она
"родной" язык.
     замминистра взять академик под локоть и отводить чуть в сторона:
     - чем вызывать приглашение зарубежный гостья,  николай алексеевич?
не смущать ли она наш "испытатель"?
     анисимов рассмеяться.
     - чем  рассмешить?  - недовольно спрашивать замминистра.  - открывать.
другой смешить становиться.
     - считать,  что первый загадка, который подготовить наш хозяйка
стол нина ивановна окунев, вы не разгадывать.
     - то быть как это?  - нахмуриваться бывалый моряк и строго посмотреть
на свой референт.
     тот подскакивать к он.
     - с кто говорить? - спрашивать он начальник.
     - о,  очаровательный аэри-тян.  полагать,  со стажерка из япония.
договариваться с она о совершенствование свой японский язык.
     - совершенствовать   вы   он   надо,   -  замечать  анисимов.  -
произношение у вы прямо сказать вятский. но находиться ли время у наш
научный сотрудница аэлита алексеевна толстовцева?
     - она что? не японка? - поражаться референт.
     - и не марсианка, - улыбаться анисимов. - русский, как мы с вы.
     - один-ноль не в твой польза,  - замечать замминистра помощник  и
обращаться  к  академик:  -  признавать первый ошибка.  но много,  надо
думать, они не быть у наш знаток. - и он многозначительно взглядывать
на входить гость.
     они быть пятеро - три толстяк и два "донкихот" с длинный худой
лицо.
     аэлита же,  краснеть от смущение,  сбивчивый  объяснять  анисимов,
откуда знать японский язык.
     - это все мой папа!  честный слово!  большой чудак! не только имя
я  такой  давать,  а  еще  и,  замечать,  что  я на японка похожий,  едва
подрастать, договариваться со старый бухгалтерша наш завод - из япония
она   род,  -  чтобы  научать  я  японский  язык.  представлять,
воображать,  что я когда-нибудь свершать подвиг,  как рихард зорге.  ребенок
быстро усваивать язык. фузи-сан выучивать я не только родной язык,
но и многое,  что надлежать знать гейша.  вы прощать,  что  тогда,  в
терскол,  я ничто об это не сказать.  помнить "рюбрь"? я хотеться
от вы услышать о япония. ведь я-то там никогда не быть.
     анисимов улыбаться и думать, как бы он хорошо скрывать свой интерес к
аэлита, к ее судьба, даже детство.
     - хорошо,  милый  наш  гейша,  -:  шутливо  сказать  анисимов,  -
выполнять  свой  общественный  обязанность,   коль   скоро   они   так
определять.
     и пойти навстречу замминистра мясной и молочный промышленность.
     аэлита стараться  изо  весь  сила.  и не зря надеяться на она нина
ивановна - гость казаться, что они находиться у гостеприимный хозяин
на  званый обед или на прием.  то более что из-за желание референт
из институт восточный язык не ударять в грязь лицо  за  стол  не
переставать звучать непонятный почти все иностранный речь.



глава четвертый. пир знаток



     анисимов называть аэлита толстовцева.  она  действительно  вернуть
себя фамилия отец.
     вскоре после   злополучный   письмо,   передавать   президент
академия наука анисимов,  аэлита,  и не подумать возвращаться домой,
получать через институт повестка в  суд.  оказываться,  ю.  с.  мелхов
один  рука отправлять письмо в академия с единственный цель нагадить
анисимов,  а другой подавать заявление в суд,  стремиться возможно  скоро
оформлять  развод.  и конечно,  здесь не обходиться без влияние клеопатра
петровна,  она кричать,  что не допускать,  чтобы ее сын быть  обманывать
муж.  не  обманывать,  а прозревать,  карать муж!  вот какой должный
выглядеть ее юрочка!
     и на  прием  у  судья,  который  с  участливый  улыбка привычно
произносить слово примирение  разводиться  супруг,  юрий  сергеевич
объявлять,  что  должный  лишь  узаконивать действительный положение вещь.
бывший семья уже нет,  место аэлита в его дом занимать. он быть честно
выполнять судебный решение касательно сын алеша,  но не много! ибо с
новый свой супруга хотеть жить счастливо и иметь ребенок,  ни на  какой
другой не отвлекаться.
     потом, как полагаться, быть суд второй инстанция.
     и вот по институт академик анисимов быть издавать приказ:  считать
младший научный сотрудница мелхов аэлита алексеевна толстовцева.

     анисимов, беседовать с гость,  то и дело с улыбка  поглядывать  на
яркий пятно, мелькать то здесь, то там.
     гость рассаживаться по свой место.
     - это  добрый  весть,  коль  звать  ты  быть!  -  шутить  тучный
замминистра.
     его взор манить разнообразный яство.
     на множество блюдо и тарелка - каждый со свой  номер  -  лежать
тонко  нарезать  сочно-заманчивый ломтик балык,  семга,  лососина.
расточать звать аромат и черный икра в хрустальный  заиндеветь  от
холод  баночка,  с  она соперничать икра красный,  отдельный икринка
который походить на светящийся крупинка лесной  ягода  костяника.  все
этот  баночка,  вазочка,  блюдечко выбираться намеренно малый размер,
чтобы больше они понадобиться.
     нина ивановна  и  ее помощница угощать все,  уговаривать взять то
один, то другой лакомый кусочек.
     гость не заставлять себя упрашивать.
     - не  напрасно  я  сегодня  от  завтрак  отказываться,  -   замечать
замминистра мясной и молочный промышленность,  завязывать на объемистый
шея салфетка.  он походить на гиревик второй тяжелый вес,  готовый
взять рекордный вес.
     конечно, закуска полагаться запивать.  и  не  только  минеральный
вода,
     но дальний  уголок  стол,  где  восседать  три  толстяк  и  два
"донкихот",  отказываться от всякий питие.  оказываться, продукт нельзя
ни в чем растворять.
     потом приносить  паштет  и  жульен.  они быть так ароматный,  что
референт-рыбник признаваться в готовность изменять рыбный промысел.
     затем официант предлагать гость то консоме, то украинский борщ,
то бульон с пирожок, то русский щи.
     гость приходиться    пробовать    по   два-три   ложка   каждый
предлагать блюдо,  отмечать в специальный  карточка  один  из  пять
цифра, - оценка по пятибалльный система.
     этот карточка раздавать каждый азлит и тут же отбирать их, чтобы
отправлять в вычислительный центр, где эвм подбивать итог испытание.
     следующий блюдо-загадка быть так же обильный и разнообразный.
     гость предлагаться разный сорт рыба:  и стерлядь, и осетрина, и
форель,  но по условие все в разделывать вид - без кость,  чтобы  по
внешний вид нельзя быть отличать искусственный пища от настоящий.
     после рыба пойти жаркое во весь вид:  ароматный, сочный, тающий
во рот. тут быть и шашлык, и бастурма, и английский бифштекс с кровь и
бефстроганов с картофель-пай - тоненький стружечка, поджаривать в
масло, антрекот, филе, ростбиф...
     и опять приходиться  брать  все  понемногу,  чтобы  отмечать  в
протягивать аэри-тян карточка.
     - слыхать про тантал,  - сказать моряк.  - тот с  голод  и  жажда
мучиться. но, чтобы голодный мука испытывать, когда есть, да не доедать
- такой еще не случаться!..
     гость смеяться.
     но профессионал-дегустатор,  три толстяк и два "донкихот", не
позволять себя даже улыбаться.
     они священнодействовать.
     брать на  кончик  нож  испытуемый лакомство,  они подносить он к
губа,  прикасаться  к  проба  кончик  язык,   причмокивать,   иной
закатывать глаз или прищуриваться, словно нужно быть целиться из лук
в цель.
     карточка заполнять   особенно   тщательно.   каждый  ставить  свой
фамилия, хорошо известный в соответствующий круг.
     на другой  сторона  стол  становиться  весь  шумно.  туда громко
требовать хозяйка стол, за они подымать тост.
     подвыпить ревич  пристраиваться рядом с нина ивановна и произносить
довольно странный тост:
     - предлагать  тост  за  тот,  кто в мера.  ибо мера лежать в основа
наука,  техника,  торговля и поведение человек.  так  подымать  же  наш
мерка. виват! аэри-тян!
     пир приближаться к конец.  на стол появляться фрукт,  и  академик
анисимов объявлять, что карточка заполнять больше не надо.
     - фрукт  настоящий.  и  оставаться  настоящий  на  весь   будущий
время. они имитировать нет никакой нужда. яблоко и апельсин, груша и
вишня быть разводить в огромный сад,  который покрывать ныне по-иному
использовать пространство.
     и не успевать "испытатель" полакомиться всласть фрукт,  как нина
ивановна  солидно  объявлять,  что  сообщать  присутствующий  результат
"испытание", итог, подводить электронно-вычислительный машина.
     шум в зал стих.  окунев возвещать,  что искусственный продукт
во весь случай весь знаток поставлять в число  хороший  блюдо,  который
угощать  присутствующий.  только  два  естественный  блюдо  "удаваться
втискиваться" в хороший - бастурма,  приготавливать в один из знаменитый
московский шашлычный,  и лососина, не иметь на стол "искусственный
конкурент".
     академик анисимов сказать в заключение:
     - просить извинять  мы  за  некоторый  доля  шутка  в  сегодняшний
испытание.   ученый,   как  известно,  любить  шутить.  но  наш  шутка
символичный.  под маска  выступать  вовсе  не  хозяйка  наш  стол,
который  мы  благодарить  за  хлопоты  и  радушие,  а  сам блюдо.  вы
надлежать угадывать,  что крыться под такой маска.  однако цель, наш
сегодняшний  испытание  отнюдь не шуточный.  мы хотеть показывать,  что
наш продукция, если подходить к она без предвзятость, мочь оказываться
полезный народ.  я далекий от мысль, что инерция вкус и мышление можно
преодолевать сразу.  химия постепенно завоевывать свой место в общество.
пусть  некоторый  дама  справедливо сетовать на капрон,  он недостаточно
пропускать воздух,  в он уставать нога.  однако капрон, нейлон и прочий
искусственный ткань все-таки завоевывать мир,  миллиард человек одеваться
в искусственный одежда,  который должный совершенствоваться. очередь за
продукт питание. химия уже входить в фармацевтический промышленность,
да и в пищевой тоже.  вспомнить всякий конфитюр,  желе  да  и  многий
другой. химия - друг человек. а больной, который нечего выбирать? в сила
свой болезнь или перенести операция они какой-то  время  не  мочь
принимать пища.  химик приходить он на помощь.  организм,  собственно
говорить,  нужный не просто белок, чей вкус и запах вы здесь оценивать, а
аминокислота,  который  из  этот  белок  после  их расщепление внутри
организм он для себя выделять.  так вот,  полный набор аминокислота  мы
мочь  вводить больной прямо в кровь,  миновать пищеварительный аппарат,
чей роль выполнять наш лабораторный установка.  мы  достаточно  широко
применять уже такой диета и радоваться, что она многий больной сохранять
жизнь.  находиться в самый тяжелый состояние, они даже не терять в вес.
однако  химик  не  предлагать  человечество  переходить  на  питательный
пилюля.  в это нет необходимость.  да и пилюля этот  весить  бы  около
восемьдесят грамм. довольно увесистый. мы хотеть, чтобы человечество
с помощь химия обеспечивать себя полноценный белок, который придавать
привычный  для  пища  вид,  как  это  быть  сделать  на  наш шутливо
называть "пир знаток",  чтобы искусственный пища обладать приятный
вкус  и  возбуждать аппетит аромат.  задача наука решать весь этот
вопрос. вы же судить о тот первый шаг, который мы пытаться сделать
в этот направление,  стремиться не заменять сельский хозяйство (это быть
бы нонсенс!),  а лишь  приходить  он  на  помощь  при  неблагоприятный
погода.  цель  же  наш - помогать человечество побеждать голод на земля,
это мочь быть. это должно быть. это быть!
     замминистра рыбный  промышленность  подходить  к анисимов и крепко
пожимать он рука.
     - слово  моряк!  бояться,  что  вы  отбивать  охота у мой рыбак
заниматься свой промысл,  коль скоро жареный рыба быть получать  в
колба.  я ручаться, что ошибка больше не быть. думать, что не ошибаться,
если  пообещать  вы  всячески  содействовать   распространение   ваш
искусственный пища.
     замминистра мясной  и  молочный  промышленность  тоже  подходить  к
академик.
     - быть рад видеть вы в наш министерство,  хотя  вы  стараться
сделать он ненужный. впрочем, без молоко вы все-таки не обходиться.
     - конечно,  и без масло тоже! создание искусственный жир - дело
предстоящий наш работа, - отвечать академик.
     референт тоже жать рука академик,  а подходить к хозяйка  стол,
нина  ивановна  окунева  и очаровательный азри-тян,  прикладываться к
ручка. словом, все оставаться довольный.
     нина ивановна обнимать аэлита и расцеловывать:
     - иметь в вид, ты быть высоко всякий похвала!
     - нет!  среди  дегустатор не хватать кое-кто!  - заплетаться
язык вставлять ревич.
     - кто это? - удивляться окунев.
     - собака несравненный наш аэлита.
     официант убирать посуда.



глава пятый. игра в мяч



     аэлита впервые принимать николай алексеевич у себя дома, вернее,
на квартира уезжать друг.
     это быть ее день  рождение,  и  николай  алексеевич,  оказываться,
помнить об это и сам попросить разрешение навещать она.
     в этот  суббота  ясли  работать,  и  родитель  при  желание  мочь
привозить туда ребенок.  аэлита обычно это не пользоваться,  но сейчас,
сам не знать почему, отвозить алеша, вернуться и с непонятный волнение
становиться прибирать чужой квартира,  где никак не мочь почувствовать себя
дома.  все здесь  казаться  чужой,  неуютный,  холодный.  но  хоть  не
чувствоваться удушье семейка мелхов!
     совсем в  другой   обстановка   хотеться   бы   принимать   николай
алексеевич,    который    весь   много   казаться   аэлита   человек
замечательный.  и он,  как и пообещать,  приезжать к обед. никто много
аэлита не ждать.
     бемс, помнить анисимов по институт,  бросаться к он на грудь как
к давний друг. аэлита приходиться унимать бурный радость пес.
     пока николай алексеевич раздеваться в передняя,  аэлита  стоять  в
дверь,  смущать то,  что зачем-то надевать свой хороший платье, такой
же яркий,  как на "пир знаток".  она немало потрудиться над высокий
прическа "марумага",  но обходиться без косметика.  и все же, вероятно,
от смущение или волнение, щека она так пылать, что гость это замечать.
     - вы прекрасно выглядеть, аэлита, - сказать он, целовать она рука.
     - ну что вы, николай алексеевич! - потупляться аэлита. - я сегодня
состариться еще на один год. честный слово!
     - приходить поздравлять вы с этот. но все равный вы я не догнать,
- усмехаться анисимов.
     - а я и не надо догонять!  - выпаливать  аэлита.  -  человек  не
столько год, сколько значиться в паспорт, а сколько другой казаться.
     анисимов почему-то вздыхать:
     - какой-то мудрец сказать,  что беда не в то, что мы стареть, а в
то, что оставаться молодой.
     аэлита задумываться,  над скрытый смысл этот слово.  он, вероятно,
иметь  в  вид  конфликт  между  возраст  и  неостывший  желание,
стремление.  конечно,  он молодой душа и уж, во всякий случай, в это
отношение молодой юрий сергеевич мелхов,  хотя и седой и проживать  долгий
жизнь.
     аэлита поводить николай алексеевич в комната,  замечать, что в рука
он нести сверток.
     - вот приготавливать ко  день  ваш  рождение,  -  сказать  анисимов,
приниматься он развертывать. - три поэт - три портрет.
     аэлита рассматривать искусный чеканка на медь.
     - это вы сам? - удивляться она.
     - увлечение  молодость!  ради  вы  вспомнить.  вы   я   многое
заставлять вспоминать.
     - ну  что  вы,  николай  алексеевич!  но  как   похожий   александр
сергеевич! а что это за подпись?
     - на каждый портрет по два строчка.  тоже для вы написать. хотеть
выражать в они свой представление о поэт.  не знать,  как получаться.
во всякий случай, кратко.
     аэлита громко прочитывать первый надпись:
                    - лицей. друг-няня. сказка. кружок.
                    певец заря. царь. выстрел. - пушкин.
     действительно кратко!  но и ясно.  всего несколько слово.  а  ведь
какой жизнь отражать. право-право!
     - должно быть, чем яркий человек, то просто о он надо сказать.
     аэлита взять в рука второй портрет!
                    плетень. березка. сени.
                    любовь и грусть. - есенин.
     удивительно! - только и сказать она. - а это что? - она не успевать
развертывать третий пакет.
     - я прочитывать на память начало строчка. мочь быть, догадываться:
                    вводить в мир
                                маяк стих
                    владимир...
     - май-ковы-ский!  - восклицать аэлита. - он, конечно, он! честный
слово!  в его поэзия,  как и в фамилия, - огонь маяк! теперь помогать
я развешивать портрет.  хотя я тут и временный жиличка,  но без ваш
портрет уже не мочь!
     и она засуетиться в поиск молоток и гвоздь. наконец отыскивать и
с победный вид приносить.
     когда весь портрет быть развешивать по стена, аэлита сказать:
     - вот теперь вы выдавать себя с голова, николай алексеевич!
     - вы так думать?
     - я  знать  только  несколько  ваш  строчка:  афоризм  в форма
каламбур. помнить, "колесо заколесить"?
     - еще бы!
     - теперь я знать,  что вы писать стих.  и никогда, никогда я они
не читать.
     - так ведь однокоренной рифма допускать. и только для себя.
     - это еще важный, если для себя. пообещать, что прочитывать.
     - поздно, если позволять. я ведь только на музыка писать.
     - на музыка?
     - да. на классик.
     - а у маша,  в квартира который я обретаться, прекрасный коллекция
пластинка. право-право!..
     - нет ли этюд скрябин э 1 из второй сочинение?
     - наверное, быть. у она весь быть. на север с себя не взять.
     пока аэлита      разыскивать      пластинка      и     налаживать
стереопроигрыватель,  анисимов сидеть,  углубленный в свой мысль. а пес
бемс доверчиво прилегать рядом, приваливаться к его нога. тотчас захрапеть,
он олицетворять себя покой и уют.
     анисимов находиться под впечатление "игра в мяч", как он мысленно
называть свой недавний посещение министерство и  беседа  с  тот  самый
человек, который отведывать искусственный яство на "пир знаток".
     сначала он попадать к бывалый моряк,  который только  еще  обживать
свой просторный,  отделывать дуб кабинет. референт, знать японский
язык,  присутствовать при беседа с академик.  речь идти о производство
черный и красный икра для население.
     - я понимать,  николай алексеевич.  икра ваш действительно  море
отдавать,  рыба.  это  вроде  бы и наш дело.  я вот даже о цена думать,
какой на  банки  поставлять.  посудить  сам,  ежели  она  продавать  в
магазин  по ваш пустяковый себестоимость,  никто же она покупать не
становиться. подумать, дрянь сбывать. нет! цена надо поставлять сопоставимый
с настоящий икра. тогда она пойти.
     - это уж ваш дело, - замечать анисимов. - наука тут ни при что.
     - это   весь   верный.   быть   бы   наш   дело,  кабы  не  один
обстоятельство.  рыбный-то изделие на поверка, как тут я подсказывать,
оказываться   вовсе   не   рыбный.   нет,  нет,  я  понимать,  что  это
искусственный продукт.  но я о ведомственный принадлежность. что у вы
идти  на  производство икра?  вы она не из воздух делать,  как мечтать
тимирязев, а из казеин.
     - верно.  на  первый  пора  из  казеин.  но по свой качество,
который  отмечать  эксперт,  этот  "казеиновый  изделие"   не   плохо
дефицитный икра.
     - вот-вот! правильно сказать - "казеиновый изделие".
     - федор семенович иметь в вид,  что казеин получаться из молоко,
-  вставлять  прилизанный  референт,  -  а  молоко  к  мы,   к   рыбный
промышленность, никакой отношение не иметь.
     - да,  пока  что  кит  доить  мы  не  научаться,  -  рассмеяться
замминистра,  -  но когда-нибудь научаться.  и тогда из китовый молоко
быть делать ваш искусственный осетровый икра. по рука?
     - я не вполне понимать вы. кит мы не требоваться.
     - ясно,  что не требоваться. но вот у я появляться мысль. хотеться
ведь   с  вы  в  нога  идти.  кит  чем  питаться?  мелочь  всякий,
планктон, рачок крохотный. все это ведь - белок. так?
     - конечно, белок.
     - так вот.  этот белок мы вы  налавливать  сколько  угодно  мочь.
стряпать мы из они хоть икра,  хоть севрюга.  вот тогда у мы с вы
дело завязываться, а пока...
     - а  пока  федор  семенович  иметь в вид,  что ваш продукция из
казеин иметь  прямой  отношение  к  министерство  мясной  и  молочный
промышленность, - вставлять референт.
     - понятно,  - буркнуть анисимов, - хотя вы и не по-японски я это
разъяснять.
     - ну какой же тут японский разговор!  - восклицать замминистра. -
мы  весь  душа  за новый,  но понимать и мы.  каждый заниматься свой
дело.  кто рыба,  кто молоко.  а ваш белковый резерв на  случай
непогодный  влияние  министерство  сельский хозяйство заинтересовываться.
очень быть рад повидать вы,  николай  алексеевич.  как  поживать  ваш
японочка?
     - благодарить. определять, чем это пахнуть.
     - рыба, рыба! честный слово, только рыба! - говорить, улыбаться,
былой моряк,  провожать ученый гость,  покидать министерство отнюдь
не в хороший расположение дух.
     в министерство мясной и молочный промышленность академик  тотчас
принимать его недавний гость,  замминистра, тот самый, который походить на
штангист второй тяжелый вес.
     - он направлять вы к мы?  - возмущаться толстяк. - это просто ни в
какой ворота не лезть!  при чем тут исходный материал?  эдак  приходиться
пересматривать   любой   подчиненность.   скажем,  радиопромышленность
передавать цветной металлургия.  ведь в транзистор  медный  проволочка
использоваться. вы прощать я, николай алексеевич. хотеть послушаться
деловой совет?  поручать ваш лаборатория подумать о замена казеин
в  искусственный пища рыбный белок.  белок ведь,  как вы говорить,  в
чистый вид вкус не иметь и ни корова,  ни рыба не пахнуть.  если бы
это  не  называться  "икра",  я  с  радость поручать бы наш молочный
завод изготовлять ваш  икра,  но  так...  помиловать!  -  он  разводить
рука. - мы же засмеивать. нет! я просто удивляться федор семенович. я
он  позвонить,  постыдить  он.  очень  рад  встреча  с   вы,   николай
алексеевич. как поживать ваш японочка?
     - определять, что чем пахнуть.
     - ах  вот  как!  ну  что  ж,  это  тоже  научный  занятие.  так я
непременно позвонить в рыбный.  производство искусственный  икра,  да  и
весь  прочий  синтетический пища надо налаживать.  вот когда прийти с
баранина,  милость  просить.  -  он  уже   почтительно   стоять   перед
академик.
     что же все это быть,  раздраженно думать анисимов,  как не игра в
мяч?  он перебрасывать через ведомственный сетка,  чтобы он ни в кой
случай не упасть  на  площадка  заинтересованный  министерство.  вернее
сказать,  незаинтересованный министерство,  зло заключать анисимов.  в
министерство сельский хозяйство он не поехать.  что добрый,  еще  за
узурпатор счесть.



глава шестой. память сердце



     аэлита находить нужный пластинка:
     - о   что  вы  думать,  николай  алексеевич?  у  вы  быть  такой
выразительный лицо.
     - об эдисон, о великий изобретатель эдисон.
     - почему об эдисон?
     - помнить,  я приводить вы его слово:  изобретать - это только два
процент дело.  остальной девяносто восемь -  реализация  изобретение,
доведение он до потребитель.
     аэлита сразу догадываться, о чем идти речь.
     - они не хотеть налаживать производство?
     - сопротивляться.  не желать начинать новый дело.  инерция -  наш
лютый враг.  быть время,  когда комитет по изобретение признавать, что
лишь один треть самый  важный  изобретение  реализоваться,  а  остальной
лежать.
     - как же так лежать?
     - лежать,  пока,  как  говорить сердитый критика,  не приезжать к мы
из-за граница,  там реализовать.  а все оттого,  что в самый  основа
производство   и   его   старый   планирование   быть  закладывать  корень
сопротивление новый.
     - корень зло?
     - представлять  себя   налаживать   производство   какой-нибудь
изделие,   осваивать   технологический  процесс?  ведь  вы  на  завод
работать, знать.
     - еще бы!
     - для  выполнение  план  мобилизовать  весь  усилие   коллектив,
добиваться премия,  победа в соревнование. и вдруг появляться новый
задача.  кто-то что-то изобретать,  придумывать "все на беда".  надо ломать
привычный,  осваивать  незнакомый,  который не сразу пойти.  срываться
план, исчезать премия. кто же охота? сам подумать. нонсенс!
     - но ведь это бездумно,  близоруко!  честный слово! - возмущаться
аэлита.
     - близорукий удобно рассматривать рубашка, который близко к тело.
     - но почему так быть? а теперь?
     - к  это  приводить волюнтаризм непродуманный планирование,  от
который  ныне  отказываться.  решение  передавать  часть  ожидать  от
новшество  экономия  в  вид премия коллектив завод переламывать былой
отношение к новшество. производственник теперь в они заинтересовывать.
     - а у мы?  как же у мы?  как заинтересовывать завод? мочь быть,
предлагать "мясник" наш баранина?
     - вот я и посоветовать с она приходить.
     - вот видеть! она у мы замечательный.
     - прийти,   прийти.   лишь   бы   не  разделять  к  тот  время
министерство на два - где молоко и где мясо!
     - нет! я уверенный, что мы восторжествовать. право-право!
     - это хорошо,  что вы сказать "мы".  вы "настоящий  парень",  как
говорить   американец.  такой  парень  и  приходиться  выполнять  решение,
который,  несомненно,  быть  принимать  вверху  о  создание  "белковый
резерв"  в  помощь  сельский  хозяйство.  никто  свертывать сельский
хозяйство не собираться,  но подстраховывать он  на  случай  предельный
погодный трудность стоять.
     - тогда позволять один из этот парень поставлять пластинка.
     аэлита, стараться скрывать смущение, бросаться к проигрыватель.
     - ах да!  я и забывать,  что пообещать вы.  очень любить  этот  этюд.
помнить,  мы  с  вы  однажды  слушать  он  в концерт,  казаться,  в
октябрьский зал или, мочь быть, в малый зал консерватория.
     - нет, в зал имя чайковский.
     - я  знать,  что  скрябин  не  оставлять   после   себя   вокальный
наследство.  и  я  однажды захотеться написать слово,  который можно
быть бы спеть,  знать,  как петь третий этюд шопен или "греза любовь"
лист?
     - конечно, знать.
     - вот я и написать.  только не судить строго. пока что это никто
еще не петь.
     - если бы я уметь петь! - непроизвольно восклицать аэлита.
     - в вы и так все петь.  включать музыка,  я прочитывать  вы,  что
написать там под настроение.
     заиграть музыка.
                    память сердце - злой память.
                    мираж душа манить,
                    в даль минувший звать
                    под вечный лед,
                    забвение лед...
     так звучать прочитывать николай алексеевич под музыка скрябин
стих. а заканчиваться они слово:
                    в сердце ночь, в душа темно...
                    но ты со я, всегда со я!..
     музыка кончаться.
     - вот  видеть,  -  после  долгий молчание сказать аэлита.  - она
всегда с вы... всегда... - и отвертываться.
     - милый девочка,  - начинать николай алексеевич и осторожно касаться
плечо аэлита.  - я отражать настроение композитор,  как он понимать, а
вовсе не исповедоваться.
     - нет, нет! я понимать. это "память сердце"! я преклоняться...
     - жаль,  что  не угождать вы,  милый аэлита,  да еще в день ваш
рождение.  никогда ведь никто не читать стих,  а тут вдруг... - и он
махнуть рука.
     - важно не то,  что написать,  а кто написать.  в  это  главный!
право-право!
     и они посмотреть друг друг в глаз.
     - что  же  я  сидеть?  ведь к обед приглашать!  я,  честный слово,
стараться приготавливать для  вы  маленький  "пир  знаток"!  я  обожать
готовить! во я пропадать кулинар!
     - смотреть, припоминать!
     аэлита упархивать на кухня, где украдкой вытирать глаз.



глава седьмой. на берег рейн



     могучий рейн,  воспевать  гейне.  широкий,   спокойно-мрачный,   с
тяжелый водяной морщина,  словно вздутый глубинный скрытый сила.
теперь уже не плыть по он завороженный  песня  рыбак  в  челн,  а
шуметь,  гудеть,  бурлить пароход, буксир, баржа, катер... даже мчаться
водный лыжник.
     вечерний солнце протягивать по вода прерывистый золотистый дорожка.
по оба ее сторона вставать  мыльный-пенный  гребень  волна  и  расплываться
радужный нефтяной пятно.
     дорога вести  по  берег  мимо  маленький  городок.   готический
архитектура,  острый  черепичный крыша,  аккуратный бюргерский домик,
чистый мостовая,  отмывать со стиральный  порошок,  ухоженный  витрина
магазинчик   -   старательный   копия  столичный,  -  и  безжалостно
подстригать, выстраивать по ранжир дерево...
     так вот он какой,  рейн!  и где-то здесь скала лорелея!..  зачем,
зачем завлекать сюда этот рейнский русалка волжский богатырь!..
     где он? что он?
     аэлита наклоняться вперед,  словно мочь прибавлять это  скорость
мчать ее "мерседес".
     все происходить так  неожиданно.  еще  не  разгораться  над  рейн
вечерний  заря,  на  фон  который лорелея расчесывать золотой гребень
золотой  кудри,  а  аэлита  уже  здесь.  еще  утро  она   ничто   не
подозревать:  отводить алеша в ясли,  пойти,  как всегда,  на работа. но
едва  вставать  у  свой  вытяжной  шкаф,   как   появляться   геннадий
александрович ревич,  сверкнуть золото зуб и сказать, что она вызывать
в партком нина ивановна.
     окунев принимать  там дело у бывший секретарь партком.  аэлита
подумать о какой-нибудь  поручение  -  окунев  продолжать  заведовать
лаборатория, - но нина ивановна сразу ошеломлять она:
     - николай алексеевич при смерть. надо выходить он. лежать в один
из рейнский городок. иметь в вид, только ты, аэлита, можно лететь к
он.
     - я? - поражаться аэлита. - но что с он? что?
     - тяжелый состояние. угрожать. неизвестный болезнь, как сказать
в телеграмма.  поражать некоторый участник симпозиум, на который он
хотеть захватить и ты с себя, да я помешать.
     - вы?
     - да, родной, я. так нужно быть. - и она отвертываться.
     не хотеть  нина ивановна передавать аэлита разговор с профессор
ревич, который незадолго до отъезд академик сказать с усмешка:
     - конечно,  зевс  все доступно:  и лебедь становиться ради победа над
леда,  и золотой дождь  разливаться  ради  другой  дама.  но  он,  как
гипотетически можно допускать,  не знать русский поговорка,  что в тула
не ездить со свой самовар.
     - с какой самовар? - нахмуриваться окунев.
     ревич показывать свой золотой зуб - загадочно улыбаться:
     - чтобы  похищать  красавица  европа,  громовержец  превращаться в
бык,  не останавливаться даже перед  то,  чтобы  становиться  "рогатый"...  но
однозначно  можно  утверждать,  что  на  рейн  он  не  отправляться бы с
домашний лорелея.
     - что вы такой говорить, геннадий александрович?
     - нехороший слух ползти,  нина ивановна.  ну зачем наш  зевс
брать  с  себя в заграничный командировка пастушка со склон олимп?
зачем? у она же ребенок, собака и весь такой прочее. неужели не находиться
человек с ученый степень,  который мочь бы пригождаться на симпозиум,
хоть и мало напоминать поэтический сирена.
     - хорошо.  я  отговаривать  николай  алексеевич,  -  пообещать  нина
ивановна, сразу оценивать ситуация.
     и отговаривать.
     аэлита решительно ничто об это  не  знать.  два  месяц  назад,
заполнять  анкета,  она  и не подозревать,  что они понадобиться отдел
кадр для оформление ее заграничный командировка, о который и мечтать
не  сметь.  не  знать  она и то,  что в последний день перед отъезд
николай алексеевич внимать совет новый секретарь  партком  окуневый  и
оставлять аэлита в москва, никто не взять с себя на симпозиум.
     и вот пригождаться оформлять документ,  заграничный паспорт  на
имя аэлита толстовцева.
     - черный   "волга"   академик    у    подъезд.    самолет    до
франкфурт-на-майне   через  час.  там  ты  быть  ждать  машина  от
симпозиум.  дорога в фрг хороший.  вечер увидеть он,  -  отрывисто
говорить нина ивановна, выдавать свой волнение.
     - да. я готовый. но... как же алеша?
     - об алеша и даже о бемс не беспокоиться. давать ключ от квартира.
все брать на себя. с бемс мы давний друг, а с алеша подружиться - у
я свой внук быть.  ты - один: выходить николай алексеевич. иметь
в вид,  на это весь наш надежда.  никто, кроме ты, отправляться туда
не  мочь.  марка немецкий не забывать взять.  заезжать по путь.  в банк
ты ждать.
     - я бежать. халат только снимать.
     - вот паспорт твой. брать! да скоро!..
     и аэлита,  так  и  не  снимать халат,  едва набросить на он пальто,
перелетать через весь европа на реактивный лайнер,  чуть даже  выигрывать
во  время  на его скорость,  после полдень пересаживаться на присылать за
она "мерседес" и мчаться теперь по берег рейн.
     замелькать узкий  в  три этаж домик,  плотно примыкать один к
другой,  площадь ратуша,  фонтан,  чей-то  памятник...  и  "мерседес"
останавливаться перед современный стеклобетонный здание.
     госпиталь!
     аэлита встречать  человек  в  медицинский халат.  сразу заговаривать
по-немецки,  а  она  знать  всего  лишь  несколько  фраза  и  стоять  в
растерянность.
     и вдруг увидеть среди  врач  один  с  резко  отличаться  от
европеец черта лицо. он тоже пристально рассматривать аэлита, потом
подходить и представляться:
     - иесуко танага, стажер.
     - вы японец? - по-японски спрашивать аэлита.
     - о! неужели видеть соотечественница! - обрадоваться стажер. - я и в
мысль не мочь это допускать,  извинять, хотя первый впечатление быть
именно такой.
     - нет. я не японка, но рад говорить на ваш родной язык. что с
академик анисимов?  рассказывать я и, если можно, провожать я к
он.
     - все очень серьезно,  молодой госпожа.  следовать за я.  очень
серьезно и загадочно.  положительный эмоция, который, надеяться, вызывать
у он ваш появление, весьма желательный.
     аэлита идти  с   японец   по   светлый   коридор.   встречаться
медицинский  сестра  со  сложный белый сооружение на голова.  они
пытливый смотреть на аэлита и стажер,  быть мочь,  замечать они внешний
сходство.  кто-то катить на носилки с колесико. японец вводить аэлита
в просторный палата.  много свет.  все белый. цветок. высокий потолок.
по стена какой-то провод,  и труба, очевидно с кислород, подводить
к три кровать.
     аэлита в  ужас  посмотреть  на  один  из больной и едва узнавать
николай алексеевич.  во всякий случай, двое другой незнакомый: лысый и
седой  старик и полный бородатый человек средний год.  все с закрытый
глаз. без сознание или спать?
     аэлита осторожно садиться на стульчик в нога анисимов,  закутывать
одеяло под самый подбородок,  непривычный небритый.  черта  лицо  его
обостряться   и  становиться  более  обычный  напоминать  иконописный  лик,
потемнеть от время.
     в коридор  японец успевать сказать аэлита,  что неизвестный болезнь
поражать много десять  участник  симпозиум,  но  никто  из  житель
городок не пострадать. вестись расследование, проверяться пища в отель,
где происходить симпозиум.
     - быть смертельный исход? - в тревога спрашивать аэлита.
     - к сожаление, молодой госпожа. два профессор умирать: бразилец и
шотландец.  и  трое  в тяжелый состояние.  весь они в особый палата,
куда мы идти: немецкий инженер и два академик - французский и ваш.
     - как же он? как?
     - быть надеяться  на  оно  могучий  сложение.  если  не  считать
француз господин саломака,  то оба другой - тяжеловес, я полагать, в
прошлое спортсмен.  однако неужели  вы  никогда  не  быть  в  япония,
извинять? как вы позволять называть вы?
     - аэри-тян.  японский язык напоминать я  счастливый  день  мой
детство. но япония я не видеть.
     - я быть бы рад открывать вы свой дверь, отодвигать ширма и усадить
на циновка.
     аэлита кивнуть. они входить в особый палата.
     японец пообещать,   что  поехать  сейчас  сам  в  лаборатория,  где
проверять продукт несчастливый, по его слово, обед ученый.
     николай алексеевич   открывать  глаз,  увидеть  аэлита.  зрачок  он
расширяться.  он попытаться приподниматься,  но аэлита бросаться к  он,
мягко  прижимать  его  голова  к  подушка и спрятать свой лицо у он на
грудь.  он высвобождать рука из-под одеяло, погладить ее волос, пахнуть
что-то нежный, свежий...
     двое другой больной приоткрывать глаз.
     - николай алексеевич,  родной,  что же это вы! я весь, все сделать,
чтобы подымать вы на нога!
     - гадкий этот занятие,  - слабый голос отзываться анисимов.  - уж
больно дурно здесь пахнуть.
     аэлита понимать,   что  николай  алексеевич  хотеть  бы  шутить,  но
говорить,  по существо, вполне серьезно, очевидно, стесняться проявление
свой болезнь. у он быть озабоченно-виноватый вид.
     - о, добрый фея! - грассировать, сказать на русский язык французский
ученый.
     - прощать, господин академик, - обертываться к он аэлита. - я не
знать, что вы говорить по-русски.
     - с русский дружба в концлагерь. а потом ваш дед.
     - увы,  мишель,  - вмешиваться анисимов. - это не внучка, а лишь мой
ученица.
     - все равный, зависть, мой друг! мой ученик не доезжать из париж,
который близко москва.
     - если  позволять,  господин академик,  я постараться заменять они.
становиться ухаживать и за вы...  и за вы,  - обертываться она к  третий
больной,  бородатый  немец.  и  повторять  кое-как  последний  фраза
по-немецки.
     - о, данка шен, данка шен, фрейлейн! - отзываться тот. - я очень
надо подниматься, чтобы разбивать кое-какой медный химический лоб!
     анисимов переводить  аэлита  слово  немец,  но смысл они все равный не
доходить до она сейчас. понимать, но много поздно.
     аэлита вступать в свой новый обязанность.
     приходить сестра,  давать  лекарство:  антибиотик,  антибиотик!
аэлита  знакомиться с предписание врач и процедура,  за который
взяться следить.



глава восьмой. слеза лорелея



     с внеочередной   обход   приходить   сам   профессор  шварценберг.
неизвестный болезнь уже быть называть его имя.  он быть очень  важный,
толстый,  с три подбородок,  бифокальный очко и снисходительный
взгляд большой печальный глаз.  слово профессор быть непререкаемый и
приниматься многочисленный свита как откровение.
     - антибиотик,  антибиотик  и  антибиотик!  -   безапелляционно
заключать  свой осмотр профессор.  - мы задавливать этот микроб,  сделать
для он стерильный пустыня.
     аэлита почтительно  смотреть  на  важный  медик,  а  тот  она не
замечать.
     в сопровождение молчаливый свита медицинский светило удаляться.
     поздно вечер приходить иесуко танага и вызывать аэлита в коридор:
     - почтенный   аэри-тян,   извинять.  у  мы  в  япония  с  особый
подозрительность относиться к рыба,  составлять немалый доля  наш
рацион.  на  рынок  она проверять радиометр.  но здесь радиометр
мало. не так давно рейн считаться мертвый река, отравлять сбросовый
вод   ближний   завод.   потом   взяться  за  очистка  и  наконец
провозглашать рейн вновь чистый и населенный река.  в она снова становиться
ловить  рыба,  но...  никто не думать о то,  что в число поймать рыба
мочь оказываться такой,  который обретать  от  свой  предок,  жить  в
отравлять  вода,  новый  наследственный  признак,  небезопасный для
человек.  нужный очень  тонкий  химический  анализ.  я  воспользоваться
расположение  персонал  химический  лаборатория  тот  фирма,  который
прежде сбрасывать в река свой отходы.  результат проводить анализ
кушанье, подавать в роковой обед наш пациент, настораживать.
     - как я вы благодарный,  иесуко-сан!  возможно, вы описывать теперь
такой скрытый опасность,  как наследственность отравлять организм.
и это быть не болезнь шварценберг,  а синдром  танага.  если  вы
понадобиться  проводить какой-нибудь химический опыт здесь,  в больница,
располагать я. я химик, пусть другой специальность, но... помогать.
     - о,  прекрасно,  аэри-тян!  именно  это,  извинять,  я  и  хотеть
проделывать.  надо  знать,  как   бороться   с   неизвестный   синдром
"отравление  по  наследство".  но  профессор шварценберг категорически
отвергать версия отравление,  видеть в она нападки на  свой  страна.  он
убежденный,  что вина все скончаться бразильский профессор, завозить
из джунгли амазонка неизвестный микроб.
     - так  вот  почему  прописывать  антибиотик!  хотеть  сделать для
микроб в организм человек пустыня.
     - я молодой врач, аэри-тян, извинять, но я искренне опасаться этот
стерильный пустыня.  ведь в стерильный среда  кишечный  тракт  легко
разводиться опасный грибок, такой, как кандид.
     - кандид? - восклицать удивленный аэлита.
     - да, кандид альбиканс, или кандид тропик. надо проверять.
     аэлита потрясать,  что  кандид  может  угрожать   жизнь   николай
алексеевич,  который  связывать  с ее использование дальнейший судьба
человечество.
     но больной  продолжать лечить согласно предписание шварценберг.
аэлита теперь  отлично  понимать,  что  антибиотик  мочь  уничтожать
микрофлора  кишечный тракт,  в тот число и тот микроб,  который не
давать разводиться грибок тип дрожжи  кандид,  всегда  находиться  в
организм человек.
     и аэлита решаться.
     когда появляться   заботливый   японец,   беспокоиться   о   свой
подопечный больной, аэлита попросить он выходить в коридор.
     - иесуко-сан,  - начинать она, - я очень тревожить продолжаться
лечение антибиотик.
     - я тоже, молодой госпожа, как я вы уже говорить.
     - не мочь бы вы уговаривать профессор шварценберг отказываться  от
этот метод лечение?
     - что вы,  аэри-тян!  господин профессор и слушать я не хотеть.
только  вчера  я  напоминать  он  о  возможный  перенасыщение  больной
антибиотик,  но он упорно стоять на свой и даже намекать  я,  что
срок  мой  стажировка  мочь  быть сокращать.  нетерпимый,  чтобы гость
страна,  бороться  с  загрязнение  среда  обитание,  компрометировать
свой вывод этот усилие.
     - но я должный  спасать  господин  анисимова,  даже  если  совершать
преступление.
     - я не хотеть бы видеть вы на скамья подсудимый.
     - тогда вы должный помогать я, иесуко-сан.
     - если бы я мочь заменять молодой госпожа в качество  подсудимый,
я не задумываться бы...
     - но вы  не  отдавать  под  суд,  если  вы  сказать  сестра,  что
антибиотик наш академик из-за его состояние следовать давать в вид
пилюля,  а не инъекция.  то более что каждый из они вызывать у он
нежелательный реакция.
     - молодой госпожа изобретательный.  но  такой  желание,  очевидный,
связанный с какой-то принимать решение?
     - я не хотеть связывать вы с мой поступок.  заменять  инъекция
пилюля, много ничто я не просить.
     - я бояться высказывать  свой  подозрение,  извинять,  но  готовый  вы
помогать. любой инъекция на право лечить врач я заменять.
     - а пилюля академик быть давать я.
     - или не быть они давать? - пытливый спрашивать японец.
     - зачем вы знать и принимать на себя ответственность?
     и антибиотик  начинать  скапливаться в тумбочка анисимов.  аэлита
скрупулезно  выполнять  весь  предписывать   больной   процедура,   но
антибиотик он много не получать. вместо они, как бы в вид добавление
к они, доктор танага прописывать он нистатин, предназначать для борьба
с  возможный  дрожжевой  грибок  кандид  в  сочетание с японский
лекарство.
     этот комплекс становиться получать и остальной больной.
     - как же мочь  проявляться  грибок  кандид  в  ход  болезнь?  -
спрашивать аэлита японец, когда он в очередной раз навещать больной.
     - в тот-то и дело,  молодой  госпожа,  что  особый  симптом  не
наблюдаться.  происходить  обострение такой проявление,  как пневмония,
энтерит,  слово,  усиливаться симптом легочный и  желудочно-кишечный
заболевание.
     хотя молодой человек говорить по-японски,  француз  понимать  латинский
слово "кандид".
     - что я слышать! - по-французски восклицать он. - николя! вспомнить
парижский фонарь и два подвыпить молодой ученый! кандид! мы пить в
честь кандид шампанское!  а теперь,  если я верно догадываться,  кандид
проникать в мы, чтобы поживиться мы, как вы тогда пригрозить.
     - полно,  мишель.  мой  ученица  говорить   о   возможный   наш
отравление рыба.
     - судьба платить я за то,  что я не оставаться  верный  принцип  "и
никто  не  есть",  как  хотеть в подпитие.  съедать рыба мстить бедный
саломака. о, великий гейне! не колдовать песня опасный теперь воспевать
ты рейн, а отравлять вод, преступно сбрасывать в он. он
вода давно уже не пить. и лорелея твой уже не петь, а плакать, и плакать
слеза  горючий  и ядовитый.  настолько ядовитый,  что рыба в река
становиться отрава. мы погубить слеза лорелея, господин!
     так прозвучать  последний речь пылкий француз,  сохранять до
старость былой  задор.  кандид,  когда-то  сжирать  шоссе,  как  он
устанавливать в свой лаборатория, сжирать теперь его внутренность.
     саломак уже не отзываться на обращение аэлита,  только смотреть  на
она грустный глаз и шевелить бескровный губа. аэлита понимать, что
саломак просить поцеловать он.
     и она выполнять его желание.
     японец на свой страх и риск готовый быть отменять  антибиотик  все
больной,  но  оказываться  уже  слишком  поздно.  более молодой организм
бородатый  немец,  инженер  вальтер  шульц,  выдерживать,  а   старый
французский академик слабеть с каждый минута.
     он лежать  тихо,  казаться  бы,  деликатно,  стараться  никто   не
потревожить. медицинский сестра приходить для очередной укол, но делать
он не становиться.
     аэлита обрадоваться,  подумать,  что  опасный антибиотик наконец
отменять и для  француз,  но  сестра  закрывать  саломака  простыня  с
голова и на цыпочки выходить из палата.
     через некоторый    время    являться    бесшумный    санитар    с
носилки-каталка и увезти саломака.
     анисимов и шульц находиться в полузабытье  и  не  реагировать  на
случаться.
     аэлита выбегать в коридор и украдкой рыдать там у окно.



глава девятый. лекарство от смерть



     больной сказать,  что  саломака  переводить в другой палата,  чтобы
освобождать койка для аэлита, который бессменно дежурить здесь.
     теперь добровольный сиделка мочь хоть ночь прилегать на считать
минута.
     анисимов все видеть, весь понимать.
     он быть готовый  к  то,  что  последовать  за  свой  бедный  друг
саломак, но ничто не выдавать свой предположение.
     трудно все приходиться  мириться  с  женский  забота  аэлита,
который чисто по-мужски стыдиться. и он не уставать твердить;
     - не знать,  как уж вы благодарить,  милый девочка.  но  все-таки
пощадить я, не заменять здешний нянька. я и так набираться сила, глядеть
на вы.
     но аэлита  оставаться  около  николай  алексеевич и сиделка,  и
нянька, и ассистент-химик лечить врач.
     ухаживать она так же и за бородатый вальтер шульц, инженер,
приглашать на симпозиум,  автор несколько  статья  об  энергетика
искусственный пища.
     разница состояние  анисимов   и   шульц   не   ускользать   от
педантичный  профессор шварценберг.  по свой возраст анисимов не
мочь  перенести  "болезнь  шварценберг"  легко,  чем  молодой   немец.
профессор   придирчивый   допытываться  у  танага  о  причина  улучшение
состояние русский и,  когда японец взять на  себя  ответственность  за
отмена   антибиотик,   рассвирепеть.   кровь   ударять  он  в  лицо.
побагроветь,  он ничто не мочь сказать японец и  только  махнуть  рука,
левый,  потому  что  правый повисать.  профессор потерять дар речь.  все
надеяться, лишь на время. бедняга укладывать на носилки-каталка и отвозить
в отдельный палата.
     потеря шварценберг  речь  на  время  спасать  танага.   он   не
отстранять от лечение больной в особый палата,  и он полностью отменять
(теперь уже и для шульц) всякий антибиотик.
     анализ подтверждать  его  правота.  у  оба  больной,  так долго
подвергаться лечение антибиотик,  оказываться дрожжевой грибок тип
"кандид  альбиканс".  их  влияние  осложнять  последствие  отравление
некоторый  соединение  редкий  элемент.   но   действие   опасный
соединение   оказываться  возможный  нейтрализовать.  это  добиваться  в
больничный лаборатория двое  "японец",  стажер  и  русский  "японка",
прилетать к академик.
     пока шварценберг приходить в себя и речь постепенно возвращаться к
он, больной участник симпозиум начинать поправляться.
     и не быть больший радость для аэлита,  когда,  прийти в палата  из
химический лаборатория,  она заставать оба свой больной за оживленный
беседа. оба сидеть на кровать, свешивать нога.
     они тактично  переходить  на английский язык,  чтобы аэлита понимать
они.
     - я тут говорить,  фрейлейн,  что покойный академик саломак...  не
делать большой глаз,  мы с господин анисимов давно уже обо  все
догадываться. но мы солдат наука. надо жить, чтобы жить. и жить все. и
всегда. человек пора переставать рубить сук, на который он сидеть. среда
обитание - вот что губить человек.  я сказать, что академик саломак быть
правый,  говорить о слеза лорелея,  о ядовитый ручей,  стекать в рейн,
губить весь живой. и кто знать, устранять ли этот вред прекращение сток.
     - вальтер касаться  глобальный  вопрос,  который  так  занимать
всегда бедный мишель. наш долг продолжать его борьба.
     - я говорить господин академик,  что рад беда,  приводить я в
один с они палата. ради это стоить отравляться слеза лорелея.
     - вы преувеличивать,  вальтер,  польза от наш совместный здесь
страдание.
     - они  окупаться,   клясться   бульвар   париж,   как   говорить
незабвенный саломак, страдание этот окупаться! вы только дослушивать я
до конец, господин академик.
     - но я же только химик, не техник.
     - вы обладать светлый голова. и весь понимать, так же, как и наш
фрейлейн.
     - и я понимать вы? - усомниться аэлита.
     - конечно,  - оживляться шульц. - именно сейчас я хотеться сказать
все,  что применять метод очистка вода, чем, кстати сказать, немало
фирма  пренебрегать,  неэффективный  и  крайне  примитивный.  отстойник!
взвешивать  частица  под  влияние  земной  тяжесть  оседать  на   дно
бассейн!  а  растворять в вода вещество?  они так и оставаться в она,
попадать потом в река,  отравлять они не плохо взвесь.  нет,  не так надо
поступать! я слишком взрываться, когда пытаться доказывать свой правота, и
от я отворачиваться. видимо, слушатель мой должный быть приковывать...
к кровать, как здесь. я не успевать выступать на симпозиум и сделать это
теперь в палата.
     и шульц потрясать в воздух тяжелый кулак.
     аэлита, видеть,  как  волноваться  ее  второй  подопечный,  стараться
уговаривать   больной  быть  больной,  а  не  заседать  в  воображаемый
собрание.
     анисимов слабо улыбаться.
     - родной мой,  - ласково сказать он.  - я когда-то читать о  некий
изобретатель, повреждать себя позвоночник. он месяц лежать на спина
и  чертить  на  прилаживать  над  он  чертежный  доска  проект  свой
необычайный сооружение. и, представлять, это вылечивать он. позволять и
мы с вальтер полечиться по-своему. мы ведь искать особый лекарство...
- и совсем тихо добавлять: - от смерть.
     впрочем, шульц не понимать по-русски. но обязательно хотеть выучивать
русский язык.
     аэлита не находиться, что возражать, и становиться прилежно слушать.
     - искусственный пища,  господин академик,  - увлекаться, продолжать
шульц,  - который вы так удачно получать у себя в  институт,  находить
себя применение,  если быть обеспечивать энергия и если среда обитание
человек не быть вконец отравлять, так что и искусственный пища мочь
не понадобиться. словом, если человек оставаться жить на земля.
     - быть надеяться, - отзываться анисимов. - вы хотеть рассказывать о
более эффективный способ очистка.
     - да,  да,  господин академик.  все очень просто, но вместе с то
кардинальный! не отстаивать надо сточный вода, а временно уничтожать.
     - уничтожать вода? временно? как это понимать? - спрашивать аэлита.
     - в  это  весь  фокус,  фрейлейн!  вода  превращаться в водород и
кислород,  если пропускать через она электрический ток. он раскладывать она
на составной часть.
     - откуда же взять столько электрический ток?  - неожиданно  для
себя вступать в спор аэлита.
     - мы взять энергия взаймы.  только взаймы!  если  быть  процесс
разложение,  должный быть и обратный процесс с выделение энергия. и он
открывать! водородный элемент, где водород и кислород снова превращаться
в  вода,  отдавать при это тот же самый электрический ток,  который мы
брать взаймы. пополнять приходиться лишь энергетический потеря!
     - как интересно! честный слово! - восклицать аэлита.
     - мой ученица всегда все интересно, - замечать анисимов. - потому
она и становиться мой ученица. заинтересовываться.
     - о-о!  она становиться много,  чем ваш ученица!  она  становиться  ваш
ангел-хранитель, как говорить у мы на запад.
     - но ведь смесь водород и кислород  -  гремучий,  взрывоопасный
газ, - замечать аэлита.
     - быть  много  способ  осторожно  он  использовать,   даже   в
автомобиль!  -  возражать  немецкий инженер.  - разрабатывать технический
проект американец - использовать энергия  гольфстрим,  а  получать
электрический  ток  тут  же применять для разложение вода на водород и
кислород.  потом направлять газ по труба к  материк  в  специальный
энергетический   установка:   пусть  традиционный  паровой  или  более
современный с водородный элемент.  изобретать ничто не надо!  все
уже изобретать! и если бы не людской тупость...
     аэлита мягко касаться рука шульц. он не сразу, но успокаиваться.



глава десятый. модель грядущий



     анисимов очень заинтересовываться идея шульц. аэлита тогда еще не
знать далеко  идти  план  николай  алексеевич,  не  понимать  всего
глубокий  смысл  сказать  они  слово,  когда  он сидеть на больничный
койка,  спускать нога и откидываться на  заботливо  подкладывать  аэлита
подушка.
     - модель будущий человечество нужный, чтобы показывать, как мочь и
должно оно жить в грядущее: прежде все в оберегать среда обитание,
незагрязненный,    восстанавливать.    и    конечно,    обеспечивать
искусственный пища и энергия.  для этот модель очень пригождаться ваш
мысль,  вальтер. но, дорогой мой, если сердиться на тот, кто не делать
возможный,   приходиться   сердиться   едва   ли   не   на  все.  пусть
город-лаборатория,  о который мы говорить,  убеждать ныне  жить,  как
следовать жить,  обеспечивать себя будущее. возможно, не напрасно поесть, мы
рейнский рыба, и слеза лорелея, пожалуй, послужить счастие человек.
     - модель грядущий человечество? великолепный идея! я представлять
себя проект международный город-лаборатория,  где применять  во  имя
грядущее  весь  достижение  настоящий.  я  немедленно  приниматься за его
разработка.
     больной уже   вставать   с  постель,  медленно  выздоравливать,  и
набираться сила.
     - мы  бы  еще долго валяться,  если бы не вы,  аэлита,  - говорить
николай  алексеевич.  -  а  вот  теперь  докучать  становиться  вы  всякий
прожект. сам виноватый. не надо быть мы выхаживать.
     - ну что вы,  николай алексеевич! я сам так интересно слушать
о  предполагать  модель.  право-право!  показывать  на дело в реальный
город-лаборатория,  как надо жить новый поколение!  показывать во весь
деталь! это же замечательный! честный слово!
     - вот  вальтер  шульц  считать,  что  в  такой   город   следовать
пользоваться только солнечный энергия.
     - только солнечный энергия отражать в модель грядущий энергетика,
- подтверждать немец.
     - но почему? - интересоваться аэлита. - разве термоядерный плохой?
ученый  уже  вплотную  подходить  к  управлять  синтез  элементарный
частица.
     - найн,  фрейлейн,  найн!  -  горячо  запротестовать шульц,  потом
переходить на более спокойный,  то быть более трудный для он английский
язык:  - будущий человечество не смочь позволять себя ничто сжигать,
быть то каменный уголь,  уран,  дрова или нефть! это нарушать теплова
баланс планета.
     - тепловой баланс? - удивляться аэлита.
     - наш  земля,  сам  являться  источник  тепло,  миллиард  год
получать  от  солнце  определенный  количество   энергия.   часть   она
расходоваться  на  биологический процесс,  а остальное излучаться наш
планета в  космос.  устанавливаться  равновесие,  определять  нынешний
климат   земля.  по  мера  рост  энерговооруженность  в  энергобаланс
вноситься новый член уравнение - энергия сжигать топливо (и ядерный
тоже). до недавний время это быть слишком маленький добавка, но по
мера  рост  энерговооруженность  она  становиться   заметный.   и   не
исключать,  что когда-нибудь средний температура планета подниматься на
два-три градус.  достаточно, чтобы нарушать устаиваться климат земля.
начинать таять гренландский,  арктический и антарктический лед. уровень
вода в океан подниматься (подсчитывать,  на пятьдесят метр!). затапливать
весь  порт  и  индустриальный  развитый страна.  вот почему,  моделировать
будущее  человечество,  надо  ориентироваться  только   на   солнечный
энергия. не обязательно солнечный батарея, знакомый мы по космический
объект. в распоряжение человек на земля быть другой "термопара".
     - нагревать, холодный? - спрашивать аэлита.
     - да,  хотя бы теплый  поверхностный  слой  океан  и  холод  его
глубина.  французский инженер клод давно построить действующий установка
такой перпетум мобил особый род.  в наш время осуществлять  это  в
широкий масштаб не составлять труд, как стремиться сделать, несмотря на
затрата, например, в япония.
     аэлита любоваться  вальтер  шульц,  страстный  увлеченность,
который удесятерять его сила. она замечать, с какой одобрение слушать
его анисимов.
     аэлита вздыхать.  надо бежать на почта,  где  заказывать  очередной
телефонный  разговор  с нина ивановна,  сообщать о состояние николай
алексеевич, расспрашивать об алеша, о дом.
     когда аэлита  возвращаться  с  почта  в  больница,  ее повстречать
доктор танага.
     - молодой  госпожа,  почтенный аэри-тян!  мочь ли рассчитывать на
ваш внимание?
     - конечно,  иесуко-сан. я слушать. у вы, наверное, хороший вести?
наш больной все заметно поправляться.  все-таки вы оказываться правый, а
не профессор шварценберг.
     - увы,  почтенный аэри-тян. профессор никогда не мочь ошибаться.
у он европейский авторитет.
     - но ведь не "болезнь шварценберг" существовать, а синдром танага,
который   надо   лечить   не   антибиотик,  а  разрабатывать  вы
средство.
     - так  быть,  пока  недуг  лишать  дар слово сам шварценберг.
теперь речь вернуться к он. и в первый слово...
     - выражать  радость по повод начинаться выздоровление участник
симпозиум?
     - выздоровление  он приписывать вовремя применять антибиотик.  а
их  отмена,  по  его  мнение,  задерживать  окончательный  выздоровление
больной, а потому...
     - ну знать ли,  иесуко-сан!  как говорить по-русски,  это  "ни  в
какой ворота не лезть".
     - прощать, что означать "ворота" и "лезть"?
     - это  идиом.  словом,  это не укладываться ни в какой норма.  я
иметь в вид научно-этический.
     японец печально усмехаться:
     - я  уже  сообщать  вы,   извинять,   что   уважаемый   профессор
шварценберг говорить я о сокращение срок мой стажирование.
     - иесуко-сан! не мочь быть! чтобы ученый с европейский имя...
     - вот именно,  аэри-тян. этот имя он и дорожить. синдром танага
никогда не быть признавать в медицина.
     - но  наука  быть  благодарный  вы,  доктор танага,  за спасение
выдающийся ученый, создавать искусственный пища.
     - аэри-тян,  извинять.  очевидно,  я скоро приходиться вернуться в
япония.  и я хотеть бы просить  вы  и  господин  академик  об  один
одолжение.
     - я уверенный, николай алексеевич анисимов сделать для вы все, что
только от он зависеть.
     - хотеться бы, чтобы этот зависеть от он.
     - что вы иметь в вид?
     - я приводиться слышать беседа наш больной на английский язык.
я  узнавать об их план создавать модель будущий человечество.  очевидно,
идти дело о какой-то ячейка,  город,  остров,  я точно не знать,  где
быть  смоделировать весь условие жизнь будущий поколение и испробовать
иметься сейчас у наука средство  для  обеспечение  модель  грядущий
человечество весь необходимый.
     - я не знать деталь, но что-то о модель я слышать.
     - так вот,  извинять, но я казаться, что любой такой ячейка, где
бы она ни создавать, мочь понадобиться врач.
     - и вы хотеть, доктор танага...
     - я хотеть бы, извинять... в особенность если в этот ячейка модель
будущее оказываться и вы, аэри-тян.
     - ах,  доктор!  мы столько вы обязанный,  что я уверенный  в  самый
хороший к вы отношение академик. но я ничто не знать о себя...
     - ах, аэри-тян. а я так хотеться бы знать о вы.
     - но вы еще не покидать мы до выписка ваш больной из больница?
     - я не уверенный,  аэри-тян.  зато я уверять, что господин академик и
его  коллега  уже  скоро  выписываться  и приступать к осуществление свой
дерзкий замысел.
     - я не знать, как поблагодарить вы, иесуко-сан. у мы в россия...
я не знать,  как в япония,  у мы принимать женщина  благодарить  человек,
который обязанный, вот так... - и аэлита поцеловать растеривать японец.

                          конец первый книга


книга второй


модель грядущий


                                 обстоятельство в такой же мера творить
                                 человек, в какой человек - обстоятельство.
                                                  к. маркс, ф. энгельс

                             часть первый

крутой поворот


                                        довольно почесть александр!
                                        да здравствовать архимед!
                                                          а. сено-симон



глава первый. двое в берет



     в передняя прозвучать звонок.
     клеопатра петровна открывать входной дверь.
     перед она стоять два солдат в берет десантник с чемодан в
рука.  один завидный рост,  с чуть скуластый лицо и разрез глаз,
напоминать аэлита,  а  другой  широколицый,  ухмыляться,  верткий,
задорный,  маленький, почти невидимый за широкий спина приятель. и она
даже показываться, они готовый проходить мимо она в дверь.
     "да что же это такой!  никак аллин  братец  заявляться!  да  еще  и
нахлебник  приводить!"  -  злобно  подумать клеопатра петровна и открывать
свой узкогубый рот,  чтобы отшивать нахал,  лезть с вещь  в  чужой
квартира, как вдруг из комната появляться юрий сергеевич.
     - ба!  кто я видеть! никак сам спартак алексеевич к мы пожаловать!
-  радушно  восклицать  он.  -  я не ошибаться,  надеяться?  ведь только по
описание любимый жена знать свой близкий родственник.
     - да,  это я - спартак толстовец.  здравствовать.  а это мой друг
остап порошенко.  земляк,  вместе в армия отслуживать.  у он родня под
москва, а у я вот здесь, у вы.
     - ну конечно,  дорогой мой!  проходить,  здесь ваш  дом.  аэлита,
правда, нет. но я вы после объяснять.
     - да мы тут по весь гостиница шастать.  ну ни единый номерочка,
вы представлять! - вставлять остап.
     - стоп! - сказать спартак и строго взглядывать на друг.
     - гостиница, гостиница! - вздыхать юрий сергеевич, покоситься на
мать.  -  ведь  для  кто  они  строить,  шикарно  обставлять?  все  для
иностранец,  для  иностранец!  а  где  простой  советский человек
поселяться,  если он не командировать?  неизвестно.  хорошо,  у кто
родственник быть, как у вы. так проходить, проходить.
     - насчет гостиница,  так это он, извинять уж он, загибать, - сказать
спартак.
     - нормальный экстраполяция, - пожимать плечо остап.
     - признаваться,  мы  с  он прямо с вокзал к вы.  аэлита давно не
видеть.
     - увидеть,  увидеть,  -  пообещать юрий сергеевич,  помогать гость
раздеваться, повесить шинель и суетиться.
     приезжать одергивать свой парадный мундир,  в который отправляться
из часть в гражданский мир.
     - так вот,  значит, как! - почему-то потирать рука, заговаривать юрий
сергеевич. - надолго к мы в град-столица нагрянуть?
     - да как приходиться, - неопределенно отзываться спартак.
     - в погоня за жар-птица высокий образование?
     - да  сразу мочь и не получаться.  подзабывать малость в армия,  -
отзываться спартак.
     - насчет работенка сперва подсуетиться приходиться, - вставлять остап.
     - а какой у вы специальность?
     - да  у  мы  по десятка специальность у каждый,  - затараторить
остап.  - мы в часть бодать всякий  наука:  мы  и  каша  сваривать,  и  с
электропроводка   как  с  любимый  девушка,  и  сварка  мочь,  и  о
бетонщик слышать, даже таксист мочь бы, кабы москва знать.
     - стоп, - прерывать он спартак.
     - быть "стоп", - отзываться остап, озорно сверкнуть глаз.
     - такой  у  мы словечко быть,  из наш инициал получаться,  -
объяснять спартак.  - спартак толстовец,  остап  порошенко  -  выходить
"стоп".
     - как остроумно! - восхищаться мелхов.
     - признаваться,  наш десять специальность, - продолжать спартак, -
включать прыганье с парашют,  владение  автомат,  ну,  конечно,  и
"ать-два"... и еще кое-что... военный...
     - да,  весь нужный,  но незаводской специальность,  - сочувственно
вздыхать  юрий  сергеевич.  -  надо  пораскинуть мозги насчет ваш
трудоустройство,  если вы с оно начинать хотеть.  кое-что, пожалуй, я
мочь бы сделать для вы на наш завод. ради жена, как говориться. да и
насчет вуз тоже можно соображать.
     - система-компания - в основа всякий образование,  - мудро изрекать
остап.
     клеопатра петровна слушать, слушать и диво даваться.
     юрочка только что приезжать со служба (рано обычный),  прямо  из
министерство, и ничто она рассказывать не успевать.
     а рассказывать быть что!
     мелхов вызывать  к  один  из  высокий начальник,  и ехать юрий
сергеевич к он с "поджимать хвост и дрожать челюсть".  вдруг  там
узнавать о его так необдуманно посылать в академия наука письмо?  всегда
зарекаться делать что-либо поспешно, а тут... он "разыгрывать" благородный
ярость некий маленький человек.  впрочем,  не в такой ли состояние
отелло задушить дездемона? этот мысль, как ни странный, чуточку успокаивать
мелхов.  она  как бы подымать выдумывать он обиженный обыватель до
герой классический литература.
     в приемная  почтительный,  а  пора  и  встревожить  посетитель
переговариваться шепот. а юрий сергеевич, сидеть в сторонка, обливаться
потом.  несколько  раз  он  попросить  разрешение у кудрявый секретарша
выпивать вода из графин.  вода  оказываться  газировать,  а  он  еще  с
детство обожать газировка.
     вот ведь как жить в министерство!  и работа и забота! говорить, в
мартеновский цех тоже газировать вода давать сталевар.
     кокетливый секретарша    приглашать     красивый     посетитель,
оглушать   полграфин   вода,   проходить   в  кабинет  (что  добрый
испугаться, что он весь графин приканчивать).
     посетитель встречать   сидеть  за  стол,  чуть  приподниматься
навстречу пожилой человек с жесткий проницательный лицо:
     - садиться,  товарищ мелхов. я хотеть бы побеседовать с вы как с
молодой  обещать  специалист.  дело  в  то,  что   мы   предвидеть
переориентация   ваш   химический  завод.  нынешний  его  главный
инженер,  как  говориться,   душа   не   принимать   новый   направление
производство и доказывать ошибочность наш план.  вот мы и хотеться
бы узнавать,  что думать по этот повод другой специалист,  повидать
запад. всегда надо проверять себя.
     и он впиваться в мелхов жесткий проницательный взгляд.
     юрий сергеевич  не  давать себя заерзать на стул.  как сказать и не
промахиваться?  он сидеть перед начальник в  почтительный,  но  полный
достоинство поза.
     - если  вы  познакомить  я  с  новый  ориентация  завод,   -
осторожно начинать он,  - то вы помогать я составлять свой мнение.  - он
рассчитывать,  что начальник невольно,  но помогать он.  однако тот быть
закрывать, как несгораемый шкаф.
     - дело в то,  товарищ мелхов, что страна нуждаться в резерв для
сельский хозяйство, - загадочно сказать он.
     - минеральный удобрение? - постараться угадывать мелхов.
     начальник позволять себя чуть улыбаться и "приоткрывать сейф":
     - нет.  искусственный белок.  из лаборатория они предстоять переходить
на  завод.  и  ваш  завод  оказываться в число первый,  где белка должный
получаться не в поле с  помощь  природный  процесс,  а  в  куб  и
колонка по химический технология.
     - о,  искусственный белок!  это  так  перспективно!  -  подхватывать
мелхов,  улавливать  в  слово начальник главное:  теперешний технический
руководитель не принимать новый ориентация, значит, мелхов должный принимать
она.
     из римский конференция и  разговор  с  азлитой,  рассказывать
муж  о  работа академик анисимов,  который мелхов на всякий случай
выслушивать,  он много знать об искусственный пища.  и сейчас с присущий
он   умение   блеснуть  перед  начальство  свой  поражать  то
знание.
     - я  убежденный,  -  заключать  свой "ода об искусственный пища" юрий
сергеевич,  - я отчетливо представлять себя,  что сказать  бы  по  этот
повод, например, фридрих энгельс.
     - фридрих энгельс? - удивляться начальник.
     - да, друг и соратник маркс. узнавать в свой время об искусственный
пища,  он,  философски осмысливать марксизм,  указывать бы, что переход от
охота  к  земледелие  в  прошлый  адекватный  переход  человечество от
земледелие к пищеделание в будущее.
     - к пищеделание? - заинтересованный переспрашивать начальник и что-то
записывать в настольный календарь.



глава второй. производственный необходимость



     юрий сергеевич  оставаться  довольный  себя.  очевидно,  он  производить
неплохой впечатление.
     по дорога   домой   мелхов   упиваться   раскрываться  перед  он
перспектива.  новый отрасль  промышленность  "пищевой  индустрия"  -
индустриальный  производство искусственный белок!  страна нуждаться в
молодой технический ум,  способный без оглядка на старый,  привычный
развивать новый производство. коль скоро мелхов вызывать в министерство,
ясно,  что на он  делать  ставка.  завтра  он,  возможно,  приходиться
заменять консервативно мыслящий главный инженер и руководить первый
завод искусственный пища.  потом такой завод появляться много, и они
весь  тоже  предстоять  руководить.  и тогда потребоваться опыт,  опыт в
новый дело. а такой опыт быть в первый очередь обладать он, мелхов.
     но в  сладкий мечта о свой необыкновенный продвижение он словно
оступаться вдруг в яма на гладкий дорожка,  вспомнить о свой разрыв  с
аэлита,  за  спина который он видеться анисимов - душа искусственный
пища.  пожалуй,  академик, что добрый, оказываться у он на путь к уже
видимый  вдали  вершина.  и  он позвонить из близкий автомат свой
новый друг и советчик генри смит.  тот проявлять огромный интерес  к
создаваться  ситуация,  особенно  близко принимать к сердце семейный дело
мелхов.
     - как неудачно и,  главное, не ко время происходить весь это у вы
с супруга,  - сетовать он. - впрочем, давать спокойно разбираться: кто
выгонять ее из дом?  кто подавать в суд на развод?  ведь не она же! так за
кто следующий слово?  вот то-то!  почему  бы  вы,  юрий,  не  принимать
"заблудший"  жена  обратно?  это быть вполне в библейский стиль.  так
сказать, принимать в лоно семья обратно! ведь у вы сын!
     мелхов довод этот показываться убедительный, в особенность же то,
что через аэлита удобно все завязывать отношение с академик. что же
касаться   неудачный   письмо  в  академия  наука  (черт  попутать  он
прикидываться обиженный человек!  тьфу!),  так можно  прямо  и  честно
осознавать  свой  ошибка  и  перед  все извиняться.  ("поклон спина не
тянуть!")
     смит говорить,  что  если  академик анисимов по-настоящему деловой
человек,  то  понимать  выгода  установление   отношение   с   мелхов.
во-первых,   отметание  всяческий  слух,  связывать  с  подчиненный,
во-вторых,   мелхов,   вполне   вероятно,    возглавлять    производство
искусственный пища - и,  возможно, на многий завод. отношение вполне
мочь быть "взаимно выгодный"!..
     весь это юрий сергеевич не успевать рассказывать мать.
     появляться брат аэлита спартак!  не придумывать хороший  повод  для
примирение с аэлита. ну и для свидание с алеша, с который повидаться
отец так и не удосуживаться.
     на стол появляться бутылка.  юрий сергеевич решать угощать солдат
на слава. мать сын успевать шепнуть, что "так надо".
     юрий сергеевич  считать,  что уметь разбираться в человек,  видеть они
насквозь - "рентгенизировать".  этот простак спартак, по весь видимость,
"рубаха-парень",  кристальный  чистый,  как  реторта перед употребление,
незамутнить  правда  жизнь,  знать   свое   "ать-два"   и   носиться   с
какой-нибудь  романтический идея,,  вроде отец,  выдумщик нелепый
имя.
     - а в вы быть что-то легендарный, от сам спартак. я глядеть на
вы,  а видеть вождь гладиатор! ваш папа очень мудро давать такой имя
ребенок: аэлита, спартак! очень романтично!
     - нормально, - заверять остап, наливать еще по рюмочка. - спартак -
это  что-то  так:  папаша  наверняка  в  болельщик хоккейный команда
ходить.
     - ну  что  вы!  -  воздевать  рука к потолок мелхов.  - именно вождь
гладиатор, и никто много! разве я не правый, спартак алексеевич?
     - звать  просто спартак.  по отчество непривычный,  хотя отец у
мы замечательный.
     - я знать,  что замечательный.  и в вы и в аэлита чувствоваться он
черта. романтизм, прямота, честность...
     - да что вы, право! отец один, а я совсем другой.
     - не сказать, не сказать. вот я предлагать переговаривать с кто надо
насчет  ваш  поступление  в  вуз,  -  чего  грех  таить,  там  при
поступление списочек в ход, - так вы и слушать не захотеть.
     - да и не надо!  после армия мы и так преимущество пользоваться. а
вот оказываться ли подготовить - тут весь загвоздка.
     - так я помогать вы, спартак! какой разговор! математика, физика -
это же мой стихия!
     - спасибо. вот не думать.
     - он думать.  я его продавать и все  выкладывать,  -  вмешиваться  весь  более
хмелеть  остап.  -  мы  хотеть  сперва  на урал подаваться,  на завод
годик-другой поднатореть. отец там, ну и другой прочий...
     - и как же?
     - так другой прочий не оказываться,  -  расхохотаться  остап.  -  не
дождаться, в град-столица учиться двинуться. вот и мы за они.
     - вот как? и много этот остальной прочий?
     - один-единственный.
     - замечательно!  любить настоящий мужчина!  еще рюмочка  за  она,
прекрасный незнакомка. не осмеливаться спрашивать имя.
     - имя обыкновенный - тамара, - смущенно выговаривать спартак.
     - зато  фамилия необыкновенный,  - вмешиваться остап.  - если "идзе"
обыкновенный считать,  так она - неидзе.  мочь бы в сам стольный град
тбилиси подаваться, к родственник всесильный, а она в москва очутиться
ради служение искусство.
     - художница, - пояснять спартак.
     - даже я рисовать в класс. правда, карикатура для стенгазета.
это весь брызги, но, говорить, похоже.
     юрий сергеевич рассмеяться:
     - до   что   же,  остап,  вы  хороший  друг.  несмотря  на  злой
карикатура,  отправляться за тридевять земля с друг, чтобы догнать
жрица искусство.
     - вот-вот!  и я он то же твердить! ценить друг! а мы с он вместе и
на суша, и в море, и в воздух испытывать.
     - и в воздух?
     - самый что ни на быть пустяковый дело,  - продолжать остап, зорко
следить за хозяин.  - для мы с парашют в затяжной прыжок  чесануть,
все равный как вы - в курительный комната.
     - неужели?
     - все один,  что в речка "макнуться".  сперва, конечно, боязно, -
продолжать он,  подтрунивать сам над себя. - она неподогретый. а потом,
как окунаться, и вылазить неохота. так же и в воздух. глядеть друг на
друг и лететь,  лететь,  парашют  не  раскрывать,  чтобы  трус  не
сыграть.  земля - хоть рука трогать, а ты весь нежиться в высота, как в
сад с гурия. и сразу бац! - и в ямка...
     - стоп, - останавливать он спартак.
     - ну,  глаз-то наметаться,  - уже оправдываться, продолжать остап, -
рука  сам  открывать  парашют - биоавтоматика или условный рефлекс по
павлов, как хотеть! - заканчивать он, озорно блестеть глаз.
     - так все-таки где ж аэлита? - спрашивать напрямик спартак.
     - у подруга,  - отводить глаз в сторона мелхов.  - добрый душа,  не
уметь  отказываться.  а  тот,  видеть  ли,  за  длинный рубль на север
поехать. а квартира кто быть сторожить? мочь быть, милиция? а зачем?
для  это куда удобно и дешево иметь безотказный подружка.  аэлита,
знать ли,  склонный к жертва.  предлагать весь мы трое  с  сынишка
переселяться  в  тот  квартира.  так  ведь  тесноватый  в однокомнатный.
ребенок,  собака и весь такой...  вот и приходиться по десять раз в день
бегать. ладно хоть тот дом - башня неподалеку отсюда...
     - может, сразу и сходить?
     - рано еще.  с работа она в ясли зайти за алешка. кроме то, у
мы с ты,  прощать за фамильярность, мужской разговор быть. ничего,
что я на "ты"?
     - нет, пожалуйста, вы же старший.
     - нет. дружба так дружба! "ты" - взаимный. выпивать на брудершафт.
     и они выпивать.
     - я ты весь, все рассказывать, не становиться лукавить, как сначала хотеть.
потому что понимать,  какой ты быть человек! от ты многое зависеть. и не
только для мой семья, но и для весь человечество.
     - для человечество?  - удивляться спартак,  у который уже шуметь в
голова.
     - да, для человечество. он можно накормить... лишь искусственный
пища,  это я ты потом объяснять.  но для это сперва нужно примирять
мы с аэлита. а в вуз я ты подготовить. физика, математика - это я
раз  плюнуть.  и весь экзаменатор свой человек,  ты уж поверять.  только бы
примиряться с жена.
     - так она потому и уходить в тот квартира?
     - потому и уходить.  это я, дурак, попросить она об это. приревновать!
и знать к кто? к мафусаил! он сто год или сто два, точно не помнить.
     - как же это вы?
     - а  она  оскорблять  мой  мать и я тоже,  червяк называть,  с
академик сравнивать становиться.  а  что  академик?  он  только  придумывать
искусственный  пища  может.  а  кто  она делать быть?  по секрет ты
сказать. я это вверху доверять собираться. и вот теперь восстановление
семья - вопрос номер один. помогать?
     - конечно, помогать. ведь у вы же ребенок.
     - сын!  и какой еще!  твой племянник,  ну вылитый ты!  жаль, я не
догадываться его спартак называть.  но вы с  тамара  свой  непременно
галилей называть.
     - галилей? почему галилей?
     - потому что никто другой это в голова не прийти.  итак, насчет
работа я весь устраивать.  и в вуз вы быть  рельсовый  дорога,  смазывать
сливочный масло. идти?
     - вот с аэлита поговорить.
     - в это главный.  и ты суметь,  по твой правдивый глаз видеть,
что суметь.  ну кто нужный мать-одиночка с  ребенок?  кто,  как  не
законный она муж, который во все раскаиваться?
     - так если так, то аэлита, мочь быть, понимать.
     - надо, чтобы понимать. надо! понимать?



глава третий. живой прибор



     юрий сергеевич вместе с два солдат в берет располагаться  в
скверик   против  подъезд,  где  жить  теперь  аэлита.  спартак  не
терпеться, и он притаскивать все сюда рано время.
     наконец на  узкий асфальтировать дорожка,  отгораживать сквер
от подъезд,  появляться черный "волга".  дверца открываться,  и из  она
выскочить великолепный рыжий боксер,  важный восседать до то рядом с
шофер. потом выходить аэлита, держать за рука алеша.
     шофер попрощаться и уезжать.
     юрий сергеевич как  завороженный  наблюдать  за  прибытие  "свой
семья", как он продолжать считать.
     - каково,  спартак?  ты только прочувствовать,  понимать,  что  во  я
твориться!  - прошептать он,  вцепляться в локоть спартак. - я по вызов
министерство толкаться в троллейбус, уминаться в дверь вагон метро в
час  "пик",  а тут самый что ни на есть младший научный сотрудница на
государственный машина возить с работа  и  на  работа!  вот  куда  идти
государственный денежки! и все это я должный забывать и прощать! тяжело,
ох, тяжело, спартак! но ведь я она любить!..
     - так,  мочь  быть,  машина-то давать из-за собака?  - предполагать
спартак.  - вы  говорить  у  они  там  опыт  какой-то.  в  трамвай  и
троллейбус пес не пускать.
     - вот-вот!  выходить,  собака  больший  почет.  а  не  потому  ли,
спрашиваться,  что она принадлежать кое-кто?  а?  вспомнить-ка чеховский
"дама с собачка".
     - при чем тут "дама с собачка"?
     - а при то,  что "шерш ля фам",  как говорить француз -  "искать
женщина".  но я молчать,  молчать.  и все снести,  как обещать.  - и он даже
всхлипывать, зашмыгать нос.
     - да что вы, юрий сергеевич, - поежиться спартак. - я же пообещать,
что поговорить. как-нибудь улаживать.

     машина действительно подавать аэлита каждый утро и  после  работа
отвозить она сначала в ясли,  а потом домой.  и конечно,  из-за собака,
который нельзя быть доставлять в институт обычный  транспорт.  шофер
даже  сделать  специальный  подстилка,  который  накидывать  на передний
сидение рядом с себя, чтобы там не оставаться рыжий бемсовый шерсть.
     собака становиться  нужный  в  лаборатория,  после  то как анисимов по
возвращение из фрг поставлять перед лаборатория "вкус и запах"  новый
большой задача.
     нина ивановна окунев,  занимать парткомовский дело, то уезжать
в райком или горком,  то на актив,  то на конференция или на подшефный
завод.  лаборатория все более прибирать к рука ревич.  он  же  навязывать
себя  аэлита  в  руководитель ее диссертационный работа,  тема который
давать еще нина ивановна,  связывать она с реакция биологический система  на
запах, то быть с собака.
     ревич слыть умный человек.  становиться недавно профессор,  он  скоро
понимать,  какой  переворот  сулить  "живой  прибор"  в тот область наука,
который он заниматься. и он начисто забывать свой первоначальный отношение
к  это.  он не только допускать наконец бемс в лаборатория,  как это
советовать сделать академик анисимов,  но и взять руководство все,  что
касаться это "живой прибор", по чувствительность на много порядок
превосходящий все до сей пора известный метод.
     аэлита же он не уставать поучать.
     - наука иметь свой флаг,  - в очередной раз сказать он, расхаживать
по  кабинет  нина  ивановна,  как всегда отсутствовать.  - и это не
тряпка на палка - флаг.  я хотеть бы,  чтобы вы однозначно уяснять себя
это. становиться ученый - это не только написать статья, книга, даже сделать
открытие.  вы  надлежать  понимать  основной,  алла   алексеевна.   надо
возвышаться   над   обыденность,  обретать  телескопический  дальность
мышление.
     - что  значить  возвышаться  над обыденность?  - поинтересоваться
аэлита.
     - ученый   -   это   самообучающийся   система,   говорить   язык
кибернетик.  такой  система  должный  располагать  чистый  мозговой
ячейка,  не  забивать  всякий там технятина.  образование допустимый
лишь фундаментальный,  подобный первичный программа  эвм,  позволять
ученый  возводить  потом  на закладывать фундамент собственный здание
научный работа.  а ссылка на предшествующий работа и авторитет -  это
тот   орнамент,   который   украшать  сам  здание.  истинный  ученый,
запоминать,  никогда не ссылаться в современный работа на  какой-нибудь
самоучка циолковский или ломоносов, даже на менделеев.
     - ну что вы! - возмущаться аэлита.
     - да,  да! периодический система элемент носить его имя только в
наш страна, а наука интернациональный.
     - но менделеев - великий химик!
     - не знать,  не знать. существовать химик и не менее значительный.
словом, ссылка нужно выбирать строго продуманно, говорить не только о
ваш эрудиция,  но и о тот,  кто вы  продолжать,  чей  имя  как  бы
наследовать.  уяснять себя главный.  так вернуться к основа, который не
иметь калужский учитель или поморский ходок время  екатерина  великий,
вернуться  к университетский образование.  то,  что у вы он нет,  не
ваш вина, а беда. вы следовать очищать свой ум от весь сор, который
забивать  он  технический  вуз.  в наука не нужный инженер в современный
понимание слово,  так называть  "технарь".  это  чернь,  смерд,  да
прощаться  я  такой  сравнение.  вот  мы  с  вы подымать научный
целина,  вводить понятие "живой прибор",  что до мы никто в мир не
делать.
     - нет, почему же? собака заменять миноискатель.
     - ах,  не то, опять не то! - поморщиться геннадий александрович. -
практический применение,  практический использование не дело  ученый.
наш назначение - решение проблема!  вот я награждать государственный
премия.  за что?  не за съедобный блюдо на стол,  а  за  то,  что  я
предлагать метод,  понимать ли,  метод, как сделать он ароматичный. я
хотеть бы, чтобы и вы зарабатывать премия, и я постараться помогать вы.
     - но  я  не  премия добиваться.  николай алексеевич поставлять перед
мы   такой   замечательный    задача:    обеспечивать    существование
изолированный модель будущий человечество.
     - анисимов  -  великий  стратег  наука.  это  даже  я  не  мочь
отрицать.  но  зачем же стул ломать?  хорошо на они посидеть рядком и
поговорить ладком.  - и он забирать из рука  взволновать  аэлита  стул,
усадить на он свой подопечный простушка, потом поправлять красивый очки
в золотой оправа и чуть насмешливо посмотреть на она.
     - о что же поговорить? - садиться, робко спрашивать аэлита.
     - я  недовольный  темп  подготовка  ваш  диссертация.   собака
показывать чудо.  они надо перевести на научный язык. а статья о "живой
прибор" все еще не заканчивать.  не быть же профессор за  вы  писать,
хотя его имя и стоять там рядом с ваш.
     - я написать. я уже кончать. честный слово!
     - надо спешить!  вкус и запах заниматься и за рубеж.  вот в
америка в широкий продажа пойти всевозможный искусственный кушанье  из
белка  соя.  а  что,  если  они  додумываться до наш идея градуировать
прибор сверхчувствительный способ? собака и в америка водиться!
     - я совсем не думать об америка. право.
     - а надо думать. поехать домой. машина вы я уже вызывать. завтра
с  утро  пусть  бемс  проделывать все по мой программа...  отградуировать
свой феноменальный обоняние наш дозиметр и индикатор запах.
     - спасибо. так я бежать, а то в ясли заждаться.



глава четвертый. тряпка на палка



     аэлита подъезжать к дом.
     большой же  быть  ее изумление при вид спартак в военный форма и
остап,  который знать еще на урал мальчуган.  поодаль стоять  юрий
сергеевич, смотря умолять взгляд.
     брат и сестра обниматься. юрий сергеевич бросаться к сын:
     - хотеть, поиграть в казак-разбойник?
     - а что такой казак? - спрашивать алеша.
     остап заниматься  бемс.  знать  он  такой  "воробьиный слово",  что
собака понимать он и "за свой считать", как он сам говорить.
     бемс проделывать  весь  команда,  который  подавать остап:  садиться,
ложиться, вскакивать, лаять, приносить бросать палка.
     юрий сергеевич   тот   время   тщетно   пытаться   растолковывать
трехлетний сын как бяка-казак разгонять  демонстрация  революционный
настроенный   рабочий.  аэлита  расспрашивать  спартак  о  план  на
будущее.  с юрий сергеевич она поздороваться лишь  издали,  кивок.
потом поводить гость в подъезд.
     - мы сейчас с алешка прийти,  - крикнуть юрий  сергеевич.  -  так
хотеться побыть вместе.
     "надо же давать спартак минутка на подготовка  почва!"  -  подумать
он.
     - мама!  - протестующе закричать мальчик,  но отец уже тащить алеша
за рука. и он подчиняться только потому, что бемс оставаться с он.
     - и ты еще не находить свой  тамара?  -  спрашивать  аэлита,  усаживаться
рядом с брат на тахта.
     остап рассматривать портрет поэт и  читать  стихотворный  строка
под они.
     - да нет!  - отвечать спартак. - прямо к ты. словно знать, не все
у ты в ажур.
     - нет, почему же? очень даже в ажур. право-право!
     аэлита стараться  не  смотреть  на  брат.  она  думать о николай
алексеевич и о то, что далеко не все у она как надо.
     время, проводить  в  западный  германия,  в особый палата,  где
николай алексеевич быть такой близкий, понятный, казаться далекий сон.
     в москва   он   опять   отдаляться,  отгораживать  стена  научный
интерес.  и даже на концерт они больше не  ходить.  и  аэлита,  как
никогда рано, чувствовать себя одинокий.
     - бросать,  сестренка,  - сказать спартак.  - хоть ты и  старший,  а
насквозь просвечивать. неладно у ты. сказать, не так?
     - ну так. только ты не знать почему.
     - отчего же не знать. я юрий сергеевич весь рассказывать. я понимать.
нелегкий это дело...  и даже близкий родственник нечего тут нос свой
совать, а все-таки...
     - что все-таки?
     спартак покоситься на остап. тот сразу засобираться:
     - пойти-ка я "выдавать пенка". заигрываться наш детишки-то на улица в
казак-разбойник.
     когда он выходить, аэлита закрывать лицо рука.
     - любить я он!  честный слово!  - прошептать она.  - сам не знать
как, но любить.
     - ну  что  ж  тут особенный?  столько год проживать.  любовь,  она
оставаться.
     - да   не   юрий   я   любить,   а  другой!  пусть  пожилой,  но
замечательный человек.
     - это который сто два год?
     - юрий ты так солгать?  не мочь без это! как ты он в состояние
хоть в что-нибудь верить?
     - ты же верить. как раз в мой год.
     - верить! и теперь страдать. только ты да папа мочь сказать, как
страдать.
     - а он, тот мафусаил, что ли... он, что? не любить?
     - он никогда не говорить со я о любовь.  и не нужно.  он слишком
намного  высокий я...  во все,  во все!  если бы ты знать,  какой это
человек!
     - да я ты верить. много, чем себя.
     - а ты и себя поверять. вы еще встречаться!
     зазвучать звонок.
     - ну вот и ребятки  с  детплощадка,  -  сказать  спартак  и  пойти
открывать.
     ворваться алеша и бемс,  потом входить остап,  широко ухмыляться,  а
следом  за  он бочок,  совсем так,  как его папаша сергей федорович,
робко появляться юрий сергеевич  и  вставать  у  дверь.  куда  деваться  он
импозантность? он даже сутулиться, как отец.
     - ну и что?  наиграться? - спрашивать спартак. - так не в тот игра вы
играть.  надо в пограничник. остап, надевать шинель. мы с ты быть
диверсант, а алеша - пограничник с собака, служебный.
     мальчик захлопать в ладоши, глазенки его разгораться.
     - у мы все миг,  дело  клевый,  -  говорить  остап,  застегивать
шинель.
     алеша гордо взять бемс на поводок и потянуть к дверь.
     юрий сергеевич печально провожать взгляд уходить.
     - чуткий человек,  - обращаться он к аэлита.  - понимать, что мы нужно
поговорить.
     - о что? - нахмуриваться тот.
     - я  хотеть  бы  показывать  ты  написать  я письмо,  который
избавлять я от дальнейший объяснение.
     - садиться, - приглашать аэлита, указывать на тахта.
     - нет, ничто. я тут с краешек на стульчик.
     - как хотеть.
     она взять  незапечатанный  конверт  и   вынимать   оттуда   письмо,
адресовать президент академия наука ссср.
     аэлита поморщиться. она припоминаться другой письмо, написать то
же почерк и передавать она николай алексеевич.
     "глубокоуважаемый товарищ президент!
     считать свой   долг  порядочный  человек  снимать  с  академик
анисимова николай алексеевич  всякий  подозрение,  ложно  высказывать
я. я во все ошибаться и не бояться в это признаваться. мой жена чистый,
и ее отношение к академик анисимов адекватно уважение к  старший  и
почтенный   человек,  человек  с  большой  буква,  работа  который
обеспечивать благосостояние человечество на тысячелетие.
     у я нет слово для собственный осуждение!
     приносить искренний извинение и готовый любой способ заглаживать свой
вина,   вызывать  незаурядный  чувство,  который  я  питать  к  свой
замечательный жена аэлита алексеевна мелхова.
                                                инженер ю. с. мелхов".
     - у я другой фамилия,  - сказать аэлита, возвращать письмо юрий
сергеевич.
     - здесь быть еще один. сам николай алексеевич.
     - я не читать частный переписка.
     - аэлита! понимать! - вскакивать юрий сергеевич, картинно прижимать рука
к грудь.  - я быть ослеплять,  ослеплять любовь к ты. это быть лавина,
снежный  лавина  несообразность,   промах,   ошибка.   я   стыдно
вспоминать сцена в суд.  да никто твой место не занимать в наш семья,
как я тогда сказать.  я горделиво,  именно горделиво солгать,  пойти  на
"святой ложь"!  ложь во имя сохранение твой уважение ко я,  дабы я
не выглядеть в твой глаз жалкий и униженный.  а главное,  понимать, как
понимать шекспир отелло!  это ревность!  и наш семья ждать ты! вернуться!
умолять ты!
     - пойти, - спокойно сказать аэлита, словно они скучно говорить о
прогноз погода. - надо позвать все с улица, а то дождь мочь пойти.
     - конечно, конечно, - суетливо обрадоваться юрий сергеевич. "никак
пример с отелло подействовать?  до что же полезный пора  классика!"  -
подумать  он,  и  вслух  сказать:  -  у  я быть зонтик,  портативный,
складной,  из италия.  ты,  наверно,  в фрг тоже себя такой купить?  я
выходить, как бы алешенька не простуживаться.
     - я сам сбегать за они. без зонтик.
     - ну вот и хорошо, - удовлетворенно потирать рука юрий сергеевич. он
даже не думать, что все так просто обходиться.
     вернуться аэлита, а за она с шум ворваться в передняя и алеша с
бемс, потом чинно, чеканить шаг, входить и спартак с остап.
     - проходить, ребятки, - приглашать они аэлита.
     - да, да, проходить, друг мой, мы тут нужно кое-что важный вы
сообщать, - суетиться юрий сергеевич.
     спартак удивленно посмотреть на  он,  потом  переводить  взгляд  на
сестра.
     - быть ситуация,  - сказать аэлита,  -  когда  человек  полностью
раскрывать  себя.  я  только что увидеть во весь краса юрий сергеевич
мелхов,  который по чудовищный стечение обстоятельство  быть  когда-то
мой муж. нет мера, который измерять бы человеческий мель мелхов. я
вы,  свой друг,  хотеть сказать,  что никогда,  слышать, никогда не
прощать себя свой замужество... честный слово!
     - из  песня  слово  не  выкидывать,  -  промямлить  опешить   юрий
сергеевич.
     - так нужно выкидывать весь этот песня,  мещанский песнь,  с  который
шагать по жизнь этот обыватель из обыватель.
     - ах так? до ты не доходить мой слово?
     - напротив. доходить в полный мера.
     - но сын!.. он оставаться мой сын!
     - надо еще суметь оставаться его отец.
     - ну,  сцена уже переходить весь допустимый граница!  -  возмущаться
побагроветь мелхов и демонстративно выходить в передняя.
     там он долго надевать  пальто  перед  зеркало,  ожидать,  что  он
вернуть.
     но никто не выходить к он, даже бемс.
     и взбесить юрий сергеевич выскочить из квартира, хлопнуть входной
дверь.
     только тогда  в  передняя  появляться  аэлита с тряпка на палка и
вытирать пол.



глава пятый. земля-кормилица



     в лес пахнуть трухлявый пень и мокрый прель. под густой листва
стоять сумрак.  но когда взор открываться свежий пашня,  с  она  как  бы
пахнуть русский простор.
     поле уходить горб  за  холм,  и  казаться,  там,  у  неожиданно
близкий  окоем,  кончаться  земля.  а  справа  чернота пашня оттенять
нежно-розовый вал цветущий яблоня.
     аэлита стоять   как   зачарованный  и  вдруг  замечать  на  пашня
мольберт, а за он девушка в берет.
     аэлита, сделать  по  пашня  круг,  по-озорной  зайти художница за
спина,  чтобы заглядывать через ее плечо. николай алексеевич, не ускорять
шаг, пойти по ее след.
     когда черноволосый  девушка  повертывать  голова,  аэлита,  стоять
позади,  видеть  профиль,  словно  сходить с камея,  и приспускать в
нацеливать взгляд ресница. но то, что появляться на холст, ошеломлять
аэлита.
     перед мольберт  простираться  в  пышный  цвет  яблоневый   сад,
граничить  со  сказочно-дремучий  лес.  а  на  холст  лес этот гореть.
огненный смерч словно перелетать с дерево  на  дерево.  высокий  ствол
пылать  факел,  дым  стелиться по трава,  и сквозь оно просвечивать
язык пламень,  перебираться по иссохший трава к  очередной  зеленый
жертва.
     - что же это такой? - в изумление восклицать аэлита.
     художница посмотреть, но не на она, а на анисимов.
     - ничего,  что мы любоваться?  - спрашивать тот.  - или  непосвященный
половина работа не показывать?
     - я почти заканчивать, и работа свой не скрывать, - вежливо отвечать
художница.
     - но что же это такой?  - недоуменно  спрашивать  анисимов.  -  ведь
никакой лесной пожар нет.
     аэлита давно узнавать  художница  и  догадываться,  какой  пожар  она
рисовать.
     - томка! пожар твой дым глаз застилать. не узнавать?
     только теперь  художница,  словно  освобождаться  от чары мир,  в
какой только что жить,  увидеть аэлита.  вскакивать и бросаться к она  в
объятие.
     - это все спартак,  - шептать она она на ухо.  - их  часть  тушить
лесной пожар. находить разбрасывать самовоспламеняющийся пластинка: олень
наступать - и сразу трава вспыхивать.  но как он рассказывать!  разве  я
воспроизводить?
     - не знать как вы,  а я лицо жар опалять,  - замечать  николай
алексеевич.
     - если вы нравиться этюд - взять.
     - княжеский дар. не посметь.
     - закон мой  предок.  понравиться  -  твой,  -  гордо  объявлять
художница. - я знать. ваш дача за лес. заканчивать этюд, и мы приносить.
     - мы? - удивляться анисимов.
     - это   же   томка  неидзе,  о  который  я  вы  еще  в  терскол
рассказывать. дочь вахтанг неидзе. помнить?
     - как же!
     - пойти в совхозный сад. я вы весь рассказывать.
     и аэлита повлечь николай алексеевич за себя.

     дед тарас ждать гость.
     маленький, седенький,  с серый висячий ус,  пожелтеть  от
табак,  он  сидеть  ссутулиться на крылечко избушка,  курить трубка и,
прикрываться ладонь от солнце, смотреть на приезжать.
     - добрый  день,  тарас  григорьевич.  приезжать,  как  обещать,  -
приветствовать он академик.
     - здравие желать! ждать давненько, - отзываться старик.
     - баллон по дорога спускать. менять приходиться.
     - машина    -    завсегда    машина.    уход    требовать.   эгей!
молодец-тракторец! коль с черт не схожий, показывать рожа!
     на окрик   дед   из  куст  появляться  двое  в  комбинезон  с
множество карман и "молния".
     - ты,  остап, давать костер заниматься, - командовать дед. - приезжий
надо  деревенский  еда  попотчевать.  они  там,  поди,   отвыкать   от
настоящий-то пища. весь искусственный потреблять.
     - да пока еще нет, к сожаление, - улыбаться анисимов.
     на крылечко   избушка   появляться   коренастый  усатый  мужчина  в
гимнастерка старый покрой,  со звездочка герой на грудь.  черта лицо
быть мелкий, как у остап.
     - милость просить.  узнавать о ваш приезд и к отец в сад заглядывать.
заодно на цветение посмотреть.
     садиться к разгораться костер.  дед приносить котелок с картофелина
и баночка с соль.
     - а мы видеть твой тамара с мольберт, - сказать аэлита брат. -
какой лесной пожар нарисовать! будто сам там быть, а не с твой слово.
право-право!
     - с остапов.  когда расходиться - жарко становиться. а томань мой
в этот день всегда приезжать в совхоз.  взяться кое-что  нарисовать  для
клуб.
     - попросить,  гость дорогой,  - приглашать дед.  - нет ягода вкусный
малина, нет картошечка вкусный печененькая. не обжигаться, однако.
     - а  вы  как  думать,  тарас  григорьевич,  -  сказать  анисимов,
вытаскивать  из костер запекать картошка и перекидывать ее из ладонь в
ладонь. - наш искусственный картошка быть плохо этот, если она вот так
же запекать?
     - да нет,  не сумлеваться.  намедни привозить,  так не отличать. и
сытно,  аж  аппетит  отбивать,  -  усмехаться старик.  - до ум не сразу
доходить, что на неделя вперед наедаться.
     все рассмеяться, кроме директор совхоз.
     - нет,  вы уж прощать я,  товарищ академик,  я тоже  пробовать
ваш  искусственный  пища.  для  я дед оставлять.  но не лежать к она
душа.
     - почему же? на вы наш первый надежда.
     - а вот у я на  вы  надежда  нет.  плохой  услуга  оказывать
сельский хозяйство, товарищ ученый.
     - почему же, степан тарасович?
     - сейчас   перво-наперво   надо  сельский  хозяйство  вытягивать.
индустрия расти от пятилетка к пятилетка,  человек из  село  впитывать.
народонаселение увеличиваться. а сельский хозяйство не в тот темп...
потому и я,  металлург, по звать партия на дедов земля вернуться. а тут
еще погода подводить...
     - вот-вот,  степан тарасович! с это и начинать разговор. засуха -
беда!  до сей пора бич человечество!  а человек быть независимо от погода
надо. не так ли?
     - это верный. и мы в любой непогодь трудиться.
     - а  разве  помешать  вы,  если  государство  в  помощь   ваш
сельский  хозяйство  быть  иметь  белковый  резерв,  который сделать
ненужный в неурожайный  год  обращаться  к  международный  зерновой
рынок.
     - нет, это, пожалуй, не помешать бы.
     - так вот, степан тарасович! для советский союз это и быть наш
задача!  кроме то,  в мир быть немало всегда голодать  страна,  не
обеспечивать продукт питание, без развивать сельский хозяйство.
     - это весь верный,  товарищ  академик,  только  земля,  она  всегда
оставаться земля-кормилица.
     - никто на она не покушаться.  упасти боже.  никто  не  собираться
земля,  как  кормилица,  отменять,  - убежденно продолжать анисимов.  -
вопрос лишь в то,  что должно на она расти? очевидно, то, что нельзя
получать  более простой и дешевый способ.  например,  яблоко,  как у
вы,  фрукт мичуринский в сад и апельсин там  всякий  -  пусть  на
земля расти, а не в колба.
     - верно они говорить,  степан, ты слушать, - вступать в разговор дед
тарас.  - пошто я на старость за химия взяться? а ведь невдомек, почему
я, садовый сторож...
     - хранитель совхозный сад, - поправлять директор совхоз.
     - ну хранитель совхозный сад, почему я химия за ум зацеплять?
да потому,  что твой пашня,  который к мой сад примыкать, дерево
засаживать надобно.  и дом на она понастроить удобный.  и чтобы человек из
город по свой воля на земля наш кормилица переселяться жить.  вот!
а ты - обратно на урал. вот какой стратегия.
     - стратегия  -  вещь  хороший,  - не сдаваться директор.  - но вот
взять тоже академик вильямс.  он что  говорить,  что  учить?  по  сто
центнер  с  гектар  зерно!  вот  через  сто  год,  который  вы мы,
хлебопашец,  оставлять,  по сто центнер с гектар!  это  задача!  она
решать   мы   помогать,   товарищ  ученый,  с  помощь  агротехника,
удобрение, машина прыткий... вот в чем актуальность. на весь сто год.
     - но  засуха  за  этот сто год мочь быть?  так почему же не иметь
запас белков  вещество?  ведь  покупной  зерно  не  закрывать  ваш
сельский хозяйство.
     - ну,  это вы видный, что выгодно: покупать у буржуй или зерно
из микроб делать.
     - не только зерно. весь вид пища.
     - а  по  я,  -  вдруг  вмешиваться  остап,  -  так в страдный пора
трактор с тракторист в вид воздушный десант с небо сбросить.  и
пойти писать!  земля - дыбом!  а потом в другой место,  где требоваться.
вот и сто центнер с гектар, как выпивать давать!
     - ай да внучка! трактор на пашня с воздух! ну сказануть!
     - а что? - вмешиваться спартак. - во время таежный пожар так оно и
быть.  весь  мы  с  машина  - прямо с воздух.  просека прорубать -
гореть нечего становиться.
     - и  машина с воздух можно - перекидной механизаторский бригада,
и   белковый   запас   из   микроб   можно,    пожалуйста,    только
земля-кормилица, вы я поверять, покуда что рано в отставка выводить,
- заключать директор совхоз.
     - на пенсия! - подхватывать остап. - читать "мурзилка" и подмигивать.
     - а ты помолчать,  хиппи-язычник модный,  -  рассердиться  вдруг  на
остап отец.
     - молчать, как в рот квас...
     спартак вскакивать и отходить от костер.
     уже стемнеть,  но  среди  дерево  виднеться  стройный   фигурка
девушка в берет.
     аэлита проводить  взгляд  брат,  потом   переводить   глаз   на
анисимова.  она  любить  смотреть на он,  любоваться,  когда николай
алексеевич оживляться, как во время этот беседа, что-то доказывать.
     с костер сыпаться искра,  словно спорщик, подкреплять свой слово,
бить по костер палка.
     подуть ветерок.  по  пример  анисимов  и  дед  тарас все становиться
вытаскивать запекать картофелина.
     посыпать соль. и быть они отменно вкусный.
     - мы прийти к вы, николай алексеевич! - доноситься из темнота голос
спартак. - этюд приносить.



глава шестой. крутой поворот



     искра оставаться позади. далекий мужской голос подчеркивать тишина
лес.  николай алексеевич и аэлита пробираться в непроглядный тьма. он
взять ее рука, чтобы проводить по корень.
     тепло ее палец взволновать.
     - какой переворот нужный в народный хозяйство,  чтобы  переходить  от
земледелие  к  совсем  иной  способ  получение продукт питание,  -
сказать аэлита. - право!
     палец аэлита почему-то дрожать.
     - нужный крутой поворот,  - отзываться анисимов.  - крутой поворот,
который невозможно проводить сразу, но когда-то сделать он необходимо.
     он, казаться,  говорить  о  крутой  поворот  в  сторона  создание
пищевой индустрия,  но,  сам то не замечать, отвечать свой внутренний
мысль об аэлита, ее дрожать палец, о теплота, который ощущать.
     он быть  к  себя преувеличенно жестокий:  какой запоздалый любовь и,
как ее следствие, мальчишеский, совсем не соответствовать его возраст
тщеславие.  ну  зачем  понадобиться в терскол кружить этот хорошенький
головка лихость снежный спуск,  масштабность научный замысел  (ну
это  куда  ни  идти!)  и,  наконец,  глупый  демонстрация дилетантский
способность скульптор!  зачем?  для себя? не ждать ли, что она отыскивать
он на склон?  знать,  что находить.  и нечего хитрить перед себя! ведь
даже загадывать  по-детски:  если  увидеть  свой  портрет,  их  знакомство
продолжаться. и хотеть продолжение, хотеть! ......
     и аэлита отыскивать вчерашний знакомый,  восхищаться портрет  и
расцеловывать ваятель.
     следовать бы  правильно  понимать  непосредственный  порыв  молодой
женщина,  вовремя  останавливать  себя,  помнить  о  непреодолимый  барьер
время.  а он?..  он продолжать знакомство в москва.  заинтересовывать она
свой идея. и в результат... в результат она не только переходить на
работа в его институт,  но и уходить из семья.  разве он не нести за  это
ответственность?  более то,  не отвечать ли он теперь за ее будущее?
он,  который ничто не мочь предлагать она,  кроме свой старость.  не
время ли, пока совсем не поздно, полагать все это конец?
     и николай алексеевич анисимов, посвящать свой научный деятельность
вывод  человечество  из  тупик,  в  свой  личный  жизнь  оказываться в
безвыходный тупик.
     ночной лес,  где  под  нога  что-то шуршать и где на каждый шаг
натыкаться то на узловатый корень,  то  на  трухлявый  пень,  казаться
такой же безысходный тупик.
     николай алексеевич выпускать палец аэлита,  смущаться  то,  что
они   с   аэлита   идти  в  темнота,  взяться  за  рука.  но  аэлита
требовательный сжинать его рука, не желать отпускать.
     николай алексеевич считать себя честный человек, потому давать себя
клятва  объясняться  с  аэлита,  убеждать  она,  что  в  их  отношение
необходимый,  именно  необходимый крутой поворот.  и всякий раз не хватать
анисимов сила воля,  решительность или,  если сказать начистоту, даже
жестокость.
     весь этот мысль,  владеть анисимов,  быть так же  беспросветный,
как и окружать его лес.
     аэлита думать о другой,  но,  строго  говорить,  о  тот  же  самый.
пытаться  разбираться,  почему  не отпускать рука николай алексеевич:
из-за боязнь темнота или радоваться  неизвестно  что  и  ожидать  что-то
важный, желанный, что сказать сейчас николай алексеевич?
     она признаваться в любовь к пожилой,  но замечательный человек не
только свой брат спартак, признаваться сам себя. и это быть так же
ужасно, как и радостно. о барьер же время, разделять они, и думать
не хотеться.
     а если подумать,  то становиться ясно, что не останавливаться она ни перед
какой  жертва.  правда,  она  и в голова не мочь приходить тот жертва,  о
который размышлять рядом идти, любимый человек.
     аэлита давно   собираться   приезжать   к  брат.  дача  анисимов
находиться совсем рядом с совхоз,  где становиться работать  тракторист
спартак и остап.
     добираться туда -  поезд,  нерегулярно  курсировать  автобус,
поэтому аэлита не без некоторый женский хитрость пожаловаться на такой
трудность  анисимов,  когда  докладывать  об  опыт,  проводить  с
бемс.  джентльменский натура николай алексеевич заставлять он сразу
же предлагать совместный поездка на дача.
     но прямой приглашение аэлита так и не мочь дождаться. не считать
анисимов возможное ехать с она в пустой  дача.  ждать,  когда  переезжать
туда  на  лето  дочь-актриса  софья  николаевна с ребенок,  мальчик и
девочка, младший школьник.
     они переезжать  как  раз  к  цветение  яблоня,  и  анисимов  сразу
предлагать аэлита отвозить она в совхоз.



глава седьмой. барьер время



     столь неравный по возраст пара,  взяться за рука,  идти в полный
лесной темнота.
     ах, если бы николай алексеевич не медлить, а сказать все, что ждать
аэлита!  если бы он снова становиться такой близкий (пусть  слабый!),  как  в
особый палата немецкий госпиталь!
     но анисимов молчать,  и аэлита с ужас  догадываться  почему.  не
подозревать  он  о  ее  готовность  даже  становиться  (быть то возможно) он
ровесница!
     и аэлита засмеяться свой мысль.
     - вы весело? - спрашивать николай алексеевич.
     - я счастливый! право! на минута, но счастливый, - отвечать аэлита,
легко сжимать палец анисимов.
     и тогда открываться чистый поле и небосвод,  усеивать звезда.  то
самый поле, с который день дохнуть русский простор.
     "самый место  для крутой поворот",  - подумать анисимов и решать,
что  именно  сейчас  открывать  аэлита  все:  и  что  любить  она,  и  что
отказываться от она и свой счастие.
     но привычный сдержанность предотвращать непоправимый. анисимов не
сказать рубить весь слово, а произносить совсем иной:
     - у я к вы просьба,  аэлита.  дело складываться так,  что я
предстоять весьма длительный поездка за граница.  сначала в нью-йорк на
ассамблея организация объединять нация, а потом...
     аэлита отпускать рука анисимов и весь похолодеть.
     - уезжать? зачем?
     - чтобы... в то весь смысл мой жизнь. и ваш тоже.
     аэлита зажмуриваться. вот оно главное, что сейчас услышать!
     - и ваш тоже, как участница наш научный разработка.
     аэлита хотеться помогать он, подсказывать.
     - и  вы  понадобиться помощник.  и даже такой,  как я.  впрочем,
какой же я помощница?
     - к  сожаление,  речь идти о другой помощь.  в мой выступление в
организация  объединять  нация  от  имя  советский  ученый  вы  не
помогать.
     - о  тот  идея,  который  зарождаться  в  западный  германия,   в
госпиталь?
     - да. в особый палата, при вы. мы мечтать предлагать оон создавать
город-лаборатория, как бы перенести из будущий.
     - какой замечательный город! как бы я хотеться попадать в он!
     - если наш проект пройти,  если оон выделять необходимый средство
и указывать место создание город,  я приходиться пробыть там,  по крайний
мера, несколько год.
     - несколько год?  -  ужасаться  аэлита,  останавливаться,  словно
наткнуться на дерево.
     - потому-то я и обращаться к вы с просьба.
     - поехать с вы?
     - увы,  совсем наоборот.  я знать, что хозяйка квартира, в который
вы жить, возвращаться с север.
     - да. возвращаться.
     - а как думать жить в дальнейший? верно, где?
     - в институт предлагать вступать в стройкооператив.
     - и деньги быть для внесение пай?
     - я не решаться рассказывать, николай алексеевич. юрий сергеевич во
время  свой  последний  посещение,  оказываться,  оставлять  на кухня
конверт со слезный письмо и мой деньги,  который я швырнуть он в
лицо за бемс.
     - что же вызывать такой поступок?
     - видимо,  даже  в  такой  человек  быть добрый начало.  честный
слово!  я  всегда  считать  мелхов  безукоризненно  честный.  правда,
честность  мочь диктоваться расчет.  он хотеться восстанавливать наш
отношение. но это невозможный.
     - невозможно?
     - я любить другой человек.
     еще один  слово  -  и аэлита называть бы,  кто любить,  но вековой
представление женщина,  что о любовь первый говорить  мужчина,  удерживать
она.
     николай алексеевич  все  прекрасно  понимать   и   тем   решительно
продолжать свой мысль:
     - я не  знать,  когда  вы  мочь  въезжать  в  свой  кооперативный
квартира... но совсем не поэтому я хотеть просить вы об одолжение.
     - николай алексеевич,  я на весь  готовый.  кооперативный  квартира
временно можно и не заселять. право!
     - почти угадывать мой просьба.
     - почти?
     - в тот смысл,  что на время мой  отсутствие  вы  с  алеша  и
бемс,   конечно,  мочь  бы  пожить  в  мой  пустой  многокомнатный
квартира. словом, постеречь она.
     - на время многолетний отсутствие?
     - да, речь идти о длительный время.
     аэлита сразу сникать.
     - мочь я рассчитывать?  - спрашивать николай алексеевич,  голос  его
перехватывать  от  волнение,  он  бояться,  что  схватывать  сейчас аэлита в
объятие и забывать о свой решение уезжать от она  навсегда  в  надежда,
что она устраивать свой жизнь. ведь, любить она, он желать счастие любимый.
     - я бы сделать весь,  что бы вы ни пожелать, - прошептать аэлита.
- честный слово!..
     они пойти вдоль поле.  и оба молчать,  хотя  мысль  каждый  быть
обращать к другой.
     на дача ждать дочь николай алексеевич софья николаевна.  спартак
и  тамара  уже  сидеть  за  чайный стол и светиться такой внутренний
свет, что электричество казаться излишний.
     софья николаевна,   дородный   русский   красавица   с  такой  же
иконописный лицо,  как у отец, очень страдать оттого, что один глаз у
она   быть  много  другой.  умелый  косметика  она  скрашивать  свой
недостаток,  но у она вырабатываться привычка садиться к  собеседник  в
профиль.  у  незнакомый  создаваться несколько неприятный впечатление,
будто она избегать смотреть в  глаз,  но  непринужденный  сердечность
сглаживать все.
     - ну вот и папа!  - обрадоваться софья николаевна.  - а ваш брат,
аэлита,  прекрасно  разбираться в театр - так разделывать наш последний
постановка, что я предлагать он переходить к мы режиссер.
     - только на трактор, - рассмеяться спартак.
     - этюд тамара чудесный.  хотеться вызывать  пожарный,  -  продолжать
софья николаевна. - открывать секрет, как удаваться он выпрашивать?
     - все дело  в  закон  ее  предок,  -  отшучиваться  анисимов.  -
понравиться - забирать. я бы очень хотеть, чтобы тамара у мы что-нибудь
понравиться.
     - а я у вы все нравиться,  - смеяться, отвечать тамара. - так что
приходиться подарить я вы со весь окружение.
     - считать,  княжна,  себя  обладательница наш замок вместе с
обитатель, - и николай алексеевич сделать широкий жест рука.
     - если я даваться право выбор, я взять себя только один.
     - неужели я? - рассмеяться анисимов.
     - нет,  другой, - тоже смеяться, отвечать тамара, сиять глаз
смотреть на спартак, а тот не знать, куда деваться от смущение.
     - друг мой,  - сказать анисимов, - я только что объявлять аэлита о
свой отъезд на долгий срок за  рубеж.  сонечка,  аэлита  соглашаться
избавлять ты от хлопоты по присмотр за мой квартира. они с сынишка
пожить там, пока не достраивать кооперативный дом. оптимальный решение!
     спартак смотреть  на аэлита и понимать,  что в она твориться,  какой
несчастный чувствовать себя сестра.  и  стыдиться  собственный  счастие.
встречаться взгляд с тамара, и оба опускать глаз.
     но в чем они быть виноватый? и перед кто?
     софья николаевна тоже весь прекрасно понимать,  но не показывать вид,
переводить разговор на веселый болтовня  и  усадить  отец  с  аэлита  за
чайный стол.
     - а какой у я варение! - восклицать она.
     - нет ягода вкусный малина, нет картошечка вкусный печененькая, -
голос дед тарас сказать анисимов и рассмеяться.



глава восьмой. трибуна мир



     николай алексеевич не раз бывать в америка, но так получаться, что
на  корабль  подплывать   к   нью-йорк   впервые.   анисимов   уступать
настоятельный  просьба  аэлита,  соглашаться оставаться в его квартира
при условие,  что он отправляться  на  ассамблея  оон  не  на  воздушный
лайнер,  а  морской  путь.  и николай алексеевич,  уже наносить аэлита
тяжелый рана свой молчание о главное, решать уступать хоть в малый. к
то же морской прогулка сулить он хороший отдых. на самый же дело не
просто уступать,  а как бы показывать,  что аэлита иметь какой-то право на
он. вот это в складываться условие делать не следовать.
     николай алексеевич  подниматься  ранний  утро  на   палуба,   чтобы
полюбоваться рассвет в атлантический океан.
     облако уже полыхать в высота, а из-за горизонт веер потянуться
луч,  похожий  на прожектор.  это что-то напоминать детский рисунок.
ведь ребенок иначе не представлять себя солнце. анисимов удивляться, что за
весь свой долгий жизнь ни раз не видеть такой зрелище.
     лайнер приближаться к американский континент, и анисимов переходить
на носовой палуба.
     западный часть горизонт в отличие  от  восточный,  где  всходить
солнце, оставаться чистый.
     и вот как бы прямо из вода  становиться  вырастать  башня...  казаться,
сказочный город погибший атлантида в сила тектонический каприз вновь
подниматься  со  дно   морской.   правда,   башня   выглядеть   много
внушительный  тот  дворец и храм,  который описывать древнегреческий
философ платон.
     башня становиться  все много,  и они весь тесно примыкать один к
другой, образовывать каменный остров среди океан.
     нью-йорк, не   похожий   ни   на   один  город  мир,  включая  и
американский город, быть близкий. однако корабль еще не скоро подходить к
порт.
     навстречу лайнер  примчаться  на  подводный  крыло  полицейский
катер.  таможенный  и  иммиграционный  чиновник по-хозяйски восходить на
борт корабль.  они встречать щеголеватый  советский  моряк.  чиновник
обмениваться с они возглас и даже дружественный тумак.  таков
американский нрав.
     потом появляться  статуя  свобода.  николай алексеевич привыкать к она
фотография.  сейчас  на  фон  каменный  громада  она  показываться  он
невзрачный.
     чей-то холодный расчет превращать  пьедестал  дар  свободолюбивый
француз американец в карантинный темница. деловитый янки счесть, что
нет удобно островок,  на который можно  возводить  статуя  свобода,  а
также  тюрьма  для  предварительный заключение иммигрант,  жаждать
познавать весь свобода прославлять страна бизнес.
     маленький буксир,   дымить   высокий  прямой  труба,  "впрягаться"  в
океанский исполин и потащить он в порт к причал.
     океанский корабль  в  нью-йорк  подходить  прямо к центр город,
располагать на пять скалистый остров и не иметь  пригород  в
обычный  понимание.  тесно  сжинать со весь сторона вода,  он мочь расти
только к небо.  малоэтажный дом и трущоба здесь тоже быть,  но ютиться
они вблизи самый фешенебельный небоскреб.
     анисимов сходить с корабль и сразу оказываться на,  трехэтажный улица.
где-то  над  голова  по  эстакада между дом с грохот проноситься
поезд надземка,  низко двигаться автомобиль по пересекать  стрит,  а
внизу  забивать  машина улица гудеть,  шуметь,  греметь...  анисимова
усадить в столь знакомый он по москва "волга".
     - мы  везти,  что  удаваться останавливаться,  не так уж далеко,  -
говорить встречать он молодой человек.  - иногда идти километр два
от припарковываться автомобиль.
     машина двигаться еле-еле, почти упираться в бампер ехать впереди.
     - пожалуй,  я  скоро доходить пешком.  давать-ка я адрес отель,  -
сказать анисимов и решительно открывать дверца машина.
     никогда не узнавать так хорошо город, как во время пеший прогулка.
в былой приезд это не удаваться.
     первый, что ощущать анисимов, выходить из машина, быть духота и смрад
от  выхлопной  газ  автомобиль.  в  ущелие  с  неимоверно  высокий
каменный стена чувствовать себя как в нацистский душегубка. и совсем
неудивительный показываться анисимов,  что среди прохожий с нездоровый,
землистый цвет лицо встречаться немало человек в противогазный маска,
главный образ женщина.
     вскоре после  приезд он быть приглашать в вашингтон и встречаться с
группа прогрессивный политик.
     потом быть  день  заседание  ассамблея оон.  первый время анисимов
находиться на галерея для публика.
     но наконец  наступать  день,  когда  он проходить в зал и подниматься на
трибуна.  по решение один из комитет оон анисимов  предстоять  по
поручение   советский   союз   излагать   разрабатывать   там  план,
поддерживать во многий страна видный ученый, а также прогрессивный
круг америка.
     после выступление  журналист   атаковать   академик.   он   давать
бесчисленный интервью на многий знакомый он язык.
     он очень уставать,  думать лишь о то,  чтобы  проходиться,  развеиваться,
отдыхать.  мечтать  даже  подышать  свежий воздух.  но где?  и тогда
вспомнить  о  централь-парк,  этот  своеобразный  заповедник  прежний
природа.
     анисимов знать,  что из даунтаун (нижний город)  до  аптаун  и
централь-парк  далеко,  но,  спрашивать,  как  он доходить туда,  все-таки
отправляться,  вспоминать поле,  яблоневый сад и рассуждение у  костер  о
земля-кормилица.
     анисимов любить ходить.  он идти не спешить, разглядывать загораться
огонь  реклама  и  лицо  встречный прохожий,  иногда оборачиваться.  двое
незнакомец неотступный следовать за он,  очевидно  услышать,  куда  он
идти,  делать  вид,  когда  русский  оборачиваться,  что  рассматривать
витрина магазин.
     анисимов вспомнить,  что  нью-йорк называть джунгли страх из-за
разнуздывать преступность,  с который не мочь справляться  полицейский
сила.  вспомнить  и о тщетный попытка после ряд политический убийство в
сша запрещать там продажа огнестрельный оружие.  неожиданно гангстер
оказываться  под  защита  конституция.  билль  о право,  статья второй
гласить:  "поскольку для безопасность свободный государство необходимый
хорошо  организованный  народный  ополчение,  право  народ  хранить и
носить оружие не подлежать ограничение".  и вот этот "право  народ"  в
полный   мера   использоваться  прежде  все  гангстер  и,  конечно,
продавец и производитель оружие.
     принимать два  столетие  назад  статья  о  право,  иметь в свое
время,  вероятно, смысл, ныне, когда об ополчение и речь нет, выглядеть
опасный анахронизм, способствовать развитие преступность.
     анисимов, правнук  волжский  бурлак-забияка,  сам  быть  не   из
трусливый  десяток  и при взгляд на тщедушный свой преследователь,
один из который быть толстый,  но рыхлый,  а другой болезненно худой,  утешать
себя  то,  что  скоро все это репортер,  запаздывать взять у он
интервью,  а мочь быть,  и частный детектив,  нанимать оберегать  он
особа.
     и мысль анисимов вернуться  к  прошедшее  день,  сделать  он
особа заметный.
     с трибуна,  на который  он  подниматься,  быть  видный  внимательный,
настороженный  лицо человек,  ждать от он что-то очень важный.  но
вряд ли кто-либо из они представлять,  какой  цена  можно  осуществлять
предложение, разрабатывать в ссср.
     - человечество,  - говорить анисимов,  - не быть грозить ни голод
из-за  нехватка продовольствие,  ни перенаселение из-за нехватка суша,
если человек,  использовать все,  что уже сегодня  открывать  наука  и  даже
осваивать техника.
     пока переводчик заполнять пауза,  анисимов подготовить  следующий
фраза:
     - искусственный пища уже не пугать,  какой еще недавно  быть  для
незнакомый  с  она  человек.  ныне  магазин  во  многий страна торговать
изделие из синтетический пища,  основа который являться казеин, как
у  мы  в  ссср,  соя  (соединять штат америка) или дрожжи кандид,
широко использовать в животноводство для кормление скот и  пригодный,
как устанавливать, и для самый изысканный блюдо человек.
     анисимов рассказывать  о  путь,  пройти  искусственный  пища,
который   ныне   мочь   смело  конкурировать  с  обычный,  выращивать
земледелец или приготавливать из мясо убитый животное.
     - но  дело  не  только  в  питание.  человек  нужный чистый среда
обитание,  незагрязненный воздух для дыхание,  неотравленный вода  для
питие.
     простой истина, понятный на весь язык. но как это добиваться?
     - человек следовать обходиться без автомобиль на улица, без сточный
вода промышленный предприятие,  спускать в животворный река. казаться
бы,  все  так  просто,  но как трудно осуществимый!  нет ничто тяжело
преодоление инерция,  привычка, безответственность, нежелание думать о
будущее,  о  грядущий  поколение.  на  дело  очень  многие исповедовать
принцип известный французский король "после мы хоть  потоп!".  нет!
потоп  из  грязный  вода  и струя ядовитый воздух не должный приходить на
земля!  и потому надо заменять автомобиль с  собственный  двигатель
внутренний сгорание на электромобиль центральный питание. надо уметь
идеально очищать сточный  вода,  возможно,  превращать  они  с  помощь
электрический ток в составной газ - в водород и кислород,  который,
соединиться потом и вернуть часть энергия,  становиться идеально чистый вода.
и для весь это потребоваться энергия, энергия, энергия!
     пауза требовать внимание и переводчик и слушатель.
     - энергия  грядущее  человечество  приходиться  получать не за счет
сжигание горючий ископаемое,  запас который все-таки конечный, а путем
использование  такой  неиссякать  источник  энергия,  как солнце.
только щедрый  энергетический  поток,  принимать  наш  планета  в
течение  миллиард  год  и  в  больший  свой  часть  излучать она в
космический  пространство,  мочь  обеспечивать   весь   нужда   будущее
человечество,  избавлять  от постепенный,  но неуклонный перегревание
земной   шар   из-за   сжигание   топливо,   грозить    серьезный
климатический катаклизм.



глава девятый. "джунгли страх"



     человек слушать  анисимов  с  удивление.   они   привыкать   решать
политический   вопрос,   но  не  задумываться,  как  жить  в  будущее
тысячелетие они правнук и какой энергия надлежать то использовать.
     - чтобы  продолжать  свой  цивилизация  разум  и  не  страшиться
будущее,  чтобы человечество выходить из "джунгли  страх",  в  который
превращаться ныне мир,  выходить на простор сбываться надежда, человек должный
жить иначе, чем жить сейчас. и это надо понимать здесь!
     этот слово  русский  ученый  заставлять  делегат  ассамблея оон
переглядываться,   как   и   тогда,   когда   он    ознакомлять    они    с
бесперспективность  борьба  с  голод  старый средство.  и словно
упасть  вечный  перегородка,  незримо  отделять   человек   из   разный
делегация,  как  будто  на  какой-то время весь ассамблея становиться форум
единый человечество.
     - но  слово,  даже сказать с этот высокий в мир трибуна,  -
продолжать анисимов,  - никто не  убеждать.  чтобы  выходить  из  "джунгли
страх" нужный факел в рука впереди идти. такой факел мочь становиться
пример то,  как человек мочь жить,  получать продукт питание не в вид
привычный  дар  природа,  который  брать  от  она тысячелетие наш
предок,  а использовать природа на первый ее  микробиологический  уровень,
разводить одноклеточный организм на дешевый питательный среда и получать
от они весь необходимый человек количество  белок.  словом,  дополнять
земледелие и животноводство "микробоводство". нужно на дело показывать,
что человек мочь жить в город  прекрасный  архитектура  и  пользоваться
средство транспорт,  не отравлять воздух, производить на завод
и фабрика весь современный изделие, не загрязнять вода. весь это мы уметь
делать,  и  приходить  время  показывать,  как  это можно делать в реальный
условие.
     - как?  как?  -  послышаться  голос  с  место,  едва  переводчик
переводить последний слово анисимов.
     - я  уполномочивать  правительство советский союз,  а также мой
коллега из разный страна предлагать  организация  объединять  нация
создавать  город-лаборатория,  в  который  воплощать  в  наш  время все
условие существование грядущий человечество.  пусть это  быть  город
надежда,  хоуптаун,  или  урбс-спери  по-латыни,  где продукт питание
становиться  получать  для  весь  население,  а  возможно,  и  для  другой
нуждающийся  страна,  на завод город надежда,  на улица который не
появляться ни один двигатель внутренний сгорание и  вместо  автомобиль
становиться двигаться или электромобиль,  получать энергия от пролагать
в земля кабель высокий частота,  или бежать тротуар,  приводить  в
действие  электрический  мотор.  потребный для город энергия давать
солнце.
     - так что же?  в солнечный пустыня строить такой город? - крикнуть
кто-то с галерея для публика.
     анисимов понимать вопрос и сразу отвечать:
     - мы,  ученый, вынашивать этот идея, мочь бы предлагать создавать
такой  город  на  один из остров тихий океан или на искусственный
остров в  любой  место  земной  шар,  но...  если  показывать  пример
человечество,  то надо выбирать такой место,  где природа сам по себя
ничто не сулить человек, где даже солнце скупо.
     переводчик старательный переводить речь ученый.
     - и   потому,   учитывать   всевозможный   трение   международный
характер,  ученый  выбирать  континент,  провозглашать  организация
объединять нация ничейный,  где нет ни город, ни садиться, ни лес, ни
река  и  никакой  коренной  население,  где  природа  ничто  не давать
человек.
     - на марс? - опять крикнуть с галерея. - на луна?
     - мы  известный   великолепный   проект   космический   город,
предлагать  наш русский ученый циолковский.  на земной орбита ныне
американский  специалист   проектироваться   создание   парить   в
невесомость  населенный  космический  остров,  обеспечивать  весь
достижение современный техника.  однако подобный проект  связанный  с
обеспечение  жизнь  космический  город  с  земля,  что  непостижимо
дорого.  город на десять тысяча человек - десять миллиард доллар. я
не  говорить  уже  о  возможный  колонизация  планета  солнечный система,
требовать их полный переустройство.  наш предложение  более  просто,
экономично, доступно сейчас, хотя и выглядеть вполне экзотически.
     анисимов сделать глоток кока-кола.
     - город  надежда  (хоуптаун)  или  урбс-спери  в цель большой
эффективность пропаганда и чистота поставлять опыт нужно создавать в
антарктида.
     гул пронестись по зал.
     - да.  в антарктида!  но не на ледовый панцирь,  а под он.  ведь
трехкилометровый толща лед покрывать когда-то  цветущий  материк.  если
иметь  достаточно  энергия,  который  можно  получать  за счет разница
температура,  скажем,  нагревать солнце слой вода океан и температура
тот  же  лед,  то  быть  получать  превращать  в электрический ток
солнечный энергия,  то с ее помощь можно протаивать в какой-либо  место
антарктический  побережье  огромный  грот,  где  построить  на  почва
материк новый город.  он располагаться в гигантский грот под  ледяной
купол,   называть  он  купол  надежда.  на  почва  в  искусственно
утеплять ледяной грот вырастать дерево и  кустарник,  даже  цветок,
потечь  река  от тающий лед.  но не быть вспахивать поле.  они не
потребоваться.  на завод город надежда при затрата в  год  несколько
тысяча тонна нефть,  мало, чем проливать ныне танкер в океан при она
перевозка,  быть получаться из дрожжи кандид белок,  а из  они  весь
привычный человек вид продукт питание.
     - сколько же это быть стоить? - спрашивать американский делегат.
     - я  ждать такой вопрос.  оон в состояние финансировать создание
такой    международный    экспериментальный     город-лаборатория,
моделирующий   жизнь  грядущий  человечество.  будущий  человечество
смочь жить только так,  как сейчас начинать жить человек в этот город. но
чтобы  создавать  подобный  город  в антарктида,  понадобиться отчислять,
скажем,  пять процент тот средство,  который ныне тратиться на военный
нужда весь страна. в наш "джунгли страх" тяжелый бремя лежать на
плечо человек,  не  доверять  друг  друг.  пять  процент  средство,
бесцельно  затрачивать  ныне  каждый  год  на вооружение,  отнюдь не
поставлять под удар народ,  не разоружать и  так  до  зуб  вооруженный
обитатель  "джунгли  страх".  и  даже  не пропадать для промышленный
концерн.  прийти  к  они  в  вид  заказ.   страна   мир   стоять
объединяться, чтобы обеспечивать не только мир без война, но и дальнейший
жизнь человечество без голод, перенаселение и страх перед потоп из
человеческий тело,  - словом,  жизнь без война на земля между народ и
без самый безнравственный война с ребенок,  который  предстоять  принимать
эстафета поколение.
     председательствующий объявлять   перерыв,   перенести   прения    по
затрагивать вопрос,  числиться 127-м в повестка день ассамблея,  на
следующий день.

     незаметно анисимов доходить до централь-парк.  с один  сторона  он
граничить с пята авеню, а с другой - с негритянский гетто, с гарлем,
располагать в низина под обрыв.
     анисимов свертывать  под  тень  дерево.  огонь реклама,  освещать
улица,  здесь не быть видно.  становиться темно,  но  зато  и  менее  душно.
все-таки   дерево  делать  свой  дело,  очищать  отравлять  воздух.
кажется, здесь единственный место нью-йорк, где хоть можно дышать.
     переходить с  аллея  на  аллея,  по  который  нет-нет  да  проезжать
автомобиль (не мочь ньюйоркец  без  это  обходиться!),  анисимов  все
много  углубляться  в  лесной  чаща.  вероятно,  когда-то  весь  остров
манхеттен выглядеть так.  скала с расти на  они  дерево,  озеро,
плескаться у их подножие.
     - сигарета, сэр, только сигарета! - послышаться сзади голос.
     анисимов оглянуться  и  увидеть оба свой преследователь.  у они
быть просить, совсем не грозный вид.
     - к сожаление, джентльмен, я не курить, - сказать анисимов.
     - тогда, сэр, приходиться вы заменять сигарета бумажник.
     на анисимов  уставляться  два  дуло револьвер.  дерево бросать
густой  тень.  пробиваться  свет  фонарь  позволять  лишь  с   труд
различать лицо грабитель.
     - поторапливаться,  сэр, мы на работа. время - деньги, как здесь
принимать  считать,  -  проговаривать  на  плохой  английский  язык что-то
знакомый анисимов голос.
     - не  затрудняться  доставать  бумажник  из пиджак,  скидывать
вместе с бумажник, - сказать второй грабитель, - и поторопиться снимать
ботинок. по централь-парк приятно проходиться босиком.
     револьвер угрожающе смотреть анисимова в лицо.  он покорно  снимать
пиджак со свой широкий плечо и нагибаться расшнуровывать ботинок.
     нога тощий гангстер оказываться как раз перед  он.  понадобиться
доля секунда, чтобы с сила дернуть за они, гангстер полететь навзничь.
анисимов прыгнуть на толстяк и наносить он разить удар ребро ладонь по
шея. тот беззвучно сваливаться на песок аллея.
     анисимов выпрямляться,  взять у  лежать  бандит  свой  пиджак  и
неторопливо  надевать  .оно,  предварительно подымать выронить грабитель
револьвер, подумать, что прадед быть бы довольный он.
     второй бандит вскакивать на нога и закричать по-испански:
     - святой мадонна!  это же вы,  сеньор,  тот,  кто весь мой  семья
благодарный  по  гроб  жизнь  за  щедрый  благодеяние,  оказывать наш
родина. добрый седой великан!
     говорить это, гангстер прятать свой револьвер в карман.
     - клясться святой дева,  у я никогда не подниматься  бы  на  вы
рука.  к то же вы пожилой человек,  сеньор, не говорить уже о то, что
добрый, хотя и сытый.
     анисимов вглядываться    и    узнавать    тот    самый   безработный
латиноамериканец,  голодающий  семья  который  он  когда-то  накормить
искусственный пища.
     - да,  сеньор,  это я.  вы я тоже узнавать?  как  мы  вы  тогда
благодарить! надеяться, вы не убивать мигуэль? - продолжать тот.
     - надеяться. он прийти в себя минута через три.
     - как я вымаливать у вы прощение? мы приезжать сюда на заработок.
ну, вы понимать, на какой. дом на работа не оставаться никакой надежда.
сеньор,  если бы мы отнимать у вы деньги,  то поверять, как бы мы в они
ни нуждаться, мы отдавать бы они вы обратно, как только я узнавать бы вы.
     - что? плохо дело?
     - очень плохо,  сеньор.  ты слышать,  мигуэль?  это же тот  самый
сеньор, способный накормить толпа пять хлебец.
     мигуэль с труд подниматься на четвереньки и снизу вверх  посмотреть
на гигант, который хотеть ограбить.
     - ну как? - спрашивать его анисимов.
     - вы не выступать на ринг? - спрашивать тот. - кетч?
     - только в юность. тогда не знать кетч.
     - мы провожать вы, сеньор, чтобы никто не нападывать на вы.
     - нет,  спасибо,  я подышать тут воздух,  а вы оба  проваливать.
хотя  подождать.  вот  вы  каждый по десять доллар.  и узнавать про
город надежда. мочь быть, он становиться строить.
     - ах,  если бы быть хоть какой-нибудь надежда!  - вздыхать один и
вслед за он другой,  вертеть в рука десятидолларовый бумажка и  словно
не верить глаз.
     анисимов зашагать  прочь.  потом  останавливаться   и   бросать   назад
отбирать револьвер.
     "не надо нарушать конституция чужой страна",  - с улыбка подумать
он.

                          конец первый часть



 * часть второй * 


ледовый поход


                                                вести ты сквозь тоска,
                                                сквозь разлука и тьма
                                                алый  парус  надежда,
                                                алый  парус  надежда!

                                                     людмила щипахин

                             глава первый
                            гора и магомет

     после возвращение  академик  николай  алексеевич  анисимов  из
нью-йорк  аэлита  однажды  постучать  к  он  в кабинет.  только этот
комната он оставлять за себя до отъезд в  антарктический  строительный
экспедиция,  решение  о который он удаваться проводить на ассамблея оон.
остальной часть квартира он предоставлять под благовидный предлог  "она
охрана"  аэлита.  она  долго не соглашаться,  но уступать.  и анисимов
облегченно вздыхать,  полагать,  что после  его  отъезд  всеисцеляющий
лекарь - время - помогать аэлита устраивать свой судьба. но как мало знать
он женщина и как наивно думать, что аэлита так просто слагать оружие!
     а она, застенчивый, робкий, входить в его кабинет, где царить книга
и  скульптура  (анисимов любовно собирать они,  допускать сюда лишь самый
удачный собственный творение), и останавливаться около кабинетный час -
модель  спасский  башня  кремль.  они мерно тикать в такт раскачивание
маятник,  неизмеримый  медленно,  чем  забиваться  сердце   у   николай
алексеевич.
     - вы скоро уезжать, николай алексеевич, а я...
     - а вы? - подымать бровь анисимов.
     - а я приходиться напоминать вы о место свой рождение.
     - о марс хотеть рассказывать?
     - да,  о то остров,  который кренкель в шутка называть марс.  а
я отец совсем не в шутка - аэлита.
     - так что же этот остров?
     - я  должный  быть  погибать на он,  когда зима мы оставаться без
топливо. помнить, я вы в терскол рассказывать.
     - как же! ваш отец придумывать какой-то утеплять устройство и спасать
вы.
     - это  быть  ветряк.  представлять себя большой вертикальный труба,
сделать в сечение в вид латинский буква S.  откуда бы ни дуть ветер,
она вращаться.
     - эффект выпуклость и вогнутость, - подсказывать академик.
     - но на это дело не кончаться.
     - вот как?
     - отец   весь   жизнь  носиться  с  идея  построить  тысяча  такой
ветротруб, который вращать бы электрический машина, соединять единый
энергетический кольцо.
     - неплохой идея. ветер где-нибудь да дуть.
     - а разве вы в город надежда не нужный даровой энергия ветер?
     - постоять, постоять! догадываться, милый мой марсианка!
     в дверь   царапаться.   академик   вставать  и  впускать  бемс.  тот
удовлетворенно улечься подле  хозяйка.  она  поставлять  на  он  нога,
отчего пес совсем разомлевать.
     - так надо вызывать ваш  папа  сюда,  пусть  запроектировать  мы
ветроцентраль. в антарктика ветер всегда дуть, хоть солнце и не видно.
     - а я уже вызывать.
     - вот   молодец!   когда-то   вы   я   за  снежный  скульптура
расцеловывать. как бы я не приходиться сейчас отдавать вы долг.
     аэлита смущаться:
     - я написать папа с мама,  чтобы приезжать повидаться со  я  и
внук, но папа отвечать, что отпуск на завод у он не скоро.
     - когда гора не идти к магомет,  магомет идти к она.  где он? на
урал? завтра же вылечивать к он сам.
     - завод прежде называться надеждинский. понимать?
     - отлично   понимать   ваш   мысль.  почему  бы  ваш  папа  не
перебираться из бывший надеждинск в будущий город надежда?
     - с вы нельзя говорить. вы весь угадывать.
     - даже то, что вы хотеть лететь со я.
     - вот видеть! - счастливый голос восклицать аэлита.
     - вот только не знать, как нина ивановна... отпускать ли?
     - с  вы?  так  ведь  она  сам  я  в западный германия к вы
посылать. и ключ у она, чтобы за алеша и бемс...
     - я оставаться спрашивать, заказывать ли вы уже билет?
     аэлита кивнуть.
     анисимов восхищенный любоваться она.

                             глава второй
                                 идея

     "я намеренно пропускать  в  свой  записка  двадцать  год.  после
окончание  институт  я  работать  на  родной  завод,  где я создавать
условие для искание, оборудовать даже специальный лаборатория, казаться
бы,  не  иметь к металлургия никакой отношение.  но о предмет мой
двадцатилетний опыт сказать  потом.  я  помогать  неизменный  друг
вахтанг неидзе и степан порошенко.
     но приходить пора,  и степан по призыв партия отправляться работать в
сельский  хозяйство.  мечтать  перенести туда заводской традиция.  мы с
вахтанг гордиться, что наш друг становиться герой социалистический труд и
директор совхоз, и не где-нибудь, а под самый столица.
     ребенок мой вырастать и разлетаться.  только я знать, как скучать о они
мария,  а она - как не хватать они я. но, видно, таков закон природа.
птенец вылетать из гнездо,  чтобы  опираться  на  собственный  крыло.
счастливый он полет!
     и вдруг...  нежданно прилетать к мы аэль, говорить, как магомет к
горе,  который не сдвигать с место. да еще вместе с всемирно известный
ученый, академик анисимов.
     и хоть по дело, а не на завод, а прямо к мы приезжать!..
     мы хотеть  гость  позвать,  но  аэль  отговаривать.  один  вахтанг
приходить, чутье, говорить, у он особый. кто тамада быть?
     мария на стол собирать. все-таки событие!
     вахтанг смекать,  что  случай  особенный,  потому  пойти у мы за
стол деловой разговор.
     оказываться, из-за мой ветроцентраль академик сюда прилетать.  я
от радость голова потерять.
     с николай алексеевич мы быстро понимать друг друг:  если город
надежда нужный энергия, то почему не получать она от ветер?
     мой вертушка  все равный где вертеться,  хоть над южный полюс.
солнце,  нагревать планета в другой  место,  вызывать  движение  слой
атмосфера и в антарктида.
     анисимов по прямой провод связываться с  министр,  и  в  течение
какой-нибудь    получас   я   откомандировывать   для   участие   в
антарктический строительный экспедиция оон.
     жаль, аэль оставаться в институт анисимов наука заниматься.  но
коль скоро доброволец  в  антарктида  нужный,  написать  я  спартак  в
подмосковный совхоз.
     мария мечтать с внук понянчиться. и полететь мы с она в москва.
     антарктический строительный  экспедиция в москва помещение еще не
иметь,  и  анисимов  предлагать   я   организовывать   проектный   бюро
ветроцентраль у он на квартира,  старинный профессорский, с высокий
лепной потолок и просторный комната.
     из отделывать  дуб  столовая  вынести  мебель и поставлять там с
десяток  чертежный  доска  с  кульман.  на  один   из   они   мария
претендовать,  помогать  хотеть.  для  проектирование  приходить  молодой
инженер. и взяться мы с они за былой мой проект.
     пересматривать он приходиться.  ветроцентраль в антарктида не мочь
работать  на  всемирный  (как  я  мечтать)  ветрокольцо.  в   безветрие
рассчитывать не на что. надо аккумулировать энергия. но как?
     идея подсказывать анисимов. при интенсивный работа ветряк часть они
энергия направлять для разложение вода на водород и кислород,  который
быть храниться в сжиженный вид. однако не для то, чтобы они сжигать
(смесь  они взрывоопасный),  а чтобы использовать в недавно изобретать
водородный элемент,  где этот газ,  превращаться в вода,  давать в цепь
электрический ток,  почти такой, какой требоваться для разложение вода.
удаваться доказывать обратимость процесс!
     в квартира  академик становиться оживленно.  бородатый и длинноволосый
проектант выходить в коридор покурить. у они завязываться дружба с пес
мой аэль бемс.
     с академик мы сближаться и часто беседовать.  я много  внимание
уделять  свой  внук алеша.  академик нередко звать мы с он к себя в
кабинет.
     один из  беседа  с  он  производить  на  я огромный впечатление,
заставлять пересматривать собственный узко инженерный взгляд  на  жизнь.
он говорить, расхаживать по свой кабинет:
     - задача создатель город надежда широко,  чем просто  инженерный.
техника давать мы весь для существование человек,  от энергия,  жилище,
воссоздавать в ледяной грот природа до искусственный пища, но техника
давать  только техника.  а кто давать мы человек будущий?  чем много я
задумываться над задача город надежда,  тем ясно становиться я, что
в грядущее весь наука и весь техника отодвигаться на второй план.
     - как на второй план? - изумляться я.
     - на  первый план неизбежно выдвигаться воспитание человек.  наш
время характерно примат  образование  над  воспитание.  у  мы  еще
встречаться   образованный,   но   невоспитанный   человек.   в  грядущий
тысячелетие такой не быть.  и в наш город надежда  их  не  должно
быть.  и  доказывать,  что  это  возможный,  едва ли не более важный,  чем
утверждать выгода пользование искусственный пища, солнечный энергия и
чистый среда обитание.  давать порассуждать. новорожденный младенец,
который появляться через тысячелетие,  биологически быть отличаться  от
наш  теперешний  не  много,  чем  новорожденный  в  день фараон от
современный младенец.  человеческий вид меняться медленно.  а вот как
меняться нравственный облик человек?
     - думать,  что здесь следовать ждать  скачок,  -  предполагать  я,  -
сказываться коммунистический идея.
     - вы правый. человек будущее обретать нравственный качество, присущий
лишь хороший человек современность.  но,  спрашиваться,  как сформировываться
этот  человек  будущий  из  тот  же  самый   "моральный   зародыш
человек", из который вырастать весь мы, с наш недостаток?
     я напоминать академик,  что потеряться в лес ребенок,  воспитывать
дикий зверь,  не становиться человек, даже попадать потом в человеческий
общество.
     - вот  видеть!  -  подхватывать  академик.  -  эрго - формирование в
ранний возраст "происходить только под влияние человек,  и никто он
в это не заменять!
     - кто же должный это делать? родитель?
     - а  как  вы  считать,  алексей  николаевич,  можно  ли поручать
трепанация череп родитель?  вы в  недоумение?  конечно  же,  нет!  а
воздействовать на детский мозг еще более глубоко,  чем скальпель,  не
уметь это делать? это допустимый?
     - пожалуй, это несколько остраненный, но... остро.
     - я  получать  письмо  из  город  ефремов  тульский  область  от
неравнодушный  человек,  знать  мой забота,  в.  д.  топырев.  я
прочитывать вы отрывок, который я использовать для город надежда.
     он находить лежать на стол письмо и становиться читать:
     - "школа  будущее  должный  быть  достаточно  большой,   обладать
столярный   и  слесарный  мастерский,  хлебопекарня,  собственный
обсерватория,  библиотека,  школьный  комплекс,  оборудовать  по
кабинетный   система,   здание   для   кружковой  работа,  спортивный
комплекс.  и все это вынести за черта город,  близко  к  природа.
извинять,  забывать о посевной площадь (ну, это не для мы!) для занятие
садоводство,  пчеловодство.  цивилизация должный давать подросток  все
передовой  -  новый архитектура,  научный достижение и т.  д.".  но
главное,  о что писать мой корреспондент и бесценный  советчик,  -  это
труд, труд и труд!
     - воспитание труд наряду с приобретение знание? - спрашивать я.
     - только  труд  делать  человек  человек.  вот  что  не мочь
научать ребенок дикий зверь...  и не уметь научать нерадивый родитель.
в  огромный  число случай они не в состояние прививать ребенок и кодекс
высокий мораль.  история  знать  различный  кодекс  мораль,  служить
нужда править класс.  и характерный,  что в былой время часто этот
кодекс (например,  кодекс рыцарский честь наряду с  представление  о
собственный  родовой  превосходство)  внушаться  ребенок-аристократ в
закрывать учебный заведение, в монастырь или кадетский корпус. ребенок
вырастать  там не слишком образованный,  но воспитывать в нужный для
править аристократия  дух.  родитель  видеть  ребенок  лишь  во  время
каникулы. то же самый предлагать и мой корреспондент. очень мочь быть,
что школа грядущее быть  воспитывать  свой  питомец,  взять  они  из
семья,  ибо  там  не  всегда  мочь  так квалифицированно сформировывать
человек, как это оказываться под сила подлинный специалист этот дело.
     и так  это  просто  и  убедительно  прозвучать  у академик,  что
буквально потрясать я.  так неужели  же  я,  все  себя  отдавать
технический  идея,  заниматься  что-то  второстепенный,  а  мой мария,
воспитывать сын и дочь,  делать нечто куда более значительный?  я  не
успевать   сразу   весь   это  проанализировать,  но  я  соглашаться  с
анисимов,  соглашаться!   я   признавать   вопрос   наука   и   техника
второстепенный  по  сравнение  с  задача  формирование самосознание
человек!
     но, мочь  быть,  и  здесь  находиться  для я поле деятельность?
мочь  быть,   возможно   находить   такой   излучение,   который   быть
способствовать   усвоение  подрастать  человек  весь  нравственный
устой,  который прежде (без особый успех!) поддерживаться  в  человек
прошлое  "страх  божий"?  словом,  быть  над  что  подумать.  идея
возникать и развиваться,  когда в они нуждаться  человечество.  а  оно
нуждаться сейчас во всеобщий высокий нравственность.
     - в наш город надежда мы  создавать  школа  жизнь  и  труд,  -
решительно сказать академик, - чтобы не только жить так, как быть жить
человек грядущее,  но и воспитывать новый поколение подобно  то,  как,
вероятно, быть делать они".

                             глава третий
                               гуманоид

     "к академик однажды  приходить  какой-то  профессор,  и  они  долго
беседовать.
     мы с инженер выходить отдыхать в коридор,  а пес бемс вертеться у
мы под нога, требовать, чтобы он чесать за ухо, гладить по спина.
     открываться дверь кабинет. академик провожать гость:
     - просить  вы  действовать,  геннадий  александрович.  и  пусть  в
институт  привыкать,  что  обязанность  директор  отныне   исполнять
профессор ревич.
     что-то толкнуть  я.  далекий  воспоминание.  геннадий   ревич?
полно! просто совпадение.
     с академик прощаться элегантно одетый человек,  держать себя  с
достоинство,  с выправка,  как у военный.  лысеть голова, золотой
очки и золотой зуб, обнажаться при улыбка.
     нелепый мысль  пронзать я.  генка ревич,  лейтенантик из штаб
партизанский отряд! веселый человек. не мочь быть!
     а профессор ревич уставляться на я:
     - прощать,  бояться,  что это не однозначный,  но... вы чрезвычайно
напоминать один из мой соратник. то более что ваш внешность, я
бы сказать, поддаваться идентификация.
     - напоминать кто-то?  мочь быть, партизан? - спрашивать я, пытливый
вглядываться в глаз за золотой очки.
     - алеха! - крикнуть профессор, раскрывать объятие.
     - генка! - радостно отвечать я.
     мы обниматься.
     - представлять себя,  николай алексеевич!  это мой фронтовой друг,
вместе  партизанить.  алеха толстовец!  как он здесь оказываться?  седой
становиться, чертяка! а помнить, как оружие брать у фашист? а помнить?..
     и он хлопать я по спина, обнимать, тискать, беспричинный смеяться и
даже говорить по-простецки, не по-научный.
     - проходить,  проходить  в кабинет,  - предлагать академик.  - вы
ведь быть о что поговорить.
     еще бы! у каждый проходить долгий жизнь.
     мы сидеть  с  генка  и  наперебой  рассказывать  друг  друг   о
проживать.  он  заставлять я перечислять все,  что я изобретать,  и не то
хмуриться, не то улыбаться. иногда качать голова:
     - поразительно!  поразительно!  сколько  в  ты заряд,  говорить
партизанский язык. каков твой творческий потенциал, переводить на язык
наука!  неповторимый  индивидуальность!  ты должный отдавать должное мой
проницательность.  я и тогда угадывать в ты нечто особенный.  сколько
ты там напридумывать!  один перцовый пистолет из бумажный фунтик что
стоять! а теперь, говорить, около шестьдесят авторский свидетельство? и
в  самый  разный  область  от ветроэнергетика до кибернетика!  да ты,
брат,  адекватный  сам  леонардо  да  винчи!   когда-нибудь   становиться
разбираться,  кто ты такой на самый дело, как сейчас толковать о великий
леонардо, который, как известно, быть подкидыш.
     я быть неловко.  хорошо, что мы хоть один в комната. я не знать,
что он иметь в вид,  говорить о леонардо да винчи,  равнять  с  который
я просто смешно.
     но он  и  не  думать  смеяться,  обуревать  вздорный  гипотеза,
приносить   я  столько  горечь!..  а  он?  несколько  минута  общий
внимание?

     я приходиться ненадолго слетать на урал по старый дело.  вернуться
прямо на квартира академик.
     мария встречать  я  сам  не  свой.  мы  запираться,  как   она
пожелать, в отводить мы комната, и я услышать невероятный:
     - алеша!  я ничто не поверять.  и дед ваум не поверять бы.  а  он
мудрый быть, однако.
     - о что ты, машенька?
     - будто ты не человек вовсе. а какой-то гуманоид. худо!
     я слышать,  конечно,  россказни про летать тарелка и о маленький
человечек, выходить из они, гуманоид, якобы прилетать от другой
звезда, чтобы исследовать наш планета.
     - приходить в перерыв. все собираться вокруг. и я быть. а он говорить,
будто сам видеть над партизанский лес огненный диск.
     - самолет наш сбивать мочь он видеть, много ничто!
     - не самолет, говорить, а диск с купол вверху, с окошечко.
     - с иллюминатор?
     - да.  так сказать.  и что из  этот  ненашенский  корабль  будто
спрыгивать чужой житель, гуманоид. какой такой?
     - это значить "человекоподобный". на человек походить.
     - на  человек  походить,  -  повторять  она  упавший  голос.  -
спрыгивать, чтобы жить среди человек, ребенок заводить. - и она заплакать.
     я не  знать,  что  делать,  как  утешать она,  как доказывать,  что я
человек,  а не чужезвездный животное, лишь похожий на человек? за весь
наш жизнь, не всегда легкий, впервые я видеть, чтобы она так плакать.
     - но ведь ты же не  поверять,  -  говорить  я  она,  поглаживать  она
вздрагивать плечо.
     она заматывать голова и всхлипывать:
     - помнить, удивляться, что ты весь знать? зачем учиться надо?
     - а гуманоид, думать, не надо? - неосторожно сказать я.
     - какой  гуманоид?  почему  гуманоид?  -  возмущаться она и снова
заплакать.
     - я  с он сам поговорить,  - пообещать я.  - заставлять отказываться от
свой слово.
     - слово не олень, аркан не поймать.
     - он отказываться от свой гипотеза,  потому что она ни  на  что  не
основывать. я сейчас же потребовать у он по телефон свидание.
     мария утирать слеза:
     - а инженер? чертить быть?
     - они понимать, что все это неумный шутка.
     мария сквозь слеза улыбаться. а я кипеть от негодование.
     по телефон женский голос отвечать я, что профессор ревич занятый,
готовиться к свидание с академик анисимов.
     - с  анисимов?  это  я  и  надо!  -  восклицать   я,   удивлять
секретарша.
     ревич действительно приезжать к  академик,  который  задерживаться  в
совет министр.
     я встречать ревич и решительно проводить он  в  кабинет  академик,
словно он уполномочивать я на это...  но я быть так взбесить,  что плохо
отдавать себя отчет в свой действие.
     - а,   алеха!  -  расплыться  он  в  златозубый  улыбка.  -  когда
неофашист задавать перец?
     - кажется, я задавать перец ты, - пообещать я.
     - в что дело?  - недоуменно подымать он бровь,  усаживаться на  диван  и
закинуть нога на нога.
     я помещаться на стул напротив:
     - как ты мочь, геннадий, говорить обо я черт знать что?
     - алеха,  прощать,  но это мой убеждение.  соглашаться,  что  ученый
вправе  высказывать  научный  гипотеза.  мы с ты здесь один.  давать
начистоту.
     - о  какой  чистота  тут  можно говорить,  если ты грязнить я,
подрывать мой авторитет?
     ревич замахать рука:
     - ни боже мой!  не подрывать!  никак не подрывать,  а умножать  твой
авторитет,  возвышать ты до уровень неведомый пришелец,  призванный
подымать наш культура и технология.
     - какой  пришелец?  прыжок  с парашют с горящий самолет - это
что? инопланетный вторжение?
     - тихо,  тихо.  сопоставлять  факт.  самолет никто не видеть.  над
лес промелькнуть огненный тело. согласный? кое-кто утверждать, что над
огонь возвышаться кабина с иллюминатор.
     - это и быть кабина убивать пилот. а турель мой в хвост быть.
     - знать, знать твой версия. но приходиться ты примиряться с то, что
ты раскрывать.  ничто предосудительный в твой инопланетный миссия нет.
но   человек   теперь   вправе  рассчитывать  на  твой  посредничество  в
установление связь со сверхцивилизация.  и я гордиться,  что  дружить  с
один  из  ее  представитель,  к  какой  кое-кто  относить  и великий
леонардо.
     я молчать.  гнев  лишать я дар речь.  ревич по-нному истолковывать
мой молчание и продолжать, упиваться собственный логика:
     - а  как  все тонко быть разыгрывать!  человек как человек!  только
уменьшать пропорция. а после война оказываться не помнить родство.
     - потерять  из-за фашист весь близкие - это не помнить родство?
- с горечь восклицать я.
     - тихо,  тихо!  пиано-пианиссимо! конечно, это неадекватно, но...
удобно для прикрытие твой инкогнито.  человек должный быть принимать  ты
за свой.  широко поставлять научный эксперимент! преклоняться перед
ваш цивилизация.  жениться на землянка и доказывать,  что  ты  мочь
иметь  от  она ребенок - это тоже запланировать этап эксперимент.  а
твой фейерверк  изобретение  -  это  ваш  щедрый  дар  наш  отсталый
технология,  который,  быть мочь,  вызывать у вы там - не знать где -
жалость или сочувствие.  да,  сочувствие, потому что вы гуманный. это я
уяснять,  размышлять над твой жизнь.  не подумать,  что я повреждать ты
как руководитель проект  ветроцентраль.  наоборот!  проектант  быть
задыхаться от счастие,  что выполнять чужепланетный,  проверенный близ
альфа  центавр  идея.  слово  "гуманоид"  они  быть  произносить   с
придыхание, преисполненный не только уважение, но и поклонение.
     - довольно,  - оборвать я генка ревич. - ты всегда быть болтун и
оставаться такой в любой научный мантия.  ты глупый,  генка,  как многие
подозревать в отряд. и не поумнеть...
     - нет,  почему  же?  мой  коллега воздавать я должное.  даже твой
собственный дочь,  работа который я руководить.  кстати, она я всегда
казаться неземной. теперь я понимать почему.
     - так как же она мочь появляться на свет,  если она  отец  другой
генетический  происхождение?  -  в бешенство закричать я.  - почему ни
один искусственно осеменять  самка  горилла  не  давать  потомство  от
человек? почему?
     - стоп,  стоп!  если это научный дискуссия, то позволять отвечать
вы,  заодно развивать свой гипотеза.  почему?  да потому,  что человек и
обезьяна генетически не родственный!  а вот мы с  вы,  пришелец  с
альфа  центавр  или тау кит,  мы с вы родня,  один генетический
корень!  очевидно,  в незапамятный время твой предок - который быть и
мой!   -   прилетать   на  земля  и  оставаться  на  она,  давать  начало
человечество,  который,  увы,  забывать,  откуда оно род!  они,  а  не
дарвиновский обезьяна с отсутствовать промежуточный звено давать начало
наш человечество!  а вы,  на свой альфа центавр или 62-й  лебедь,
более   цивилизованный,   чем   мы,   одичать   потомок  космический
колонист,  заинтересовываться,  что  становиться  теперь  с   их   родич,
порождать былой космический переселенец. вот почему у ты ребенок
от земной женщина!  вот почему  ты  неотличимый  от  человек,  если  не
считать   такой   второстепенный   фактор,  как  несколько  меньший
пропорция.
     - ты  балаболка под научный маска.  и если не я,  то другой твой
коллега ты это еще доказывать.
     - нет, сперва доказывать я, что ты - человек.
     - что требоваться для это?  разбивать твой золотой  очки,  вышибать
твой золотой зуб? это убеждать ты?
     - ты никогда не  сделать  это,  ибо  гуманоид  гуманный  и  не
способный решать спор насилие.  недаром ты фашист перец угощать, а не
пуля. теперь-то понятно. объяснение однозначно.
     мы не  замечать,  как  в  оставлять  открытый дверь появляться
академик анисимов и мой аэль.  изумленный,  они, мочь быть, уже давно
слушать наш перепалка.
     ревич увидеть они  и  изменяться  в  лицо,  расплыться  в  улыбка  и,
обращаться к николай алексеевич, произносить:
     - надеяться,  академик прощать мой чисто научный  эксперимент.  это
быть шутка, аэлита алексеевна, научный шутка. ведь вы сам участвовать
в  подобный  мероприятие.  помнить  "пир  знаток"?   я   хотеться
показывать,  как рождаться научный сенсация, который потом оболванивать
человек.  многое,  ах,  многое можно добиваться научный логика, каковой
пользоваться   почтенный   и   непочтенный   софист.   я   заканчивать
представление.  финита ля комедия! и я приносить искренний извинение как
весь свой слушатель,  так и ты,  алексей николаевич, бесценный мой
человек и фронтовой друг.
     аэль то бледнеть, то краснеть. я стараться взять себя в рука.
     я быть очень тяжело разочаровываться в старый друг. и я заставлять
себя  многое  понимать  в немой.  он изменяться?  да,  конечно,  изменяться,
приобретать новый черта,  стремление,  но...  клясться,  где-то внутри  он
все-таки  оставаться  знакомый  я  генка.  я  потом  удаваться еще раз
поговорить с он по душа.
     - зачем ты затевать этот балаган? - спрашивать я он.
     - слушать,  алеха!  ты быть далекий от такой проблема,  который  мы,
ученый,  заниматься  считаться  "неприличный".  я  иметь  в  вид  нло,
неопознанный летать объект,  попросту  летать  тарелка.  весь  мы,
ученый,  отмахиваться  от  они,  а они существовать,  понимать,  алеха,
существовать.  я сам исследовать загадочный биофизический  поле,  который
оставаться на место их посадка. кварцевый излучатель и морской хронометр
с  гарантированный  ошибка  в  0,01  секунда   в   сутки   на   место
зафиксировать  свидетель  посадка отставать за сутки на два секунда!
неслыханно для такой точный  прибор!  отмечать  излучение.  наконец,
зафиксировать  контакт,  якобы  иметь  место у человек с гуманоид,
похожий,  черт взять,  на ты!  дело доходить до то, что в 1978 год
вопрос рассматриваться на генеральный ассамблея оон о возможный попытка
вторжение инопланетянин на земля.  этот  версия  не  быть  отвергать  на
высокий международный форум. весь страна, член оон, быть предлагать
весть наблюдение свой  национальный  средство  и  ставить  оон  в
известность  о  результат.  понимать,  алеха!  это "неприлично" для
почтенный  ученый,  но  я  всерьез  допускать,  что  открывать  в   ты
гуманоид,  и  стараться  "взять ты на пушка",  прощать,  говорить наш
старый "партизанский язык", потом приходиться спускать весь на тормоз.
допускать, что я ошибаться, ты не раскалываться, но... понимать и я. разве не
должный быть я устраивать ты такой испытание?  а вдруг  ты  оказываться  бы
гуманоид?
     - вот быть бы ты слава, - усмехаться я.
     - жаль,  не  выходить,  -  обезоруживающе  пожимать плечо ревич.  - а
все-таки я верить в инопланетный разум.  и всякий истинный ученый должный
быть  начеку  и  не  сбрасывать  со  счет  возможность  инопланетный
контакт. не весь инопланетянин мочь оказываться такой славный парень,
как ты,  алеха!  я-то ты видеть в дело в беловежский пуща. ну прощать.
приходиться укрываться за щит "ортодоксальность",  иначе не  пробивать  себя
путь. вот так, друг.
     я стараться  понимать  бывший  генка,  ныне   профессор.   неужели
профессорский звание так обязывать?"

                           глава четвертый
                             ледяной риф

     "и вот я снова среди лед,  как когда-то в день  свой  юность  в
карский  море.  здесь  в  южный ледовитый океан они такой же плыть
навстречу заснеженный степь.
     развеиваться туча,  и  в  луч  низкий солнце засверкать разбитый
шторм поле.  разваливаться,  весь в промоина,  оно уже не напоминать
белый степь, а шевелиться, тяжело дышать и даже рычать.
     мы со спартак и  остап  наблюдать,  как  откалываться  льдина
подкрадываться  к  наш  лесовоз и нырять под киль.  потом,  словно
задыхаться,  ошалело  выскакивать  на  гребень  волна   в   полынья,
оставлять   идти   впереди  ледокол  "ильич".  по  она,  как  по
пролагать река,  один за другой плыть  корабль  строительный  армада
оон.  несколько  десяток.  они растягиваться от горизонт до горизонт,
находиться на безопасный расстояние один от другой.
     но вскоре и поле,  и полынья,  напоминать проспект, и идти по
она корабль строительный армада исчезать в налетать снежный заряд.
     как я весь это знакомый!  ребята же - в новинка. тщетно пытаться
они разглядеть в снежный сетка нагромождение лед,  не то торос,  не
то надводный часть коварный айсберг.
     - как бы морда о причал не чокнуться, - опасливый замечать остап.
     корабль наш   словно  повисать  в  снежный  муть.  метель  никак  не
кончаться.  и будто рано время опускаться на  мы  полярный  ночь,
погружать в серый темнота.

     жуткий вой   сирена  пронзать  лететь  мгла.  казаться,  какой-то
чудовище взреветь дикий  голос  от  боль  и  в  предсмертный  ярость
тряхнуть   корабль.  палуба  "титан"  накреняться.  мы  со  спартак
ухватываться  друг  за  друг.  остап  вцепляться  в  реллинг.  мимо  мы
прокувыркаться   ведро,   потом,   сам  себя  разматываться,  укатиться
срываться со щит круг пожарный рукав.
     зыбкий во  время  качка  палуба  сейчас как бы заклиниваться,  становиться
покатый.
     пробежать, скользить  по  обледенелый  доска,  худосочный  педро из
какой-то латиноамериканский страна (эквадор,  боливия или  парагвай),
он истошно орать:
     - святой дева,  спасать мы.  разве можно плыть на "титан"? у он
судьба "титаник"!
     - затыкаться,  - кричать он вдогонку он приятель мигуэль.  -  твой
ребятишки получать страховка и хоть раз в жизнь обжираться.
     ребята мой понимать  лишь  слово  "титаник"  и  сделать  правильный
вывод, что "титан", как и "титаник", налетать на айсберг.
     а ведь этот голландский лесовоз,  зафрахтовывать  для  экспедиция
оон,  быть грузить мой труба для ветростанция,  бесценный ротор.
они должный давать энергия антарктида, и без они там ничто нельзя начинать
строить.
     мы грузить они со спартак и остап в ленинградский порт.
     так гибнуть надежда на город надежда.
     выть сирена, в лететь сетка метаться тень. косой луч прожектор
выхватывать то выпучивать глаз, то разевать рот.
     как легко   человек   терять   человеческий    облик.    пробежать
латиноамериканец  затевать  у  шлюпка  драка с негр из кейптаун,  и
только мбимба,  гордый африканец,  исполнять спокойный достоинство,
пытаться разнимать они.
     сцепляться человек  покатиться  к  переборка,  где   и   застревать,
стараться ударять друг друг.
     - а рука все искать работа,  - с горький ирония  произносить  мбимба,
как  бы извиняться за происходить и намекать,  почему все они оказываться
здесь.
     мы с ребята поспешить к капитан.  и находить норвежец с неизменно
торчать в зуб  трубка.  это  быть  сухопарый  моряк  со  шкиперский
бородка,  проваливаться  щека и ледяной глаз.  он докладывать в
микрофон,  подносить он трястись от страх радист в распахнуть
китель:
     - к сожаление,  командор,  продержаться на плав не смочь.  ваш
труба  потянуть на дно не плохо якорь.  мы бы плот и шлюпка спускать.
что?  высылать вертолет?  садиться  он  некуда,  разве  что  веревочный
лестница...
     я представлять себя  академик  анисимов  на  капитанский  мостик
"ильич".  снег,  наверное, запорашивать его отрастать бородка, который
делать он еще более похожий на былинный добрыня никитич.  но сейчас
его  богатырский  подвиг,  совершенный  в оон,  где он добиваться решение
создавать под ледяной  купол  антарктида  город-лаборатория  -  модель
грядущее,  мочь  оказываться  напрасный.  природа вставать у он на путь,
топить наш труба.
     айсберг выныривать  из  мгла  пугающе  близко.  он  загораживать себя
пробивать ледокол полынь. и корабль врезаться в он.
     и тут снежный сетка раздергивать. вдали появляться остальной корабль
флотилия оон. с ледокол "ильич" взмыть вертолет.
     паника у мы на лесовоз мочь бы утихать. корабль не погружаться
в вода,  не менять положение.  но покатый палуба страшило,  напоминать о
близкий конец.
     несколько шлюпка удаваться спускать на вода, и к веревочный трап,
кричать и ругаться, рваться толпа.
     невозмутимый капитан нордстрем,  попыхивать  трубка,  неторопливо
становиться спускаться с капитанский мостик.
     я нагонять он.
     - как  груз?  - по-английски спрашивать я он.  пригождаться я мой
занятие английский,  который я изучать вместе с аэль, когда она осваивать
японский.
     капитан раздраженно обертываться,  но, узнавать я, отвечать насколько
мочь вежливо:
     - просить прощение, сэр. по морской устав: человек прежде груз.
     - каков  опасность?  -  постараться  уточнять  я  как можно более
спокойно, хотя понимать, что дело плохой.
     норвежец буркнуть:
     - с ваш позволение, сэр, мы садиться... на ледяной риф.
     - можно осматривать повреждение?
     - идти туда. и если вы не утомлять...
     мы спускаться  в кормовой трюм.  обдавать сырость и запахнуть рыба,
как в тральщик, на который я приводиться побывать еще в арктика.
     электрический лампочка   тускло   отражаться   в   мутный   вода,
наполовину скрывать огромный, укладывать штабель труба.
     потом, не   подниматься   наверх,   по   становиться   сейчас  крутой
соединительный коридор проходить мимо  затихать  машинный  отделение.
под нога по железный рифленый плита струиться ручеек. быть скользко.
     в носовой трюм мокрый труба образовывать завал,  преграждать  мы
путь.  впереди  в электрический свет поблескивать зеленоватый ледяной
глыба.  подводный выступ айсберг, протаранивать судно, вдвигаться в трюм,
разбрасывать  штабель.  к  счастие,  он  закрывать  себя пробоина,  подобно
кинжал,  оставлять в рана.  но вода все же проникать между лед и
рваный край пробивать отверстие.
     идти становиться совсем скользко и трудно.  я бы не  пробираться  далеко,
если бы не помощь спартак.
     останавливаться перед  пробоина.   она   ужасать.   а   наш   остап
глубокомысленный изрекать:
     - сам льдина проткнуть, сам заделывать.
     и не быть в его слово никакой рисовка.  просто таков быть парень.
норвежец не понимать он,  но приходить к то же  вывод.  он  обертываться  к
сопровождать мы помощник, худой и длинный моряк:
     - давать малый вперед.  и так держать,  чтобы не сползать с ледяной
бивень.
     - быть, сэр, - отзываться моряк и исчезать.
     - кэптен,  -  возможно  более  спокойно  и  твердо  обращаться я к
капитан,  - результат  экспедиция  зависеть  от  этот  труба.  без  они
остальной суд нечего делать в антарктида.
     капитан по-бычий наклонять голова и тупо уставляться на я,  будто
впервые увидеть.
     - труба надо выгружать на айсберг.  все до единый,  - посоветовать
я.
     моряк выпускать в я клуб дым и презрительно произносить:
     - нет портальный кран, сэр. мы не в док, с ваш позволение.
     - к мы лететь вертолет. они и становиться кран.
     норвежец словно подавиться дым:
     - если вы соглашаться, сэр, я посылать бы за врач.
     я пропускать мимо ухо его учтивый грубость:
     - хорошо за третий штурман. он отвечать за груз.
     - здесь не только труба,  если вы припоминать.  кроме труба,  еще и
часть здание, в который устанавливать бы ваш труба.
     - выгружать надо труба, только труба и весь труба, - настаивать я.
     - куда, сэр? в море?
     - нет. на подвертываться мы остров.
     - остров? - поражаться капитан.
     - да.  ледяной остров.  чем айсберг не остров?  иметь достаточный
для размещение труба поверхность и не тонуть.
     - ах, айсберг! - понимать наконец капитан и наморщивать лоб.
     должно быть,  привыкать капитан находить остров  на  географический
карта, а не сталкиваться с они, плавать в открытый океан.
     - быть, сэр, - буркнуть он и отправляться отдавать приказание.
     вместе с ребята подниматься мы следом за он на крутой палуба.
     лесовоз слегка  содрогаться.  винт  работать,  надвигать  он   на
ледяной  бивень,  как  называть  выступ  айсберг капитан.  судно словно
цепляться за враг, поражать он.
     зазвучать разноязычный   команда.   матрос   оставлять  шлюпка  и
бросаться к крышка трюмный люк.
     загрохотать судовой лебедка.
     к великий  изумление  сидеть  в   шлюпка   человек,   лесовоз
готовиться к разгрузка.
     остап, завладевать  рупор,  кричать  на  смесь  весь  известный   и
неизвестный он язык:
     - айсберг!..  джаба!..  работа!.. арбейт!.. принимать на ледяной
горе   труба.   аллея!   о'кэй!  сакраменто!  доннер  веттер!  чертов
перечница!
     думать, что  он  не  смочь  бы  объяснять,  в  чем смысл последний
ругательство. впрочем, как и предыдущий".

                             глава пятый
                             на айсберг

     "я перебираться   на   айсберг   в   один   из   шлюпка  вместе  с
латиноамериканец и негр мбимба.
     склон айсберг   напоминать  я  покатый  палуба  лесовоз.  волна
набегать на он, слизывать снег. мокрый лед быть скользкий.
     шлюпка вытаскивать на снег, и он сразу затаптывать.
     мигуэль и педро становиться махать снятой  с  себя  куртка,  сигналить
вертолет с первый партия труба, что готовый к их прием.
     с вертолет замечать,  и скоро  первый  штабель  труба  повисать  над
наш голова.
     к кромка лед приставать другой шлюпка.
     к гибнуть  корабль подлетать еще один вертолет.  и,  пока первый
опускать на айсберг свой груз,  второй вытаскивать очередной штабель  из
трюм.
     человек, недавно паниковать на тонуть корабль,  теперь,  чувствовать
твердый  почва под нога,  забывать о пронизывать ветер,  освобождать
труба от цепь, укладывать на снег и махать пилот вертолет, кричать на
разный язык: "вир!", "майна!", "даун!", "Ап!", "унтер!", "хох!"
     я очень  беспокоить  ветер  и  крутой   сторона   айсберг,   я
настаивать,  чтобы  труба  класть вдоль скат.  но с этот человек трудный
быть слаживать.  они не признавать в столь  невзрачный  фигура,  как  я,
начальство  и  отмахиваться  от я.  я слышать,  как латиноамериканец
обменяться реплика, не подозревать, что я понимать они.
     - ох уж этот босс!  - проворчать мигуэль.  - не попадаться мы этот в
централь-парк. с он бы мы справляться.
     не знать, что он иметь в вид.
     педро резко оборвать он, опасливый глядеть в мой сторона.
     - а что я!  - отзываться мигуэль.  - у мы свобода слово.  и все
равно мы должный кормить,  пока не доставлять обратно.  никакой дом не
быть! тю-тю! хлюп-хлюп! нет крыша над голова.
     - а дом под крыша мы  с  ты  никто  кормить  не  становиться,  -
напоминать педро. - да услышать я пресвятой дева!
     грохот рухнуть  от  резкий   порыв   ветер   штабель   труба,
положенный не так, как я требовать, заглушать голос. труба будто нехотя
покатиться по склон.  снег замедлять движение,  но ветер вражий сила
гнать они к вода.
     человек, отзываться на мой зов,  бросаться  к  труба.  а  злобный,
грохотать  железо,  словно взбеситься,  готовый быть сокрушать все на
свой путь.
     но в  мы  просыпаться  злость  против они,  как у рыбак,  когда
поймать рыба стремиться улизнуть в вода.
     не быть  здесь  ни  ломов,  ни  клин,  ни другой инструмент.
нечего быть вбивать в лед или поставлять на путь оживать металл.
     и тут   случаться,  казаться  бы,  невероятный.  щуплый,  с  вид
трусливый педро обгонять катиться труба и бросаться под она.  притом не
плашмя,   а  вставать  на  четвереньки,  чтобы  через  он  трудно  быть
перекатываться.
     не раз  приходиться  я  убеждаться,  что хороший пробуждаться в
человек в критический минута.
     труба придавливать человек,  казаться, расплющивать он или вдавливать в
снег.
     педро истошно кричать.
     мы с мигуэль и мбимба бросаться к  он.  негр  из  кейптаун,
недавно драться с он на палуба, вытаскивать он и относить далеко.
     труба останавливаться,  другой труба  налетать  на  она,  громоздиться
огромный   куча   "хворост",  где  каждый  "хворостинка"  вдвоем  не
обнимать.
     я склоняться над пострадавший:
     - крепиться,  сеньор!  я  сообщать  командор  о  ваш  подвиг  и
отправлять вы на вертолет в лазарет ледокол. быть там как дома.
     - дома?  о пресвятой мария!  дом  жена  с  ребятишки.  как  вы
думать,  сеньор,  она  передавать  аванс?  а  за  мой увечье она получать
что-нибудь?
     - полно.  у вы только ушиб,  - утешать я он. - а ребятишки ваш,
уж конечно, теперь сытый.
     - смотреть, смотреть! - послышаться со весь сторона.
     летать кран нести очередной партия труба.  казаться бы,  теперь  в
это  уже  ничто  особенный  не  быть,  но все же груз быть необычный,
потому что на оба конец штабель, свешивать нога в обледенелый на ветер
ботинок сидеть два человек.
     я обрадоваться,  узнавать спартак с остап. значит, в трюм уже не
оставаться много труба.
     ребята спрыгивать ко я на снег и обертываться к лесовоз "титан".
     он словно оживать,  воспрянуть.  освобождаться от часть груз,  судно
слегка всплывать и сниматься с "ледяной риф",  о который говорить капитан
нордстрем.
     сам он  стоять  на  капитанский  мостик,  по   морской   традиция
намереваться покидать гибнуть судно последний.
     какой-то время "титан"  переставать  походить  на  тонуть  корабль.
корма  его без тяжелый труба всплывать,  выравниваться.  но ледяной бивень,
проткнуть корпус судно,  очевидно,  выдвигаться, и в пробоина хлынуть
вода.
     но пока что корабль еще гордо стоять на плав,  словно намереваться
"разводить пара" и отправляться в кругосветный плавание.
     далеко все происходить как-то сразу.  если в начало катастрофа  нос
корабль,  вползать на подводный часть айсберг, быть задирать, то теперь
из-за пробоина он становиться погружаться быстро корма.
     к корабль подлетать вертолет и сбросить веревочный лестница.
     мы с  айсберг  быть  видно,  как  человеческий  фигурка   становиться
взбираться  по  она  с  капитанский мостик.  но капитан нордстрем не
спешивать скрываться в кабина вертолет, а раскачиваться над свой корабль,
словно прощаться с он.
     еще несколько минута - и  корм  голландский  лесовоз  уходить  под
вода, обнажать на миг винт с наматываться на один из они водоросль.
вода забурлить, завертеться, вскипать пузырь.
     потом затихать,   и  волна  равнодушно  прокатиться  над  недавний
воронка.  пенный их грива зачеркнуть все здесь происходить.  вертолет
понести  вцепляться  в  веревочный  лестница  капитан к ледяной гора.
сверху он,  наверное,  видеть чернеть на  снег,  зачем-то  спасать
труба.  мочь  быть,  наш  айсберг показываться он обитаемый островок с
человеческий фигурка на лед?
     нордстрем, быстро  перебирать  планка лестница,  забираться в кабина
вертолет.
     остап, с восхищение наблюдать за он, произносить:
     - а ведь трубка-то,  стиляга, так и не выпускать из зуб! мастак,
видать, по ванта лазить!
     - вот бы в школа  для  аттестат  зрелость  вводить  обязательный
плавание  ребята на парусный корабль!  как ты думать?  - обращаться ко
я спартак.
     думать, что он правый.  что-то в этот род нужно для ребята.  иначе в
подобный условие сдавать..."

                             глава шестой
                              дочь друг

     "на айсберг,  где продувать ветер со весь сторона, приводиться я
впервые за время экспедиция увидеть она,  который я знать еще крошка  с
огромный бант-бабочка в черный вьющийся волос.
     мы ждать катер с "иоганн вольфганг гете".
     по радио  давать  общий  "адмиральский  вызов".  на совет командор
приглашаться весь капитан корабль и технический руководитель стройка.
     мой спартак тоже вызывать как молодежный вожак.
     остап, приплясывать  на  снег  и  похлопывать   себя   рукавица,
говорить:
     - везти же парноногий,  как в  очко  картежник.  отогреваться  в
салон.  а  мы  тут  без  последний достижение культура смерзаться как
цуцик.  ты хоть милосердный сестра с химический грелка притаскивать. на
ледокол у японский доктор вымаливать.
     - нет хороший химия,  чем внутри мы!  - крикнуть спартак  и  совсем
по-мальчишески кинуться бороться с остап.
     но тот, ввиду явный преимущество противник, спасаться бегство под
общий хохот темнокожий и белозубый ледовый робинзон.
     глядеть на спартак,  я сразу понимать,  что она на  катер.  он  становиться
махать рука, приплясывать, смешно выкидывать нога и скользить на мокрый
лед. потом, разбрызгивать набегать волна, влетать в вода.
     - кто  море  по колено?  врать,  что только под муха!  - замечать
остап.
     с он можно соглашаться.
     я увидеть она.  она сидеть вместе с  два  громоздкий  мужчина,
чернобородый инженер вальтер шульц и капитан "гете" денцлер,
с вид добродушный,  но на дело несносный придирчивый толстяк. на она
быть куртка и брюки,  как на мальчишка. и берет, из-под который ветер
стараться  вырывать  черный  волос,  развертывать  они,  как  она  шутить,
пиратский флаг.
     я садиться напротив она. спартак рядом. он сказать она странный слово:
     - стих мой любимый томик...
     но она они понимать и засиять.

     я находить она еще в москва.  ведь она быть  дочь  мой  друг  и
друг сын со школьный скамья. и я хотеться узнавать она.
     спартак поводить я к она тетя,  сестра вахтанг.  она быть замужем
за  известный  академик  архитектура,  который не только предоставлять
девушка комната в свой квартира, но и прививать она свой неистовый любовь
к зодчество.
     "показывать, что ты окружать,  и  я  сказать,  кто  ты".  кажется,  я
переиначивать известный изречение, но сейчас так можно быть сказать.
     я входить  в  ее  комната  и  оглядеться.  на  стена   репродукция:
затейливый,   многоскульптурный  храм  древний  индия,  величественно
огромный  и  предельно  простой   египетский   пирамида,   таинственно
покинутый  великолепный  дворец  и  храм  древний  майя,  причудливый
восточный пагода с загнутый вверх край крыша.  здесь и беломраморный
шедевр эллинский архитектура,  венчаться божественный парфенон. и
рядом островерхий, исступленный устремлять вверх готический церковь. и
оттенять они сурово мрачный башня средневековый замок, олицетворение
сила, страх и оскудение дух.
     да, тамара   любить   свой   архитектура,   она  поклоняться  она,
воздвигать она своеобразный маленький храм в свой комната.
     я сказать она о свой впечатление.
     - это ведь голос эпоха,  - отзываться она, гордо вскидывать голова. -
цивилизация  появляться и исчезать.  и оставаться от они великолепный,
пора загадочный  здание,  дворец  или  храм,  изучать  который,  человек
пытаться понимать,  кто, зачем и как они строить, на какой уровень культура
находиться, как жить и что думать.
     - так вот что напоминать репродукция!
     - я не надо напоминать.  я поклоняться  прекрасный  и  ненавидеть
"архитектура скупой смета".
     - а почему здесь нет такой современный здание,  как  американский
небоскреб?
     - не говорить я об этот чудовищный коробка стиль  нищий  дух
богатей.
     - вы решительный в свой взгляд и высказывание, - замечать я, не
решаться  называть  она  по  старинка  на "ты".  она я казаться жрица
выдумывать она храм.  пожалуй,  она  даже  воображать  себя  в  толпа
молиться под причудливый свод или царственный
походка подниматься по мраморный лестница дворец, который должный удивлять великолепие и роскошь человек и тысячелетие спустя.
     - вы  говорить  о решительность мой высказывание?  я в суждение
всегда такой.  спартак знать.  даже природа  воспринимать  с  некоторый
преувеличение.  показывать вы кое-какой этюд - и вы хорошо понимать я.
я писать то,  чем восхищаться, и прежде все сила стихия. потому, рисовать
лес,  я  изображать  лесной  пожар,  а  река у я выходить из берег,
затоплять дом и дорога.  а море не представлять себя иначе, чем в шторм
с  девятый  вал,  накрывать  корабль  вместе  с мачта.  потому и
ветерок,  закручивать  лист   на   дорожка,   представляться   я
сокрушительный торнадо.
     - вы выдумщица! - рассмеяться я. - но рыбак рыбак видеть издалека.
недаром я к вы приходить.
     спартак сказать:
     - у она волшебный лупа. вот и любоваться через она мир.
     - лупа романтика? кто бы я она подарить?
     они оба рассмеяться.
     - она с твой собственный лупа копия снимать, - пояснять спартак.
     мы сразу становиться добрый друг. я написать вахтанг, что восхищать
его дочь.
     он присылать телеграмма: "быть тамада. просить вызывать".
     он, конечно, иметь в вид свадьба...
     когда тамара  узнавать,  что  спартак вместе со я отправляться в
антарктида на стройка город надежда, она умудряться переходить на работа
в архитектурный мастерская, заниматься проектирование здание город
надежда.  а там с чисто женский настойчивость и лукавство  (как  она
сам  заявлять)  сделать так,  что наблюдение за выполнение заказ на
блок здание поручать она.  и приходиться она отправляться в гамбург.  и так
уж  вести  дело,  что  в  антарктида  отправлять  груз без она оказываться
невозможный.
     в конец  конец  юный  жрица  богиня  зодчество попадать на корабль
"иоганн вольфганг гете" и вот  теперь  вместе  с  инженер  вальтер
шульц почему-то направляться на совет командор.
     я любоваться она и спартак.
     в полынья, пробивать для суд ледокол "ильич", на который выходить
катер, становиться сильно качать.
     капитан с   "гете"  только  посмеиваться,  отчего  у  он  словно
прибавляться подбородок,  второй же великан так сгибаться, что спрятать
свой  разбойничий (по слово тамара) борода у себя в колено.  сам же
тамара - вахтанг мочь гордиться она  -  закусывать  губа,  отодвигаться  от
борт,  к который она,  вероятно,  потянуть. она скоро умирать бы, что
позволять себя перегибаться через он.
     катер приближаться к флагман экспедиция.
     я смотреть на тамара,  на ее лицо,  напоминать древний камея,  и
думать,  почему  на совет командор анисимов вызывать архитектор,  когда
блок здание город надежда утопать.  ведь он не знать,  с что я ехать  к
он на ледокол".

                            глава седьмой
                           вода - чудесница

     "теперь надо  вернуться   к   перерыв   в   мой   записка,   к
двадцатилетний работа на металлургический завод,  где удаваться создавать
"лаборатория изобретательство".  в бывший кладовая машиностроительный
цех устанавливать стол со множество прибор и даже станок:  токарный,
сверлильный,  фрезерный.  все  сам  делать  на  они  для   задумывать
новшество.
     помогать мой предложение избавлять  сталевар  от  заглядывание  в
мартеновский  печь,  когда  лицо обдавать жар.  по пучок охлаждать
стеклянный нить цветной  объемный  изображение  передаваться  на  весь
длина  жгут.  через простой оптика можно видеть внутренность печь,
не приближаться к она.  то, что это не новый, я не обескураживать. ведь
сталевар становиться легко! и лаборатория мы получать для давно задумывать
искание.
     - зачем ты вода? простой вода? - удивляться вахтанг.
     - мы с ты,  друг,  на восемьдесят процент из вода,  а земной
шар на три четверть заливать вода. а свойство она как следовать не знать.
     - почему  не   знать?   зачем   так   говорить?   не   сжиматься,
электричество  не  проводить,  не намагничиваться,  замерзать - твердый
становиться. и расширяться!
     - вот-вот!  -  восклицать  я.  - именно твердый!  - и я рассказывать
вахтанг,  как мария научать мы  на  северный  остров  отеплять  дом
снежный кирпич.
     - ледяной стена хотеть? - догадываться вахтанг. - не растаивать?
     - если  по  труба,  закладывать  в стена,  пропускать холодильный
раствор, вода замерзать.
     - слушать!  мы  с  ты  дома из вода отливать быть!  степан,  -
позвать он порошенко.  - ты литейщик,  слушать! форма сделать для целый
дом с комната.  вода заливать.  потом замораживать. форма разбирать. дом
готовый. с балкон. с сортир. Ва!..
     - тьфу! ну и воображение у ты! - отзываться степан.
     - почему так? в книжка прочитывать:
                    не яйцо воображать,
                    не петух воображать.
                    человек - "воображать",
                    нет другой "воображать".
     - это  царица  анна  иоанновна  для  потеха  ледяной  дом на нева
приказывать построить. а мы в тепло жить надо.
     я сказать,  что  в  ледяной дом должный быть не только канал для
охлаждение, но и теплозащитный, отопляемый панель.
     - лед  охлаждать,  комната  греть!  вместо  обои  теплоизоляция.
хорошо! - обрадоваться вахтанг.
     - лед  -  коварный материал,  - предупреждать я.  - ледник знать?
течь как речка. медленно, но неизменно.
     - а правда! почему?
     - известный дело. твердый жидкость - вот что такой лед, - солидно
замечать степан.
     - вот и нужно мы,  друг,  придумывать,  как твердый  жидкость  в
твердый тело превращать, - предлагать я.
     - что делать быть? с какой конец?
     - начинать с вода. пробовать по-всякому.
     - я ж говорить, что мы не яйцо, не петух, а человек, воображать!
     - верно, вахтанг. воображение мы потребоваться.
     так начинаться  наш,  мочь  быть,  и   не   вполне   оригинальный
исследование. мы быть упорный и искать десять год.
     мы даже  стараться  намагничивать  вода,  заведомо  немагнитный.  и
обнаруживать  изменение  ее  свойство.  она  активно  растворять  в себя
вещество,  не давать накипь.  а это быть уже кое-что!  узнавать, что и в
другой  место  добиваться подобный результат.  потом устанавливать,  что
чистый  дистиллировать  вода  в  закрытый   сосуд   выделять   газ
по-разному  в  разный время сутки и время год.  и разница в двадцать
раз!
     но над лаборатория нависать угроза.
     однажды к мы входить новый директор завод аскаров, перевести с
юг  урал.  по  его  обычно  скованный лицо пробегать пора гримаса,
который он подавлять усилие воля.  он  особенно  приходиться  держать
себя   в   рука,   потому  что  он  сопровождать  знаменитый  ученый,
член-корреспондент академия наука ссср,  профессор  и  лауреат  премия,
человек  высокий  и  по  рост  и  по  положение,  с лицо по-орлиный
строгий,  с  широко  расставлять   глаз   и   царственно-птичий
выражение.
     - какой вы тут вода из пустой в порожний переливать?  - спрашивать
директор и поморщиться как от боль.
     - омагниченный, садык митхатович, - отрапортовать неидзе.
     - что вы сказать? - обращаться директор к ученый гость.
     тот с презрительный усмешка произносить:
     - вода  диамагнитный,  и  потому  магнитный  поле  ее  свойство  не
изменять. сомневаться в этот антинаучный.
     это быть приговор. мы с вахтанг поникать голова.
     - понятно? - спрашивать новый директор.
     - понятно, но не до конец, садык митхатович.
     - конец быть в закрытие лаборатория,  заниматься  посторонний
для металлургия дело, - заключать директор и поморщиться.
     и они уходить.
     - жить-быть царь, - начинать вахтанг. - очень любить слушать советник
и набирать они, чтоб говорить красиво, величаво...
     я махнуть рука, а он заканчивать:
     - так выпивать за советник чистый омагниченный  вода.  у  мы  на
кавказ больший оскорбление наносить нельзя.  мы потом он скажем, как
мы за он пить.
     - когда?
     - как только в котельная омагниченный вода пускать.
     и мы  давать  в  котельная  для  питание  котел омагниченный вода.
работать по ночь в лаборатория,  который "забывать" закрывать.  степан  в
это помогать,  он как раз партийный дело сдавать прежде,  чем отправляться
директор совхоз, куда он перебрасывать.
     - знать,  почему  аскаров  морщиться?  - спрашивать я вахтанг.  -
будто палец в дверь защемлять.  камень у он идти.  из  мочевой  пузырь.
я-то  знать.  потому  омагниченный  вода  надо  пить.  растворять камень
должный. ведь в котельная в труба накипь больше нет!
     мы со страх ждать новый приход директор.
     и он приходить, но уже без гость, укатить в москва.
     - почему лаборатория не закрывать? - строго спрашивать аскаров.
     - на металлургия работать! - бодро отрапортовать вахтанг.
     - домна намагничивать вода охлаждать собираться?
     - нет.  котел она  питать.  посмотреть,  пожалуйста.  результат  в
труба быть,  как у я в мочевой пузырь.  ни накипь,  ни камень. все
растворяться.
     - что?  что? - оживляться директор, рассматривать приготавливать для
он образец труба из котельная и подымать глаз на вахтанг.
     - омагниченный  вода пить,  садык митхатович.  пить и приговаривать:
"быть здоровый, кацо, потому что все можно купить, кроме здоровье".
     - это что? заклинание?
     - это тост.  но мочь и  без  он  пить,  садык  митхатович.  в
котельная вода без тост идти. мы вы насадка с постоянный магнит
приготавливать. на домашний водопроводный кран. никогда болеть не быть.
и не поморщиться.
     - вы что?  хотеть, чтобы я вы за знахарство под суд отдавать? 121-я
статья уголовный кодекс. один год лишение свобода.
     - зачем лишать свобода?  там оговорка быть.  можно и общественный
порицание.   а   хотеть   -   административный   взыскание.  взять,
пожалуйста. хотеть "за выговор", хотеть "за спасибо".
     директор ничто  не  сказать,  а  магнитный  насадка на кран взять.
мочь быть, попробовать?
     не знать,  что помогать: растворять камень или растворять накипь
в труба котельная,  но директор приказ о ликвидация наш лаборатория
не подписывать.
     и приниматься мы с вахтанг за лед.  десять год  уходить  на  это,  а
верно,  двадцать,  если  считать  еще  и вода,  который убеждать мы в
неожиданный свойство,  появляться у  она  под  влияние  магнитный
поле,  смена ночь день,  весна лето или осень зима.  мы верить,  что
суметь превращать твердый жидкость в настоящий твердый тело.
     вдохновлять мы  работа  известный  ученый,  у  который вахтанг
побывать  в  москва  (у  он  там  сестра  замужем  за  архитектор),
заслуженный  деятель наука и техника,  профессор михаил михайлович
протодьяконова.  автор новый теория  электронный  оболочка  предсказывать
существование   особый   лед,   в  который  кристаллический  решетка
обыкновенный  лед  как  бы  вдавливать  один  в   другой:   электрон,
составлять   один   решетка,   размещаться   в   пространство  между
электрон другой.  такой лед должный тонуть в вода  и  плавиться  при
несколько сот градус. но втискивать один решетка в другой можно лишь
при  высокий  давление.  но  главное,  такой  лед  не  быть  обладать
текучесть,  как мы мечтать!  замечательно,  что спустя какой-то время
этот лед быть получать в англия,  как об это сообщать в свой монография
н. X. флетчер, со весь предсказывать протодьяконов свойство. для
мы это быть поощрение,  но еще не решение.  нужно быть  иметь  "лед
протодьяконова"  при  обычный  условие,  перестраивать  кристаллический
решетка обычный лед под влияние внешний воздействие.
     и мы удаваться достигать этот столь же неожиданный путем,  какой
вода  обретать  новый  свойство  при   омагничивание.   мы   научаться
превращать  простой  лед в протодьяконовский на простой мороз,  находить
необходимый излучение.
     мы с  вахтанг посылать заявка на сделать открытие в комитет по
изобретение и открытие,  но получать отказ со  ссылка  на  рецензия
высокий  авторитет  в этот область,  какой оказываться тот самый высокий
гость,  который посещать наш заводской  лаборатория.  маститый  ученый
решительно  отвергать наш "открытие",  поскольку он не мочь быть,  ибо
оно противоречить основной закон природа.
     мы с   вахтанг  оставаться  только  добавлять  к  его  заключение
окончание фраза чеховский герой,  писать  письмо  ученый  сосед:
"это не мочь быть, потому что не мочь быть никогда".

                            глава восьмой
                           совет командор

     "этот записка  не  обо  я,  тамара  неидзе,  рядовой   участница
антарктический  эпопея,  а  о  тот удивительный,  что она приводиться там
повидать, научаться искать и находить.
     я начинать они с памятный день,  когда командор экспедиция академик
николай алексеевич анисимов впервые вызывать я на борт  "ильич"  для
участие в совет командор.
     надо ли говорить,  как я волноваться?  но нельзя быть выдавать себя
ни  мой  немецкий спутник,  ни даже спартак,  не говорить уже об его
отец, который пристально изучать я, пока катер идти к ледокол.
     весь мы,  приглашать  на  совет,  размещаться  в  "адмиральский
каюта" (салон капитан),  сверкать  белизна  и  червонный  золото
начищать медь. сидеть на вращаться кожаный кресло под квадратный
иллюминатор.
     прекрасный интерьер! у моряк изысканный вкус!
     академик всегда  поражать  я.  обычно  я  воображать  он  себя
холодный   изваяние,   воплощение  спокойствие  и  воля,  а  увидеть
былинный богатырь,  озабоченный исход предстоящий схватка, хмурый
и   взволнованный.   он   нервно  расхаживать  по  салон.  и  даже  я
почувствовать себя нужный он...
     как бы хотеться написать портрет с он, с такой!..
     говорить капитан на разный язык. академик суммировать мысль:
     - итак,   капитан  хотеть  плыть  в  австралия  и  там  в  порт
дожидаться корабль,  который доставлять утрачивать оборудование. авария
с  "титан" признаваться не случайный.  прежде злоумышленник класть под
компас  магнит,  теперь  испортить  радиолокатор,  и  айсберг  оставаться
незамеченный перед самый корабль.
     как страшно это быть слушать!  неужели даже в наш высокогуманный
экспедиция проникать подобный изверг!
     академик останавливаться посредине салон.  на миг он  показываться  я
разгневать зевс. я понимать он. быть на его место, я не знать, что
сделать бы. но он знать.
     - первый: впредь вводить строгий охрана навигационный прибор.
второй:  спасать труба размещать  на  палуба  корабль,  поскольку
трюм занятый. для перегрузка воспользоваться вертолет как летать
кран.  третий:  прежде чем думать об австралия,  решать, сорвать ли
наш экспедиция.
     - найн, найн, нихт! - подниматься грузный и бородатый вальтер шульц.
-  экспедиция  не быть сорвать,  - начинать он на неважный русский язык,
который старательный изучать.  - я  иметь  указывать  на  запасный  вариант
"два-бис",  который  иметь  быть  разрабатывать  еще  на германия.  без
энергия - не быть работа.  электростанция быть на дно  океан,  но  на
вода оставаться корабль, мой господин. немецкий специалист всегда делать
все по правило.  я иметь сказать,  что  теперь  надо  действовать  без
правило.
     - ай да бармаль!  - не удерживаться  я.  уж  очень  он,  огромный,
бородатый, напоминать я великан из старый сказочка.
     спартак ухмыляться и шепнуть:
     - поддерживать.
     капитан, услышать про свой корабль, зашуметь.
     - общий мощность весь судовой двигатель быть весьма значительный
величина...
     - останавливаться,  герр  шульц,  безумный  инженер!  -  прерывать он
денцлер.  - вы хотеть вытаскивать наш суд на берег?  - он  стоять  перед
шульц и быть такой же огромный, только со многий подбородок вместо
борода, - два великан из разный сказка!
     - зачем на берег?  - возражать по-немецки шульц.  - суд оставаться
на рейд,  но они двигатель быть  вращать  электрогенератор,  который
находиться в трюм корабль почтенный капитан денцлер.
     - не трогать мой судно!  хорошо  отвечать,  как  вы  передавать
электрический ток с корабль на суша?
     - катушка с кабель быть на ваш палуба,  герр  денцлер.  кабель
надо разматывать и соединять они весь корабль, протягивать далеко на суша...
     - вы забывать о плавучесть! кабель утопать.
     - зачем так забывать?  - снова переходить на русский язык шульц. - у
я быть намерение протягивать кабель на поплавок. они надлежать сделать
из деревянный барабан, который плавучий быть.
     - каков кирджали!  разбойничий план!  -  прошептать  я  спартак,
подталкивать   он   локоть,  чтобы  он  выступать.  ведь  академик  быть
демократичный, хотеть знать мнение и молодой рабочий.
     спартак засмущаться, но вскакивать.
     - ч-чертовски здорово!  - начинать он,  слегка заикаться. - каков на
земной   шар   мощность  весь  двигатель  автомобиль  и  трактор?
оказываться,  чуть ли не много  мощность  весь  электростанция  мир.
разве  не  стоить  использовать  хотя  бы  наш  судовой  двигатель для
энергетик? молодежь поддерживать.
     и тут со свой кресло сползать,  становиться от это лишь чуть высоко, отец
спартак, алексей николаевич, и сразу удивлять весь:
     - нет нужда задерживать корабль. они плавать надо.
     спартак смущенно посмотреть на я:  он быть неловко за отец, не
понимать дерзостный план шульц.
     толстовец продолжать:
     - капитан   отпускать.   электрооборудование   с   их   корабль
разгружать. оно понадобиться для ветротруб.
     - иметь просить прощение,  коллега,  - прерывать шульц. - без стена и
крыша - не быть дом.  без дом -  не  быть  электростанция,  а  только
шутка.
     - нет, не шутка. ветротруба устанавливать над здание.
     - тогда  быть  иметь  необходимость  стена и крыша делать новый.
материал - камень,  к сожаление,  есть только под километровый  толща
лед, мой господин.
     - зачем   мы   делать   подледный   каменоломня,   когда   можно
воспользоваться просто лед? лед - тот же камень, в особенность, если
он подвергать  излучение,  над  который  я  приводиться  работать  в
течение  двадцать  год.  уплотнять под влияние излучение лед терять
свой опасный текучесть и смело мочь использоваться  как  строительный
материал.  весь  необходимый аппаратура для обработка лед иметься.  из
лед легко  вырубать  кирпич  и  блок  будущий  здание.  правда,  они
приходиться   заново  запроектировать.  но  почему  бы  наш  зодчая  не
воплощать достижение свой отец?
     я встрепенуться, словно что-то сверкнуть передо я, ослеплять на
миг. еще в детство я слышать о папин мечта.
     академик с   присущий   он   ясность   уточнять   мысль  алексей
николаевич.
     - инженер  толстовец предлагать создавать ледяной карьер на купол
ледник и,  надо думать,  использовать выемка для первый этаж здание
ветроцентраль, сооружать из блок вынимать лед.
     - благодарить вы, - поклониться алексей николаевич и садиться.
     - что сказать архитектор? - спрашивать академик, смотреть на я.
     наверное, я вспыхивать как еловый ветка в костер:
     - из архитектор я один! вы прощать я, но строить здание для
ветроцентраль не из камень или железобетон, как всюду, а изо лед! это
же сказка!..
     не помнить, что там я еще наговаривать, кажется, размечтаться вслух о
прозрачный  дворец,  для  который  нет  хороший  материал,  чем лед,
подобный хрусталь,  называть лед  самоцветный  камень  полярный  широта,
прозрачный мрамор, и я не знать что еще... мочь быть, дядя миша, мой
первый учитель в зодчество, быть бы довольный...
     академик смотреть  на  я,  улыбаться  и  внимательно слушать.  он
понимать, что изо лед надо проектировать особый здание. а архитектор -
самый захудаленький - всего один: это я! и дядя миша нет рядом.
     но когда анисимов закрывать заседание совет,  я  чуть  не  умирать
после его слово:
     - быть посему.  от  плавучий  энергетический  база,  предлагать
инженер шульц, не отказываться.
     но ведь если быть  "плавучий  энергетика",  то  никакой  ледяной
здание не нужный, пропадать весь мой западать!
     даже у спартак и у тот лицо вытягиваться.
     академик невозмутимо продолжать:
     - в такой база мы превращать один наш ледокол "ильич",  благо  он
атомный  установка  уже давать электрический ток,  и вместо то,  чтобы
питать они двигатель винт,  мы передавать он по кабель, как предлагать
вальтер шульц,  на суша,  для работа в ледяной каменоломня толстовцева.
ведь выплавлять лед легко,  чем  выламывать.  не  так  ли?  а  фактура
хрустальный    дворец    ветер,   который   мы   спроектировать   наш
антарктический зодчий тамара неидзе,  это не испортить.  энергетик  -
ознакомляться с метод облучение строительный лед.
     когда мы выходить на палуба, я подходить к алексей николаевич:
     - спасибо вы.
     - за что спасибо? - подымать он на я глаз.
     - за  весь  спасибо.  за  папа  спасибо.  за  спасать вы труба
спасибо.  за желание создавать ветроцентраль на лед спасибо. за ледяной
дворец,  который  вы  надо  спроектировать,  спасибо.  можно,  я  вы
поцеловать?
     - можно,  вахтанговна,  можно.  мы с твой отец лед двадцать год
строительный материал делать.
     но я просто крепко пожимать он рука. на право соратник...
     спартак смеяться.  а я радоваться.  и дядя миша радоваться бы, быть
он  здесь.  его  ученица  выходить на "оперативный простор".  он любить
приводить я монгольский пословица:  "чтобы научаться  плавать,  надо
входить в вода".
     я "поплыть"..."

                            глава девятый
                             дух окинава

     в япония хорошо родиться без рука и без нога, чем без родственник.
     они и только они во глава с почтенный  матсубиси  помогать  иесуко
танага заканчивать медицинский образование.
     он рано оставаться без родитель.  они становиться поствременный жертва
бомбардировка  нагасаки  и  умирать  спустя двадцать год после атомный
взрыв, оставлять юный иесуко на попечение родственник.
     но когда  почтенный матсубиси-сан после возвращение иесуко танага
в  япония  сообщать  племянник,   что   хотеть   видеть   его,   танага
заволноваться. ничто хороший от этот свидание он не ждать.
     дядя приглашать он в свой офис на улица, примыкать к гинзе.
     обычный деловой    небоскреб.   лифт,   услужливый   лифтер   с
почтительный  улыбка.  низкий  поклон  входить,  пожелание   удача
выходить.
     ослепительный паркет  коридор.   отделывать   пластик   стена,
отражать в они огонь плафон.
     секретарша, в  большой  очки,  одевать,  как  и  все   в   офис,
по-европейски  -  в  белый кофточка и узкий макси-юбка,  тотчас узнавать
иесуко и закивать в знак то, что шеф ждать он.
     у дядя все быть толстый и тяжелый.  тучный фигура, заплывать лицо
с три подбородок,  бровь - два толстый запятая, подымать к висок,
толстый ус,  опускать скобка по оба сторона толстогубый рот, очки
с толстый стекло.  он снимать и класть  они  на  тяжелый  стол,  щуриться
близорукий  глаз на неимоверный тяжесть несгораемый сейф,  который
без подъемный кран не вытаскивать...
     матсубиси встречать  племянник  без особый радость,  хотя вежливо
справляться о здоровье,  подымать от деловой бумага тяжелый взгляд и указывать
на тяжелый стул напротив,  выразительный жесткий. "посидеть, сделать дело
- уходить!"
     - иесуко,  -  начинать  дядя,  - твой почтенный любить родственник
очень недовольный.  ты не оправдывать возлагать на ты надежда,  извинять.
ты  должный  перенимать  у  европеец их прием,  а ты вместо это становиться
демонстрировать они свой,  который более уместно  применять  здесь,  на
родина. это не бизнес, извинять.
     - я не мочь поступать иначе.  я стараться спасать великий  русский
ученый.
     - при помощь столь же великий русский женщина?
     - скоро молодой, самоотверженный.
     - я слышать, что ты заниматься изучение русский язык?
     - да,  дядя,  извинять. это "метод погружение". мы, изучать, на
долгий срок совершенно отключаться от весь мы знакомый.  мы говорить
только по-русски,  писать по-русски,  читать они книга,  слушать русский
музыка,  петь русский песня,  более то,  мы думать по-русски и  даже
видеть русский сон. я несколько раз видеть москва. извинять.
     дядя откидываться в кресло,  взять в рука очки и, покусывать они дужка,
задумываться:
     - а ты хотеть бы увидеть она не во сон?
     - разумеется, почтенный дядя.
     матсубиси опять погружаться в размышление. потом вяло заговаривать:
     - мой друг по бизнес,  - иесуко танага знать, что дядя связывать с
военный база американец на окинава,  - мочь бы оценивать твой  знание
русский  язык.  я ведь угадывать твой тайный желание.  оно тоже мочь
оказываться полезный.  поэтому ты принимать участие в  конкурс  изучать
русский язык и получать премия - поездка в москва.
     - но если я она не присуждать? - усомниться танага.
     дядя выразительный  хмыкнуть  и  тяжело  подниматься  со свой место.
аудиенция заканчиваться,  и оба низко кланяться друг друг. дядя, тяжело
ступать слоновий нога, проводить племянник до дверь.
     иесуко понимать, что на он делаться ставка.
     лифтер, открывать перед он дверца, с почтительный улыбка пожелать
он успех.
     "языковой погружение"  заканчиваться,  и  танага  принимать  участие в
конкурс,  получать там словно заготавливать для он премия,  хотя быть
не из самый хороший знаток русский язык, и... приезжать в москва.
     он видеть она лишь во сон и совершенно не знать город. то более не
представлять, как находить анисимов и аэлита.
     и как всегда принимать считать, он помогать случай, который отнюдь не
быть   случайность.  к  столик  японец  в  отель  "метрополь"  подсаживаться
американский журналист генри смит.
     они вместе  любоваться  мраморный  фонтан  в  ресторанный зал,
плавать в немой "красный рыба",  который услужливый  официант  по
заказ  вылавливать сачок,  наблюдать за пестрый разноязычный толпа
турист и разговаривать, по-английски.
     генри смит восхищаться знание танага русский язык.  он побывать
на окинава и общаться  там  с  японский  бизнесмен,  но  не  выучивать
по-японски  ни слово.  а тут - свободный общение с русский!  когда же
смит узнавать об интерес танага к искусственный пища  и  ее  создатель,
восторг его не быть граница.  он готовый быть оказывать танага любой помощь
- он знать москва и русский человек. иесуко танага, растериваться в чужой
страна, рад быть предлагать помощь расторопный американец.
     генри смит поговорить по телефон со свой "русский  друг",  как
он  сказать,  с  который  познакомиться  в  рим,  и узнавать от он адрес
институт академик анисимов. к сожаление, сам академик в ссср не
оказываться,  он  уезжать  на  ассамблея  оон в нью-йорк,  но он заменять
профессор ревич,  "русский друг" попросить он принимать  иесуко  танага.
но...  американский  приятель  почему-то  попросить  иесуко  танага  не
выдавать в институт свой знание русский язык.
     - значительно удобно слушать, что при вы быть говорить русский
на свой родной язык,  не подозревать,  что вы они понимать. это мочь
пригождаться и вы... и мы, - многозначительно добавлять генри смит.
     японец, благодарный генри смит за помощь,  пообещать  говорить  в
институт   по-английски,   мысленно  решать,  что  русский  язык  он
воспользоваться, когда доходить дело до осуществление сокровенный мечта.
     так иесуко  танага  попадать  в  кабинет профессор ревич,  который
временно замещать академик анисимов.
     ревич выходить  из-за  стол,  низко  (совсем  по-японски)  кланяться
посетитель.  иесуко  тоже   кланяться,   удивляться,   какой   сходный
оказываться обычай в его страна и здесь.
     говорить по-английски.  японец  интересоваться  миссия  академик
анисимова  в  нью-йорк,  и,  поскольку  она  освещаться  весь мировой
печать, профессор ревич не делать из она никакой секрет.
     геннадий александрович ревич любить внешний эффект.  разговаривать
с японец по-английски,  он вспомнить  "пир  знаток"  и  аэлита,  так
поражать все свой знание японский язык,  и решать блеснуть перед
японец русский гостеприимство.  дама-референт по его просьба  тотчас
приглашать  младший  научный  сотрудница  толстовцев.  танага не знать
фамилия аэлита и,  хотя и понимать обращение профессор к  референт,  не
догадываться, кто появляться в кабинет.
     когда входить аэлита,  он онемевать,  не мочь произносить ни слово ни на
свой родной, ни на один из знакомый он язык.
     аэлита узнавать танага и несказанный обрадоваться:
     - это же доктор танага! как я рад вы, иесуко-сан! - сказать она
на  японский  язык,  по-европейски  протягивать  гость  оба  рука,  и,
обертываться к ревич, добавлять по-русски: - представлять, это тот самый
доктор танага,  который спасать от смерть наш  николай  алексеевич  в
германия!
     - ну что вы!  это сделать много вы,  нежели я,  -  на  приличный
русский язык произносить танага и спохватываться.
     но быть уже поздно. профессор ревич пронзительно смотреть на он.
почему это он скрывать при посещение академический институт свой знание
русский язык?
     вызов аэлита,  как решать ревич, оказываться несомненный его ошибка.
он сразу утрачивать ведущий начало  в  разговор  с  иностранный  гость.
танага  и  аэлита  оживленно болтать по-японски,  и это представляться
ревич вопиющий нетактичный.  он не понимать ни слово  и  решительно  не
знать, как вновь овладевать положение.
     - господин  танага  так  хотеть  увидеть  николай  алексеевич,  -
объяснять аэлита.  - надеяться,  что оон принимать решение о строительство
город надежда.
     - но  у  я  на  это мало надежда,  - буркнуть ревич.  - слишком
рискованный  трата  огромный  деньги.  и  зачем  это  делать  в   такой
труднодоступный  место?  -  ревич  сказать  это  и прикусывать язык.  ведь
японец, скрывать свой знание русский язык, понимать он.
     академик ждать на следующий неделя. иесуко танага успевать съездить
в ленинград и снова появляться в институт.
     академик анисимов  принимать  он  в  тот же кабинет,  что и ревич,
переводчик он,  прилично знать японский,  не  требоваться,  хотя
гость   и  не  скрывать  от  он  свой  умение  говорить  по-русски.
получаться,  что в знак  взаимный  уважение  каждый  из  собеседник
говорить  на  язык  другой.  и  все-таки  николай алексеевич попросить
дама-референт приглашать толстовцев.
     японец оживляться. он уже понимать, кто прийти.
     они вспоминать втроем особый палата,  покойный академик  мишель
саломака,  неугомонный  бородач  вальтер  шульц и даже напыщенный
профессор  шварценберг.  не  забывать  и  медицинский   сестра,   даже
санитар.
     когда на следующий день ревич узнавать  о  решение  анисимов  взять
доктор  танага  на флагманский ледокол в качество врач,  то приходить в
ужас.
     он присутствовать  в кабинет,  когда академик убеждать по телефон
морской министр включать японец в советский экипаж.
     - что  вы делать,  николай алексеевич!  - шипеть ревич.  - у я
быть неопровержимый данные, что японец подсылать к мы.
     анисимов высоко  подымать  бровь,  но  продолжать разговор с морской
министр, который очень неохотно уступать маститый ученый.
     лишь полагать  трубка  красный  телефон,  анисимов вопросительно
взглядывать на ревич.
     - надо  быть бдительный,  николай алексеевич.  вы согревать змея у
себя на грудь.
     - не забывать, геннадий александрович, что эмблема медицина: змея
над чаша.  она символ фармакология. а доктор танага быть лишь лечить
больной в наш экспедиция.
     - но он скрывать свой знание русский язык, посещать я!
     академик расхохотаться:
     - только и всего?
     ревич уничтожающий посмотреть на свой шеф, но смолчать.
     академик продолжать смеяться.  но ведь  он  не  знать,  что  танага
действительно  выполнять  совет свой американский знакомый и просто
не суметь выдерживать навязнуть роль, едва увидеть аэлита!
     аэлита же  искренне  радоваться то,  что иесуко танага поехать с
академик.
     - вы  должный  быть,  иесуко-сан,  лично  следить  за  здоровье
академик,  всегда знать,  как чувствовать себя  анисимов-сан.  он  ведь
такой пожилой человек.  и он так нужный мы...  весь.  честный слово, -
почему-то смущаться, добавлять она по-русски.

     по приезд в япония танага узнавать о скоропостижный кончина  свой
почтенный дядюшка, и он не приходиться ехать на окинава.

                            глава десятый
                             ледостройка

     нет на земной шар мороз страшно, чем в антарктида. водиться там
ворона,  они  ледяной  камень  падать бы с небо,  как в лютый зима в
сибирь. но никто не летать над ледяной простор замерзать материк.
     едва гаснуть последний перед полярный ночь заря,  небо становиться
одновременно и черный и яркий. так сиять на немой южный созвездие.
     когда еще  луна  не  всходить,  в один и тот же место заниматься
заря,  хотя  солнце  уже  уходить  за  горизонт.  зарево   рожать   быть
прожектор стройка.
     человек в легкое комбинезон  и  специальный  шлем  со  спускать
прозрачный забрало работать посменно круглый сутки споро и весело.
     - брать,  брать, разноязычный! оп, взять! сам пойти, сам пойти!
цеплять  крюк  за  петля штопор!  это ты не бутылка раскупоривать!
вира!  вира!  эй,  на вертолет!  -  слышаться  озорной  голос  остап,
держать перед себя микрофон.
     - черт бы побрать этот загородка перед глаз,- ворчать мигуэль,  -
харкнуть некуда, не то что закуривать.
     и, приподымать на миг пластиковый щит,  он сердито сплевывать себя под
нога.  кусочек  смерзаться лед ударяться в выемка,  откуда вертолет с
помощь остап и его помощник подымать отделенный от монолит  ледяной
плита.
     - моряк в море не плевать.  и ты работа не оплевывать,  - отзываться
педро, придерживать повисать на крюк плита за угол.
     - плевать я на этот работа!  - продолжать мигуэль. - находить место,
где делать этот проклятый электростанция!
     - хорошо не делать?  хороший на панель сидеть?  - рассердиться всегда
добродушный толстый билл с чикагский бойня, где он потерять работа из-за
автоматизация убой скот.
     - нет,  отчего же не делать? но почему не где-нибудь на гавайский
остров?  а то выбирать для город-лаборатория самый  бог  проклятый
место.  тьфу!  - и мигуэль снова приподымать прозрачный забрало,  откуда
вырываться облачко пара.
     - уж  не  замерзать ли мсье мигуэль?  или его комбинезон плохо греть
из-за обрыв провод?  что касаться я,  то я здесь нисколько  не
плохо, чем под парижский мост через сено, - замечать француз де грот.
     - такой,  как ты,  маркиз все равный где мерзнуть,  - огрызаться
мигуэль.
     - чтобы не  мерзнуть,  хорошо  крепко  работать,  -  замечать  негр
мбимба.
     - а ну,  наваливаться,  ребятенок!  - закричать остап.  - бригадир наш
спартак идти. миг разбирать, отчего тепло, отчего холодно!
     рабочий понимать только два его слово "бригадир спартак".  и  сразу
подтягиваться, прекращать болтовня.
     они трудиться в углубляться  котлован,  из  который  вынимать
ледяной  плита,  ставить  они  по  край в вид будущий стена.  там за они
приниматься алексей николаевич толстовец,  который,  казаться, никогда
не спать.  он поливать они вода и облучать специальный аппарат, чтобы
получать сверхтяжелый, нетекучий "лед протодьяконова".
     подходить спартак,  крепкий,  широкоплечий,  одевать,  как и все,  в
легкий комбинезон,  прошивать металлический нить.  длинный провод от
он  костюм  тянуться к щитовая палатка,  где рядом с трансформатор
красоваться мраморный распределительный щит.  оттуда-то и идти  вниз,  к
бухта,  высоковольтный кабель. атомный установка вмерзать в лед судно
работать  на  полный  мощность,  посылать  электрический   энергия   на
ледостройка.  потому  гореть  здесь  прожектор,  тепло  быть  человек в
рабочий нагревать комбинезон,  хотя температура воздух опускаться
ниже  семьдесят  градус  по  цельсий,  потому  и кипеть в котлован
работа, и волшебный излучение толстовцева превращать лед в камень.
     нож-ледорез тоже нагреваться электрический ток.  спартак включать
электропитание.  вдвоем с  остап  они  понести  от  щитовой  палатка
нож-ледорез к очередной плита. провод тянуться по незапорашивать лед.
     с виртуозный ловкость друг обрезать будущий плита по шаблон с
четыре  сторона.  другой  рабочий тот время ввертывать в она штопор с
кольцо для подъемный крюк.  но прежде  требоваться  отделять  плита
снизу от монолит.
     нагревать ледорез входить в лед с шипение,  как раскалять нож  в
масло.  нельзя быть терять и секунда,  чтобы не давать подрезать снизу
плита снова примерзать!
     - а  ну!  не  спать,  не храпеть,  не зевать.  вира!  эй,  ангел!  на
вертолет! - орать в микрофон остап.
     плита легко  отделяться  от  дно  котлован и поплыть по воздух.
порывистый ветер гнать туча снег и раскачивать она.
     но со следующий плита приключаться беда. почему-то погасать разом
весь прожектор.  с вертолет  освещать  котлован,  и  рабочий  удаваться
зацеплять  крюк  уже отделенный от дно плита,  но она не подниматься.
вертолет оказываться на мертвый якорь.
     напрасно остап сыпать проклятие на весь язык:
     - доннер веттер! гад дема! сакраменто! чертов перечница!
     плита примерзать.
     и тут все запрыгать где кто стоять.  холод  перехватывать  дыхание.
тело, который еще минута назад согреваться комбинезон, леденеть.
     - я погибать! - заорать мигузль, - глоток висок! спасать!
     - авария,  -  тихо  сказать спартак остап.  и закричать:  - все к
склад-палатка. разбирать шуба, варежка, валенок!
     человек, не знать русский язык, весь же понимать он и, толкать друг
друг,  побежать в кромешный тьма, прорезывать лишь луч прожектор
с вертолет, к склад-палатка, где храниться теплый одежда.
     зажигаться карманный электрический фонарик.
     начинаться пурга.  лететь  сугроб  обрушиваться  на лед,  насыпать
снежный бархан, грозить занести только что сооружать стена котлован.
     и тут   на   несколько  язык  послышаться  команда  маленький
инженер толстовцев:
     - весь работать не выходить из склад-палатка.  прижиматься друг
к друг. не бояться, что занести снег. и продолжать работа.
     - как  это продолжать работа?  - возмущаться мигуэль.  - мы еще не
спятить.
     - продолжать   работа   мысленно.  напрягать  мышца,  ворочать
тяжесть, не давать себя замерзать! только в это спасение.
     - говорить,  от  работа  тепло,  - замечать негр мбимба.  африканец
холод быть особенно мучительный, но он переносить испытание стойко.
     - спартак,  остап!  -  скомандовать  толстовец.  -  брать  лыжа.
вертолет лететь в такой пурга не смочь.  ждать восход солнце  долго.
приходиться сам освещать путь. идти вдоль кабель. находить повреждение.
скоро все оно в соединительный муфта на крутой склон.  смотреть не
срываться!
     - быть не срываться!  - отзываться остап.  - у мы никакой дело не
срываться, даже окунек с крючок.
     и двое друг в неистовый пурга отправляться в путь. не быть у они
такой указатель,  как тянуться по лед кабель, они заблудиться бы на
первый же шаг.
     спартак идти   впереди,   нащупывать  лыжный  палка  припорашивать
кабель.  он круто поводить вниз.  катиться  на  лыжа  становиться  невозможно,
приходиться переступать они, как при подъем, "ступенька".
     все ниже,  ниже.  ветер дуть как бы сверху вниз,  грозить  ощутимый,
плотный масса лететь снег сбросить в пропасть,  к бухта, где стоять
вмерзать в лед ледокол.
     неизвестно, в  какой из соединительный муфта происходить разрыв.  но
спартак с остап сам прокладывать кабель и  знать  месторасположение
муфта, хотя сейчас в этот адский пляска снег отыскивать они нелегко.
     мороз не смягчаться  от  ветер.  скоро  напротив.  снежинка  лед
вполне  мочь  бы  быть  твердый  углекислота,  замерзать при такой
температура.
     лицо завертывать шарф,  собственный дыхание чуть согревать лицо.
в ухо вой, рука и нога деревенеть от холод.
     приходиться спускаться  все  низко и низко.  в первый соединительный
муфта,  который удаваться осматривать,  весь в порядок. неприятность где-то
ниже, быть мочь, на самый опасный крутой.
     и они доходить  до  место  где  кабель  свисать  со  скала,  кончаться
соединительный  муфта,  второй  половина  который  вместе  со снежный
лавина и кабель скатиться куда-то вниз.
     спартак приказывать  остап  оставаться  здесь  и взять разматываться
веревка, чтобы зацеплять она конец за полумуфта с оборванный кабель.
     требоваться спускаться   к  подножие  скала,  похожий  на  лыжный
трамплин.  спартак прикидывать,  что здесь на лыжа не скатиться, и становиться,
бороться   с   толкать   вниз  снежный  вихорь,  осторожно  спускаться
"ступенька" к подножие скала.
     если кабель  не  уползать  далеко,  быть большой удача!  а если он
утаскивать вниз - писать пропадать!
     но никогда  не  бывать  так,  чтобы  решительно все оборачиваться
против человек,  иначе он не смочь бы выживать в непрестанный  борьба  с
природа.
     сноровка дед-оленевод,   обитатель   тундра,   просыпаться   в
спартак  и  подсказывать,  как  он  действовать  в  непроглядный  тьма
антарктический пурга. его фонарик мочь доставать луч лишь до конец лыжа.
спартак  находить  путь  с  помощь  неведомый  чувство,  не  иметь
название на обычный язык.
     но он  умудряться,  или  с его помощь,  или просто потому что он
везти, находить конец отрываться кабель.
     закреплять за  полумуфта  конец  веревка,  спартак  становиться  осторожно
взбираться по крутой.  ориентир служить  собственный  след,  который
почти занести снег.
     находить остап, приплясывать около оборванный кабель в ожидание
спартак, быть нелегко. остап периодически издавать звук, напоминать
сигнал маяк в туман.  голос его охрипнуть и вместо гудение в вой  пурга
слышаться надсадный хрипение.
     но все-таки именно этот звук помогать спартак находить остап.
     как ни прыгать остап на место, он отчаянно замерзать. но появление из
тьма фигура спартак заставлять он забывать о мороз.
     вдвоем приниматься они выбирать, а потом тянуть веревка.
     быть мочь, не так быть тяжелый кабель, как трудно быть вытаскивать он
из уже намести над он сугроб.
     казаться, невозможно     представлять      себя,      что      при
семидесятиградусный мороз человек обливаться потом.
     однако напряжение весь сила  спартак  и  остап  давать  они  даже
много жар, чем электронагрев рабочий комбинезон.
     все-таки они вытаскивать оборваться кабель.  теперь надо быть  он
присоединять.
     спартак по переносной радиостанция, предусмотрительный захватить
с себя, попросить отключать кабель и узнавать, что его отец уже давать такой
приказание.
     теперь можно    быть    безбоязненный   соединять   размыкаться
полумуфта.
     но беда не приходить один.  весь крепление,  соединять полумуфта,
сорвать снежный лавина.  приходиться заменять они тот самый  веревка,  с
помощь который друг вытаскивать отрываться часть кабель.
     - веревка и палка - оружие  смекалка!  -  озябнуть  губа  шутить
остап.
     когда друг  возвращаться,  ориентир  оно  служить  зарево  над
котлован, где работа уже кипеть вовсю.
     очередной вынимать из выемка ледяной плита плыть по воздух, чтобы
занимать свой место в стена.

                          глава одиннадцатый
                          хрустальный дворец

     снег угнетать  беспредельный   белизна.   бледный   солнце   чуть
прореживать на север плотный облачный покров.
     и земля и небо быть одинаково белый и  безмолвный.  лыжня  тянуться
исчезать  жалкий  ниточка.  снежный  простор  до  самый  горизонт
выглядеть удручающий ровный:  ни холмик, ни впадина, ни тень. земля как
бы отражать унылый белесый небо.
     тамара, подымать голова, оглянуться на шульц.
     этот добрый  великан  вызываться проводить тамара до ее хрустальный
дворцов, никогда не упускать возможность побыть с она.
     она уже  много  знать  о он.  во время война его отец в какой-то
военный  чин  работать  главный  механик  химический   завод   под
франкфурт-на-майне.  мальчик  помниться  зарево пожар над город
после американский бомбежка. но их пригород быть тихий оазис в адский
пустыня пепелище и руины.  ни один бомба не упасть сюда. ведь часть акция
химический концерн принадлежать американец!  в пригород размещаться
госпиталь.  по  тенистый улица бродить на костыль несчастный калека.
мальчик жалеть они,  в особенность один - без оба нога. инвалид ездить
в  кресло-коляска на велосипедный колесо,  соединять с обрезиненный
обруч,  который надо быть крутить рука.  тогда-то вальтер и сделать
свое первый изобретение:  стаскивать из отцовский гараж запасный стартер
и аккумулятор и прилаживать они  к  кресло  так,  что  ведущий  шестеренка
стартер прижиматься к резиновый обод и мочь вертеть он.  и кресло
так помчаться по аллея,  что мальчик даже бегом не смочь  он  догнать.
инвалид  растериваться,  не повертывать как надо и "попадать в авария".  кресло
сломаться.  проказа мальчик возмущать  медицинский  начальство.  отец
вальтер иметь неприятность.  он строго наказывать сын, но его склонность
к изобретательство взять на заметка.  и это определять судьба вальтер.
вместо  то чтобы посвящать себя поэзия,  как мечтать восхищенный он
детский стишок  мать,  он  поступать  в  высокий  технический  школа.
заканчивать  она,  он  рассчитывать  помогать  отец в дело очистка водный
отход химический производство.  но на старость год  старший  шульц,
ответственный за загрязнение река рейнский бассейн,  угождать в тюрьма,
не суметь заплатить  крупный  штраф.  вальтер  так  возненавидеть  этот
сточный вода,  что решать уничтожать они в прямой смысл этот слово. он
предлагать превращать они электрический ток в газ,  из который  потом
снова  получать  уже  химически  чистый  вода в водородный элемент с
одновременный возврат затрачивать энергия.  приходить время, и академик
анисимов   вспомнить   об   его   схема   как   о   прекрасный  способ
аккумулирование энергия для антарктический  ветроцентраль.  и  вальтер
шульц попадать в экспедиция оон, где встречаться с тамара неидзе.
     оттаивать сейчас льдинка в черный борода, он улыбаться:
     - где же мы быть, фрейлейн?
     - на гладь озеро, герр шульц, неоглядный, как материк. и который
по прихоть злой волшебник замерзать вдруг.
     - о нет,  то не быть волшебник, фрейлейн! - полушутливый отзываться
шульц. - перемещение земной ось. похолодание.
     - а  на  дно  этот   озеро   -   загадочный   страна,   когда-то
существовать без лед. добираться бы до она!
     - я иметь сказать, фрейлейн, что ваш фантазия необыкновенный быть!
и вы весьма легко иметь покорение я.
     - ну что вы! я против покорность.
     и она отталкиваться лыжный палка, пускаться снова в путь.
     они делать огромный крюк,  чтобы добираться до  энергоцентраль  по
пологий трасса.  прямой путь на купол ледник из бухта, где зимовать на
рейд ледокол "ильич", быть недоступный крутой.
     наконец они  останавливаться  перед  вырастать среди снежный пустынь
здание энергоцентраль.
     тамара не уставать любоваться свой воплощенный в лед мечта. она
помнить,  как  приниматься  за  проект  в  мучительный  качка,  и  сразу
переставать она замечать.  радость самостоятельный творчество без указка
и ограничение,  всеобщий  внимание,  наконец,  вера  в  она  командор
призывать  вдохновение.  и  оно понести тамара ввысь,  сравнимый лишь с
полет  во  сон.  во  сон  она  увидеть  впервые  этот  колоннада   из
вращаться  труба,  стоять на уступ драгоценный пьедестал,  какой
представляться она лед.  и она становиться воплощать сновидение  в  проект.  на
чертеж впервые появляться невиданный конструкция.
     и когда раздаваться на корабль крик "земля!" и  тамара  выбегать  на
палуба,  едва ли не впервые с памятный совет командор,  то проект к
этот время уже быть готовый.
     перед она   простираться   таинственный   антарктический  материк,
подниматься вдали ледяной купол,  на берег меж  обнажаться  утес
сползать в море ледник. у подножие скала кипеть белый пена прибой.
     и вдруг,  словно отмечать радостный для  тамара  день,  у  она  на
глаз   происходить   нечто  невероятный.  к  берег  будто  подкрадываться
невидимый подводный лодка и салютовать тамарина победа залп торпеда.
     но что это быть за торпеда!  они вылетать десяток,  если не сотня,
один за другой,  через равный промежуток время,  как  бы  выпускать
скорострельный   пушка  с  непостижимо  емкий  зарядный  устройство.
снаряд на лет сверкать в луч солнце вороненый сталь. на скала же,
пролететь десяток метр,  они, вместо то чтобы взрываться, оживать и
превращаться в местный абориген,  одевать в  черный  фрачный  пара  с
белый  манишка.  смешной  и важный пингвин вперевалку шагать в глубь
суша, не обращать никакой внимание на корабль.
     но человек  не  собираться  тревожить  этот  мирный  житель шестой
континент.  они уходить в глубь материк и вверху, на ледяной его шапка,
воздвигать  рукотворный  сооружение,  который  не  уставать любоваться
молодой зодчая.
     колоннада на   хрустальный   ступенчатый   пьедестал   виднеться
несколько.  весь они вырабатывать  электрический  ток,  направлять  в
центральный  здание  ледяной ансамбль.  в штиль здесь,  в хрустальный
храм энергия,  происходить  таинство  превращение  жидкий  водород,
накоплять  при  работа  ветростанция,  в  вода  с  подача  в  сеть
электрический ток.
     загадочность этот  процесс  подсказывать  юный  зодчая  стиль,  в
который  сочетаться  прелесть  полупрозрачный  материал   неожиданно
наклонять стена с целесообразность и красота.  крутой ледяной крыша
напоминать  срез   айсберг,   завершать   замысел,   где   необычный,
рациональный  и  прекрасный  сочетаться с черта неумирающий шедевр
прошлое.
     этот великолепный  сооружение составлять вместе с группа колоннада
единый архитектурный ансамбль.
     шульц, понимать чувство свой спутница, долго в молчание любоваться
хрустальный оазис в мертвый снежный пустыня.
     потом он снимать меховой шапка и низко поклониться тамара:
     - как  жаль,  что  только  немногие  счастливица  быть,  который,
подобно я,  видеть этот несравненный творение неповторимый зодчество,
- торжественно сказать он.  - я иметь сказать,  что сюда быть стекаться
толпа турист, чтобы отдавать дань восхищение талант.
     - восхищение достойный человек,  создавать это в пурга, на мороз, не
щадить себя.
     - о да! энтузиазм работник. и в их число быть бригадир спартак.
я знать, - с некоторый обида сказать шульц.
     - и спартак, конечно!
     спартак встречать лыжник при подход к энергоцентраль.
     - я уже волноваться,  мой тамань,  -  сказать  спартак.  -  спасибо
товарищ шульц.
     - не стоить благодарственный чувство, - буркнуть шульц и заторопиться
к храм энергия,  будто вспомнить,  что там назначать сегодня испытание
аккумулировать устройство.
     наиболее смышленый  из  выбирать  он  помощник  оказываться некий
мигуэль мурильо, когда-то иметь собственный технический контора. он
и привлекать к испытание вальтер шульц.
     предстоять подавать к водородный элемент струя жидкий водород и
кислород,  накоплять  и сжиженный турбодетонатор за время работа
ветроцентраль. храниться газ в баллон высокий давление, похожий на
гигантский  самовар синий и красный цвет.  если бы газ сжигаться,
то образовывать бы взрывоопасный  смесь,  но  здесь  горение  в  обычный
понимание не происходить. идти обратимый электролитический процесс.
     - почему ты не прилетать с командор на  вертолет?  -  с  плохо
скрывать недовольство опрашивать спартак.
     - любить лыжный прогулка,  а не  попутный  транспорт,  -  отрезать
тамара.
     - особенно, когда провожать, - с горечь добавлять спартак.
     тамара ожигать он возмущенный взгляд. он отводить глаз.
     шульц в сопровождение выходить он навстречу мигуэль  скрываться  в
причудливый портал храм энергия.
     - ну вот и командор на вертолет, - примирительный сказать спартак,
брать тамара за рука. - немного же ты обгонять он.
     вертолет зависать над храм энергия, словно любоваться он сверху.
     и вдруг огненный смерч вырываться из разверзаться крыша, сверкать
кинжал метнуться к небо и вонзаться в вертолет. машина круто пойти вниз,
как подбивать птица.
     оглушительный взрыв потрясать все  вокруг.  шквальный  ветер  опаливать
тамара и спартак лицо, бросать наземь. ледяной здание разваливаться на
глаз, как бы распирать изнутри черный дым.
     вертолет касаться  земля за ближний здание.  горизонтальный винт
он еще некоторый время вращаться.

                          глава двенадцатый
                                спуск

     конечно, поворот  судьба  мигуэль  мурильо  трудно  быть  называть
спуск.  в былой время он знать удача.  иметь  и  собственный  дело,  и
неограниченный кредит,  и петь под гавайский гитара красавица жена с
бриллиантовый колье на лебединый шея,  и рычать,  как ягуар, спорткар
цвет  вечерний  заря на гавайский остров,  где на берег лазоревый
море красоваться его чудо-вилла  в  мавританский  стиль,  и,  наконец,
состоять член в клуб избранный.  все быть.  и не становиться ничто.  дело
лопнуть,  как подрезать  гангстер  автомобильный  шина  на  трек,
красавица  жена  переезжать  в  его  же  автомобиль  к  другой,  более
удачливый член  "клуб  бизнес",  который  верно  называть  волчий
клубок,  где  волк волк - волк,  а вилла "снести за долг банковский
ураган". вот что значить в год инфляция сыграть на биржа!..
     если человек  балансировать  в  нетрезвый  вид на край обрыв,  то
может и срываться.  а когда бедняга по-волчьи еще и толкнуть в бок,  то
нетрудно представлять,  каков его спуск по обрыв на дно овраг, а то и
каньон. так и случаться с мигуэль мурильо. он быть цепкий, хвататься за
весь  камень  и  выступ и,  несмотря на ушиб,  все-таки вставать на нога,
отряхивать свой еще элегантный костюм и хотеть снова карабкаться  наверх.
но...  крутой оказываться склон у овраг дело. элегантный костюм скоро
превращаться в отрепья, модный ботинок разлезаться, предназначать лишь
для  паркетный  пол  и  автомобильный  коврик,  ослепительно белый
рубашка становиться землистый,  а кричать,  пестрый галстук быть  продавать
суетливый  турист  за бесценок,  потому что никто не требоваться ни
сила мускул,  ни сметка былой бизнесмен. тогда-то мигуэль мурильо,
голодный  как  шакал,  проходить  по  улочка  хибарка.  и  останавливаться,
ошеломлять.  вместо обычный вонь на он  пахнуть  умопомрачительный
аромат  кушанье,  который  подносить он когда-то в клуб вышколить
лакей.  у мигуэль мурильо закружиться голова,  и он рухнуть на фанерный
ступенька, потерять сознание.
     очнуться он  у  хлипкий  ящик,  заменять   стол,   окружать
чавкать чумазый ребятишки, на который покрикивать мария и педро.
они-то и накормить мигуэль поразительный  яство,  о  который  он  и
понятие  не иметь,  пока быть богатый.  какой-то дуралей-волшебник задарма
снабжать они небывалый  еда,  сразу  по  достоинство  оценивать  бывший
бизнесмен мигуэль мурильо!
     так начинаться дружба мигуэль и педро, дружба два бедолага, один из
который всегда обретаться на дно "овраг жизнь",  а другой лишь недавно
сваливаться  в  он.  но  оба  одинаково  редко  перепадать  случайный
работенка  или  иной  способ  добывать деньги.  тогда-то мигуэль и подбивать
педро отправляться  в  нью-йорк  на  "заработок".  два  пистолет  быть
единственный наследие былой благопристойный жизнь мигуэль мурильо,  с
который он ни за что не хотеть расставаться.
     а потом   два   бумажка  по  десять  доллар,  бесплатный  совет
джентльмен,  который не давать себя ограбить и сказать о город  надежда,
и,  наконец, вербовочный пункт "антарктический строительный экспедиция
оон".
     пока этот  дурак педро,  подставлять собственный спина взбеситься
на айсберг труба, отлеживаться в судовой лазарет, мигуэль мурильо не
дремать. после спуск надо быть вновь подниматься.
     он представляться  толстой  немец-инженер  как  бывший   владелец
технический  контора,  и  это  освобождать он от черный работа.  немец
требоваться понимать в техника человек.
     и когда  перед  испытание  водородный  элемент мигуэль мурильо
удаваться один побыть  в  храм  энергия,  он  хорошо  знать,  что  он
надлежать делать. правда, время быть мало...
     когда, подготовить все к приход шеф,  он выходить навстречу шульц,
то  замечать  девушка  в куртка и брюки.  она вполне мочь бы сходить за
латиноамериканка,  черноглазый,  черноволосый,  с   гордо   посадить
голова  и  заносчивый  взгляд.  с  такой  можно бы съездить хоть на
гавайский остров,  если,  разумеется, все заканчиваться, как задумывать, и
мигуэль снова "пойти в гора".
     но потом происходить нечто ужасный.  он входить следом за  шульц  и
вдруг...

     - командор! шульц! - отчаянно закричать тамара.
     спартак уже вскакивать на нога и ринуться к место катастрофа.
     - вы ранить,  сеньорита?  помогать?  о, пресвятой дева! - склоняться
кто-то над тамара. с его помощь она подниматься.
     из ледяной  портал разрушать здание показываться спартак,  нести
на рука что-то огромный, тамара побежать.
     на снег  лежать  шульц  с  запрокидывать  голова.  черный  борода
торчать вверх. остап вытаскивать второй пострадавший.
     - живой!  живой  мой  мигуэль!  да  помогать  он  пресвятой  дева!  -
запричитать педро.
     - почему  не  нести командор?  - прошептать тамара и взглядывать в
сторона вертолет.
     она думать,  что  увидеть  его обломок,  но машина стоять на снег
лишь чуть покоситься,  так,  что один лопасть  горизонтальный  винт
зарыться в снег.
     от вертолет  крупный   шаг   двигаться   громоздкий   фигура
командор, одевать в мех.
     - кислород!  - еще издали скомандовать анисимов.  -  нацеживать  из
резервуар.  и  маска  противогаз  с  электроподогрев  сюда!  живо.
спартак - за шлем, остап - за кислород!
     - быть,  командор!  -  отзываться  остап.  -  без холостой ход -
миг!
     анисимов быть живой, и невредимый! тамара заплакать от радость.
     - а ну!  - прикрикивать на она  анисимов.  -  как  твой  бабка  под
обстрел раненый выносить? припоминать!
     тамара устыжаться  слабость  и  склоняться  над  шульц.   кровь
хлестать  из  горнолыжный  ботинок.  она снимать он,  потом сделать из
пояс шульц жечь и перетягивать повреждать нога.
     в ледяной  разрушать  здание  нечего быть гореть.  остап проникать
туда и вернуться  с  маска,  наполнять  жидкий  кислород.  спартак
появляться с противогаз.
     тамара надевать  на  бородатый  голова  маска  противогаз,   хобот
который  и  дыхательный  фильтр обогреваться нагревать электрический
провод.  остап подносить к фильтр каска,  где с поверхность испаряться
кислород. и шульц приходить в себя.
     а рядом стонать мигуэль:
     - рука мой, рука. спасать мой рука!
     - теперь все зависеть от то, как скоро мы доставлять они в лазарет,
- сказать командор.
     - вертолет? - спрашивать спартак.
     - повреждать, не взлетать. другой в ремонт.
     - как же тогда? - в отчаяние спрашивать тамара.
     - быть способ,  - отрубать анисимов.  - а ну-ка! подавать я горный
лыжа шульц. и второй ботинок с он снимать. первый я уже примеривать.
     - что вы задумывать? - ужасаться тамара.
     - горнолыжный спорт - мой стихия, - усмехаться академик.
     - а пострадать?
     - шульц взять себя на плечо. быть время - бычок таскать.
     - ну нет! :- запротестовать спартак. - я молодой. и горный лыжа у
я быть.
     - тогда брать второй.
     - о, пресвятой дева! он же еще и хотеть спасать мигуэль!..
     анисимов действовать  быстро  и  решительно.  поменяться  с шульц
обувь и  становиться  надевать  он  горный  лыжа.  остап  притаскивать  лыжа  с
ботинок спартак.
     анисимов привязывать  на  спина  "рюкзак"  со  стонать   мигуэль
мурильо.   на   могучий   плечо   спартак  взгромождать  повергать
чернобородый великан.
     тамара, затаивать   дыхание,   смотреть   на  готовиться  к  спуск
лыжник. она быть даже страшно подумать, что с огромный высота, откуда
стоять   в   бухта   ледокол  казаться  игрушечный  кораблик,  можно
спускаться.
     остап обращаться к она как ни в что не бывать:
     - и ты готовиться. вспомнить бакуриани. покатиться следом. понадобиться
- подхватывать. усекать?
     тамара молча кивнуть, сам не понимать, как решаться.
     - делать,  как  я!  -  скомандовать  анисимов и отталкиваться лыжный
палка, выходить на крутогор.
     в отличие от пологий трасса,  по который подниматься сюда шульц с
тамара,  спуск непостижимый крутизна начинаться сразу  же  за  крайний
колоннада ветроцентраль.
     лыжня не быть. никто прежде не рисковать спускаться здесь.
     но анисимов не задумываться об это.  многолетний опыт выдающийся
горнолыжник и понимание, что иной выход нет, руководить они.
     снежный струя,  сливаться в полоса, лететь мимо, ветер бить в лицо,
порошить отрастать борода.  что сказать бы аэлита,  увидеть сейчас он?..
он мчаться вниз по крутогор без лыжня,  совсем как тогда,  в терскол.
правда,  заплечный груз не быть. теперь он прижимать к земля. трудно
стоять  на  полусогнутый,  управлять  лыжа,  из-под который взмывать
бурун снег,  как у катер на предельный скорость.  что  ж,  скорость
горнолыжник на спуск много,  чем у катер, превышать сто километр
в час. как там спартак? идти ли по лыжня? груз у он вдвое много!..
     ветер выть  в  ухо,  заглушать  стон  мигуэль  мурильо.  анисимов
изнемогать.  оставаться еще много половина спуск,  а сила,  казаться,
оставлять он.  и он застонать,  как бы вторить мигуэль.  тот даже смолкать,
услышать сторонний звук.  анисимов сжинать зуб.  если он упасть,  на он
налетать спартак с умирающий шульц.  не для то шульц выживать в особый
палата немецкий госпиталь,  чтобы погибать теперь!  как выть ветер в
ухо,  как  быстро  нестись снежный полоса и как медленно приближаться
бухта! и кораблик все такой же, словно смотреть на он в перевертывать
бинокль.  как-то  там  шульц?  такой здоровяк!  но выдерживать ли его вес
спартак? сколько минута понадобиться, чтобы доставлять они в лазарет?
     но кто  это  стоять  там,  внизу,  на  берег?  успевать  сообщать с
ветроцентраль по радио о случаться?  тогда в терскол в конец спуск
он встречать "японочка" с имя марсианка.  а что, если и сейчас это
она? а он борода отпускать, совсем седой!
     стон мигуэль   не  вызывать  теперь  ответный  стон.  анисимов
приободряться и мчаться,  выбирать самый крутой склон,  место пролетать
птица по воздух, как на лыжный трамплин. когда-то он проделывать весь
это с полный "военный выкладка". теперь пригождаться.
     только виртуозный  мастерство  горнолыжник  мочь  одолевать  этот
"сумасшедший слалом".  анисимов одолевать.  он мчаться  уже  по  прямой  к
ожидать он на берег фигурка.  тормозить лыжа так, что снег взмывать
фонтан, заслонять встречать.
     - аэлита!  - сам не знать почему,  крикнуть анисимов и останавливаться,
тяжело дышать.
     перед он стоять не "японка", а японец. доктор иесуко танага.
     - принимать пациент,  - прохрипеть анисимов,  чувствовать,  что не
устаивать на нога.  но все-таки устаивать, пока подоспевать матрос снимать
с его спина стонать мигуэль мурильо.
     и тут,  вздымать  фонтан  снег,  по  пролагать  лыжня подкатить
спартак. но лыжня не выдерживать двойной груз, лыжа его проваливаться,
едва он останавливаться.
     - шульц! как вы там? - через сила крикнуть анисимов.
     - без сознание, извинять, - пояснять японец.
     от берег к ледокол по лед бухта вести горный  дорожка.  по  она
ездить маленький электромобильчик с аккумулятор, заменять катерок.
     доктор с  пациент   уезжать,   пообещать   тотчас   же   присылать
электромобиль обратно.
     анисимов дождаться остап с тамара.
     - я  думать,  что  умирать  со страх,  и только потому,  что вы уже
прокатиться по лыжня,  заставлять себя мчаться  следом,  -  признаваться
тамара.
     - женьшень - человек! в тайга искать - не находить такой, - заявлять
остап.
     - где шульц? - спрашивать тамара.
     - на ледокол. сейчас за мы вернуться электромобиль.
     - я побежать на лыжа. так быть скоро! мочь понадобиться.
     - вместе, - решать спартак.
     анисимов ничто не сказать.  у он не хватить бы сила добежать  до
ледокол.
     два фигурка удаляться по лед бухта.

                          конец второй часть



 * часть третий * 


грот


                                     любить - значит жить жизнь то,
                                     кто любить.
                                                         л. н. толстой

                             глава первый
                          катакомба морлок

     "и снова  я  браться  писать  о совет командор после все,  что
случаться...
     я уже забывать, когда солнце восходить здесь над горизонт, забывать
нежно-оранжевый заря,  который - я  так  стараться  запечатлевать  они  в
краска!  -  гасить  на север звезда.  уже давно весь придавливать тяжелый
антарктический ночь.
     утро, выходить на палуба,  я задыхаться от ветер. южный, холодный,
он нести снежный поток,  темный и колючий.  они напоминать я  пурга  в
начало  ледостройка,  оборвать  кабель.  сколько героизм нужно быть
проявлять,  чтобы все-таки сооружать хрустальный  дворец,  который  я
посчастливиться  проектировать,  чтобы  потом  я  рыдать  над  руины
центральный здание...
     пора в "адмиральский каюта".
     в светлый тепло  салон  не  хотеться  думать  о  вьюжный  ночь,
бушевать за темный квадрат иллюминатор.
     в кресло вдоль стена сидеть руководитель стройка и среди они и я,
"незадачливый зодчий разбитый дворец"...
     анисимов расхаживать по салон, закладывать рука за спина:
     - итак,  весь выступать советовать откладывать работа на год. грот не
протаивать,  поскольку  энергоцентраль  выходить  из  строй,  а  мощность
судовой атомный установка недостаточный.
     я уже смиряться с этот мысль,  когда еще идти  сюда.  но  алексей
николаевич толстовец возражать:
     - зачем же откладывать на год?  ветроцентраль  в  обычный  пурга,
такой,  как сегодня,  давать достаточный мощность. можно обходиться и без
аккумулировать  устройство.  временно.  кто  мы  помешать  работать  в
ветреный день, а в безветрие отдыхать?
     и так просто у он это прозвучать.  я настораживаться.  неужели  в
забросить   ледяной  дворец  завертеться  турбина?  неужели  стройка
продолжаться  и  запроектировать  в  наш  архитектурный  мастерская
здание,  деталь  который  мы  доставлять  в следующий навигация,  быть
воздвигать под ледяной купол грот?
     академик оживляться:
     - подсказывать верный мысль.  работать под надутый  парус,  как
плавать встарь моряк.  и дрейфовать в штиль,  - и он улыбаться свой
сравнение.
     - начинать  надо  немедленно,  -  убеждать алексей николаевич.  но
затем ошеломлять я,  сказать:  - и нет никакой нужда протаивать грот с
огромный   пролет.  не  просто  ли  отказываться  от  идея  "подледный
царство", имитировать поверхность земля? - и он посмотреть на я.
     а я  не поверить ухо.  что он предлагать?  отказываться от мечта о
ледяной купол, от город под он?
     а он невозмутимо, обидно буднично продолжать:
     - город подо лед надо сооружать не как земной, а как подледный,
на  другой  принцип.  и  протаивать  просто  не  исполинский грот,  а
тоннель,  который становиться улица  город.  в  стенка  тоннель  можно
размещать  жилой  комфортабельный  пещера и промышленный предприятие.
пусть  ледяной  тоннель,  наподобие  земной  метрополитен,   пронзать
ледяной монолит.
     и это говорить отец спартак!  я похолодеть,  хотя кровь бросаться
я в лицо. папа считать он свой друг, изобретатель, мечтатель, а
он... он сулить мы...
     - ледяной муравейник! - это я уже выкрикивать, не сдерживаться.
     он зло посмотреть на я - я никогда  не  думать,  что  его  лицо
мочь  становиться  такой  неприятный,  -  и  замалчивать,  словно не желать я
отвечать. это окончательно взрывать я, и я вскакивать с место:
     - что  предлагать  мы  под  вид новаторство?  самый бескрылый,
консервативный в свой сущность идея.  - я чувствовать на себя тяжелый
взгляд толстовцев,  но уже не мочь останавливаться. - неужели это закон
природа,  по  который  вчерашний  новатор  становиться  консерватор,
тормозить   свежий,   но  чужой  идея?  во  имя  вульгарный  простота
отбрасываться основной замысел город надежда,  где человек  должный  жить
так,  как  на  все  земной шар в грядущее.  а они предлагать сейчас в
опытный порядок  прозябать  в  пещера,  в  подземелье,  напоминать
метрополитен!  или,  что  еще плохо - в колодец и нора фантастический
морлок,  загнанный  туда  элой,  вырождаться  раса  господин,  как
рассказывать в "машина время" уэллс.
     - о, это очень мрачно быть, - услышать я голос вальтер шульц.
     я не  помнить,  конечно,  в  точность,  что  я  говорить,  и скоро
воспроизводить свой гнев и возмущение, чем смысл сказать. я вспомнить
о свой беседа с шульц и заговаривать о материк антарктида:
     - человек,  который решаться моделировать жизнь грядущий поколение,
нужно  давать  весь условие радостный и красивый существование.  однако
для город надежда выбирать  не  остров  тихий  океан,  а  антарктида,
который когда-то быть цветущий материк.
     - о да! иметь так быть! - поддерживать я шульц.
     - он  покрываться лед,  этот материк.  так выплавлять же такой грот,
который обнажать былой почва,  открывать прелесть неведомый пейзаж, где
меж причудливый скала пролегать русло прежний река!
     - во давать!  - услышать я  голос  остап,  который  толкать  в  бок
сидеть со я рядом спартак.
     - наполнять этот русло вода тающий лед,  а  по  берег  посадить
дерево. они вырастать на земля антарктида, и мы разбивать на она сад и
бульвар.  и  среди  они  подниматься  -  слышать?  -  обертываться  я  к
толстовцев,  который напоминать сейчас "злобный карл", - подниматься,
а не проходить в глубина ход дождевой червь, подниматься к невидимый
в  высота  свод  радовать глаз дом,  от который не отвертываться и наш
потомок.  город в исполинский грот должный быть город надежда,  а не
"катакомба  безнадежность"!  - заканчивать я и,  торжествовать,  садиться,
оглядывать присутствующий.
     академик смотреть  на  я  с  ободрять улыбка (это главное!).
толстовец,  конечно,  быть вне себя от ярость.  еще папа говорить  я,
какой колючий он мочь быть,  когда затрагивать его самолюбие. спартак
смотреть себя под нога. остап подымать большой палец вверх.
     академик предлагать алексей николаевич отвечать.
     - стоить ли решать  вопрос,  что  красивый:  ледник,  напоминать
голландский сыр, в дырочка который жить человек-морлок, или подледный
град китеж,  рожать воображение, пренебрегать такой мелочь, как
тяжелый  ледяной свод?  что понимать под красота?  мочь быть,  она -
выражение рациональность?  какой животное  восхищать  мы?  чей  форма
хорошо  приспособлять  для  жизненный  функция.  даже  эталон  женский
красота древний грек,  увековечивать они в статуя богиня, характерный
широкий  бедро  и высокий грудь - символ материнство,  который
награждать женщина  природа.  потому  же  прекрасный  и  такой  творение
природа,  как лошадь - воплощение быстрота и выносливость,  леопард -
синтез ловкость и сила, и даже змея, хотя весь они совсем непохожий друг
на друг. и я не бояться сказать, что в целесообразность - красота!
     - ах  как  прекрасный  жаба!  -  восклицать  я,  возмущать  он
сопоставление и профанация красота.
     смерить я презрительный  взгляд,  он  даже  не  отвечать  и  с
холодный, убивать сухость продолжать:
     - так рациональный ли гигантский свод?  стоить проверять его расчет.
в опасный сечение возникать наиболее разрушать усилие. от сила сжатие
понижаться точка плавление лед!  вспомнить,  почему скользить конек и
лыжа  в  мороз?  снег  и  лед  таять  под  давление  полоз,  смазывать
поверхность скольжение. если это учитывать, то твердый небо над подледный
город китеж начинать плавиться и рухнуть.
     - какой ужас!  - с ирония восклицать я.  - запугивать  человек  и
тащить они в катакомба морлок! запрещать прием.
     - в техника запрещать лишь злоупотребление риск,  а не сомнение
в  прочность  конструкция,  -  обдавать я холод жесткий слово алексей
николаевич.
     я становиться  не  по  себя.  я  не  рассчитывать  ледяной свод.  мы,
архитектор, принимать он существовать и намереваться строить под он
дома.  я хотеть,  но не мочь спорить с толстовцев и не знать,  куда
девать глаз. посмотреть на шульц. он подниматься.
     - уважаемый   коллега,  -  начинать  он.  -  расчет  быть  фундамент
инженерный мысль.  и всегда полезно он проверять, особенно если иметь
идея о возможный плавление лед под нагрузка.
     не передавать,  как горько становиться я. я так надеяться на он, ведь
мы с он говорить о подледный пейзаж!
     - я иметь намерение спасать опасный сечение от расплавление.
     я едва  не  захлопать  в  ладоши,  с  надежда  смотреть  на свой
великан-разбойник. а он с немецкий педантичность продолжать:
     - надо  сверлить сверху,  с ледниковый купол,  буровой скважина
там,  где  опасный  сечение  быть.  а  потом  по  они,  иметь  артерия,
пропускать холодильный раствор.  я иметь намерение так предохранять лед
от плавление при большой нагрузка.
     я быть счастливый. ай да бармаль! какой выдумщик!
     и тут вставать спартак.  он больше не смотреть в пол.  что он сказать?
не за отец же пойти, если я он дорогой! впрочем, я сам не знать, что
говорить,  вернее,  думать!  но правильно сказать,  что в тот минута я не
говорить, не думать, а только чувствовать.
     - я т-так размышлять,  - смущенно начинать спартак  с  обычный  свой
искренность.  - по я тот путь правильный,  который в гора вести. а на
перестраховочный дорожка,  как бы они ни петлять, я не 'тянуть. мы с
ребята  за  подледный простор.  - и,  стараться не смотреть в сторона
отец, садиться.
     наступать тишина.   через  иллюминатор  доноситься  свист  ветер.
анисимов мерно расхаживать по салон в глубокий задумчивость. неужели я
быть не правый?"
     на это записка тамара неидзе обрываться.

                             глава второй
                            закон природа

     "я ознакомляться  с  то,  как  тамара  описывать  наш  спор о город
надежда.  не скрывать,  я быть горько читать некоторый ее замечание,  в
особенность о "злобный карл".
     я знать за себя этот недостаток - злиться,  когда я перечить, но
со  время  полярный  станция  в усть-каре так и не справляться,  должно
быть, с себя.
     тамара не  дописывать  свой  отчет о совет командор.  попробовать
сделать это за она.
     задумываться академик стоять бок ко я,  склонять большой голова
и упираться в кулак отрастать борода.
     он предстоять  сделать  вывод,  хотя  он  не  быть техник.  как
химик, он далекий понятие опасный сечение, но близкий проблема таяние
лед  под  давление.  как  оценивать  непересекающийся путь?  кто-то из
великий ученый говорить,  что тот идея верный,  который  открывать  новый
горизонт. открывать ли этот горизонт мой "катакомба морлок"?
     и академик твердо и ясно сказать:
     - проект  менять  не  быть.  но поручать на большой земля сделать
поверочный расчет на компьютер. и в сша и в ссср. кроме то, здесь,
в антарктида,  смоделировать в ледник ледяной грот меньший размер, но
с тот же соотношение толщина свод и его пролет.
     совет заканчиваться. все расходиться.
     что чувствовать  я,  "бывший  новатор",  оказываться   противник
дерзкий,   новый?   как  она  сказать?  закон  природа?  а  то,  что
воспитывать я спартак  выступать  против  я,  -  это  тоже  закон
природа?
     я выходить на палуба.
     нет, она  не  убеждать  я!  с  инженерный  точка зрение тоннель
строить выгодно и надежно,  чем большой грот.  но...  только ли один
инженерный  точка  зрение  должный  здесь  учитываться?  ведь инженер
выгодно строить город надежда под земной  небо,  а  не  под  ледяной
купол.  почему  не  выбирать  какой-нибудь  островок?  или не создавать
искусственный?
     да потому,  что  для  чистота  задумывать эксперимент намеренно
отказываться от весь природный благо,  даже от голубой небо над голова.
человек мочь искусственно создавать весь он необходимый даже в лишенный
весь дар  природа  место.  и,  мочь  быть,  я  не  правый  со  свой
расчет,  толкать житель будущий город в тоннель?  ведь сюда быть
приезжать миллион человек,  чтобы убеждаться,  как мочь  жить  человек,
чтобы потом переделывать жизнь на свой материк по этот образец.
     я размышлять,  стоять у  реллинг,  и,  не  оборачиваться,  невольно
слушать болтовня в толпа рабочий.
     - обрадовать,  сеньорита!  - обращаться один из  они,  очевидно,  к
выходить  на палуба тамара.  я заставлять себя не обертываться.  я знать она
девчушка на уральский завод:  огромный бант и  вишенка  глазенки.  а
какой королева вырастать! и какой горячий! что бы сказать вахтанг, какой
бы  тост  вспомнить?  -  обрадовать,  сеньорита!  получать  ли  мы  здесь
заслуживать годовой отдых с полный питание и оплата за простой?
     продолжать стоять  спина,  я  представлять   себя   это   рыхлый
латиноамериканец с сальный глаз и тонкий полоска усик.
     - наш неисправимый мигуэль,  мадемуазель, считать, что коль скоро
он завозить на юг,  то здесь он должный создавать курортный условие, как
у мы на лазурный берег или у они на гавайи.
     я знать  этот  чернявый  остряк-француз,  который  все  звать
маркиз де грот и который,  по его слово,  "попадать  сюда  сооружать
грот   только   из-за   свой   фамилия  и  фамильный  драгоценность,
растрачивать предок".
     - я думать, что отдых вы заслуживать, сооружать малый грот, - услышать
я низкий голос тамара,  и она становиться объяснять столпиться  около  она
человек, что это за малый грот и зачем он строить.
     обидно, что ко я никто не обращаться с такой вопрос!
     рабочий зашуметь. мигуэль визгливо кричать:
     - это лишний работа!  мало  они  один  грот,  придумывать  еще  и
дополнительный. если они хотеть выжимать из мы дополнительный пот, то мы
знать, чем отвечать.
     - если ты иметь в вид язык забастовка, то хороший прикусывать язык. -
это, конечно, говорить добродушный билл с чикагский бойня.
     а француз обращаться к хорошо известный я еще по айсберг негр
из кейптаун:
     - слушать, мбимба! разве ты поддерживать забастовка, чтобы не делать
то, ради что мы сюда приплывать?
     - очень холодно, - отвечать африканец. - работа согревать.
     - вот вы ответ мудрец! - восхищаться француз.
     шуметь и  болтать с тамара,  рабочий отходить от я.  я не позволять
себя обертываться.
     но, и не оборачиваться, я знать, кто стоять у я за спина.
     конечно, мой сын,  спартак, в который я вкладывать весь свой любовь к
искание, который стараться воспитывать и, видимо, не суметь.
     какой глаз  он  посмотреть  на  я  сейчас,   после   свой
выступление против отец и его "перестраховочный дорожка"?
     да, это оказываться спартак. я все-таки обертываться.
     он стоять  смущенный  и  даже  робкий.  я  помнить  милый потешный
мальчонка - "карапузяк". он округлять черный удивленный глазенки и без
всякий  повод  смешно и тоже удивленно подымать плечики.  а сейчас в
плечо он - косой сажень.
     метель улечься.  заря  погасать  и не скоро зажигаться вновь.  небо
сверкать мириада звезда, собирать в чужой созвездие. мы со спартак
как-то признаваться друг друг, что знать только южный крест.
     - никак не привыкать к этот созвездие, - сказать он.
     - что   созвездие!   -   усмехаться  я.  -  привыкать  к  другой
приходиться.
     - разве ты еще не привыкать? - сказать спартак и замалчивать, не решаться
напоминать, как часто отвергаться мой идея.
     а он правый,  хоть и промолчать!  часто, ох, часто уходить я, если не
осмеивать, то непонятый.
     - к  это нельзя привыкать,  - сказать я,  но иметь в вид совсем
другой,  иметь  в  вид,  что  нельзя  привыкпуть  к  то,  что   твой
собственный сын идти против ты.
     - так это ж закон природа! - восклицать он.
     неужели он  понимать скрытый смысл мой слово и отвечать то,  что не
сказать?
     если бы ревич присутствовать при наш разговор, он с еще больший
убежденность становиться бы  доказывать,  что  я  гуманоид,  а  спартак  сын
гуманоид, уметь общаться друг с друг и без помощь слово.
     но мы пользоваться слово, пользоваться!
     - модель - это хорошо,  - сказать я.  - а романтика прекрасный! но,
как и весь прекрасный, способный ослеплять.
     - разве  я ослепнуть?  - почти обижаться спартак.  - я все в она видеть.
молодой она еще.
     конечно, молодой!  но  это  не случайно,  что он совмещать понятие
романтик с она, со свой тамара, который еще молодой. да и он сам еще
молодой.
     - я не хотеть задеть ты,  отец. насчет работа в день ветер - это
у ты здорово получаться!  так мы и жить.  и вообще... ты же знать,
как я верить в ты.
     - я увидеть это сегодня, - горько усмехаться я.
     - ты сердиться на я?  я попросить бы ты прощать  я,  если
бы...
     - если бы?
     - если бы ты в самый дело признавать мой вина.
     что отвечать он?  что он читать мой мысль?  что я не винить он  и
только делать вид, будто обиженный?
     мочь быть,  этот понимание и быть закон природа и не в  то,  что
отец  против  ребенок,  а  в  единство  их  цель  его  смысл?  иначе как
осуществлять эстафета поколение?
     я молча пожимать спартак рука выше локоть".

                             глава третий
                               злоревич

     как говорить институтский  остряк,  и.  о.  директор  профессор
ревич  правило  в  институт  не  железный  рука,  а  золотой улыбка,
обнажать его искусственный зуб.
     при анисимов  не  быть  у академик более рьяный последователь,
чем ревич. это наряду с несомненный организаторский способность и
военный  заслуга геннадий александрович и объясняться передача он
руководство институт.
     со время  переход  из  лаборатория "вкус и запах" наверх,  в
директорский кабинет,  ревич  заметно  охладевать  к  диссертация  аэлита
"использование    биологический   система   для   определение   состав
ароматический вещество".
     статья под  два имя толстовцева и ревич,  вернее ревич и
толстовцева, быть опубликовывать, кандидатский минимум аэлита блестяще
сдавать,  но  геннадий  александрович  оттягивать  защита.  возможно,  что
руководство диссертант  для  новый  директор  выглядеть  мелковато
наряду с задумывать он перестройка институт, перевод его на рельс
чистый наука, что, как он говорить, определяться академический цель.
     ревич осуществлять свой замысел так решительно, словно не временно
замещать директорский  пост,  а  приходить  в  институт  выводить  он  из
прорыв.
     многий научный сотрудник, который анисимов считать перспективный
ученый,  уходить "по собственный желание", внимать недвусмысленный совет
ревич, сдабривать золотой улыбка.
     за этот  улыбка его прозывать сперва злой-ревич,  а потом,  как бы
оценивать результат его деятельность, переиначивать прозвище в злоревич.
     аэлита потерять  надежда на его поддержка,  но усердно работать в
библиотека над список авторитет,  на который  следовать  ссылаться.
ревич   быть   крайне  щепетильный.  боже  упасти  допускать  ссылка  на
кто-нибудь недостаточно  признанный  в  научный  круг,  желательно
западный!
     библиотекарша, рыхлый пожилой  дама,  питать  к  аэлита  особый
симпатия,  с  труд протискиваться между стул научный сотрудник
вдоль длинный стол,  заваливать книга.  аэлита подумать,  что  она
нести  что-нибудь  находить  специально  для  она,  но седой женщина,
наклоняться к аэлита,  чтобы не нарушать  оберегать  здесь  тишина,
шепнуть:
     - вы вызывать секретарь партком товарищ окунев.
     - нина ивановна? - обрадоваться аэлита. - честный слово?.
     нина ивановна по требование новый директор  уже  не  заниматься
лаборатория,  как  и  полагаться  освобождать  секретарь партком.
поэтому если она вызывать аэлита,  то,  наверное,  быть что-нибудь  от
николай алексеевич.
     в партком аэлита вбегать, взлетать перед то по лестница через два
ступенька.
     у окунева быть строгий  выражение  обычно  добродушный  лицо  с
двойной подбородок.
     - запыхаться,  словно знать о случаться,  - недовольно сказать
нина ивановна.
     аэлита побледнеть.
     - николай алексеевич? - только и мочь спрашивать она.
     - да,  о немой речь.  садиться и слушать,  - властно начало окунев. -
помнить,  как  я  ты в западный германия посылать спасать анисимов?
так вот... и теперь спасать надо...
     - как? - ужасаться аэлита. - он больной, катастрофа?
     - да, можно сказать, и катастрофа. беда, словом.
     - не мучить, нина ивановна. что я должный делать?
     - готовиться лететь к он. попутный рейс. через космос.
     - спасать он?
     - спасать  его  дело.  в  прошлый  раз  все  из-за  слеза  лорелея
приключаться. на этот раз не из-за слеза, а из-за улыбка злоревич. что
не лорелея? - и нина ивановна горько усмехаться.
     а пока  в партком начинаться этот разговор,  геннадий александрович
ревич в кабинет анисимов ждать гость.
     дама-референт почтительно  вводить  элегантно  одевать  щеголь.  он
улыбаться, как голивудский киногерой.
     - садиться,  просить  вы,  юрий сергеевич,  - радушно встречать он
ревич,  одарять золотой улыбка.  - я приглашать  вы  как  руководитель
новый производство, чтобы обсуждать один важный вопрос.
     - я  весь  внимание,  профессор,  -   расшаркиваться   мелхов,   уже
предупреждать референт, как следовать обращаться к директор, мало
год назад получать научный звание.
     - вы поручать изготовление искусственный пища.
     - совершенно верно, профессор. это первый завод такой профиль.
     - ваш  дело  заботиться  о  то,  чтобы  искусственный  пища  не
отличаться от обычный. ну, по вкус и запах, скажем.
     мелхов настораживаться. к что клонить ревич?
     - допускать, - осторожно оказывать он.
     - не  допускать,  а  сделать допущение.  завод инициативный,  если,
разумеется,  таков его руководитель. что это означать? что он бороться
за вкус и запах свой продукция,  за ее качество, как принимать говорить
в просторечие.
     - я  понимать,  -  угодливый соглашаться мелхов,  хотя еще ничто не
понимать.
     - дело в то,  юрий сергеевич,  - доверительно продолжать ревич, -
что я приходиться бороться за чистота наука.  каков задача  наука  в
отношение  синтетический  пища?  синтезировать  ее  из первоэлемент!
понимать?  так говорить тимирязев. а мы - он последователь и ученик.
к  сожаление,  до  сей  пора  искание в область искусственный пища быть
направлять на использование биомасса,  а не на чистый синтез белок из
элемент.  белок,  когда  он быть синтезировать из воздух,  оказываться
бесцветный и безвкусный,  но  питательный.  вот  в  это  надо  видеть
главный достижение наука,  определять наш научный стратегия. что же
касаться имитация пищевой продукт,  что  заниматься  один  из  наш
горе-лаборатория,  то  это дело не академический институт.  это ваш
дело,  товарищ  инженер!  завод  сам  должный  искать   форма   свой
продукция.
     - но  без  ваш  помощь...  -  встревожиться  мелхов,   продолжать
нащупывать почва.
     - быть  уверенный.  помощь  оказывать.  я  готовый  передавать  вы  весь
лаборатория "вкус и запах" в полный состав.  сделать ее заводской,
чтобы она служить ваш конкретный интерес, а не псевдоакадемический
цель,  связывать  с  защита  всякий  там  диссертация.  называть она
кулинарный, гастрономический, как хотеть.
     - я понимать.  думать, что это прогрессивный. на запад, например, в
америка,  фирма,  выпускать искусственный пища на основа соя,  иметь
собственный лаборатория,  а не зависеть от достижение университет или
специальный исследовательский институт...
     - словом,  академический учреждение,  переводить на научный язык. я
рад,  что наш взгляд  сходиться.  следовательно,  я  заручаться  ваш
поддержка в тот кампания,  который я намеренный развертывать. чистый белок
- достижение чистый наука! неплохо! не правда ли?
     - совершенно с вы согласный, профессор.
     аэлита едва не сталкиваться с юрий сергеевич,  когда сбегать по
лестница,  ничто не видеть кругом. он посторониться, не обращать внимание
на торопиться женщина в лабораторный халат.  столько тут  они  бегать
без  толк!  бездельник  от  чистый  наука!  нет,  у он на завод в
"лаборатория гурманология" - да,  да!  именно так он ее называть, - там
они приходиться трудиться,  а не писать диссертация,  который нужный только
они сам.  "лаборатория гурманология"!  адекватно научность. и недурно
звучать.  и  вообще  неплохо  иметь в рука важный рычаг для влияние на
развитие производство, как вещать несравненный мудрец генри смит. надо
позвонить он.

     нина ивановна  проинструктировать  аэлита  и  вручать  она  письмо
академик от имя партийный комитет институт.
     воспользоваться радиосвязь   с   антарктида  нина  ивановна  не
решаться, она казаться невозможный обращаться с такой просьба к самый
президент  академия наука ссср,  вторгаться к он в кабинет,  откуда
быть налаживать связь  с  антарктида,  и  в  его  присутствие  обвинять
профессор   ревич,   который  под  вид  "чистый  наука"  разрушать
создавать анисимов институт.
     - кто нужный этот псевдочистый наука? - горячиться раскраснеться
от возмущение нина ивановна.  - этот  чистота  -  синоним  никчемность.
надменный отказ от практический результат во имя чисто теоретический
-  маскировка  интеллектуальный  импотентность!  ты  весь  это   должный
передавать николай алексеевич,  - продолжать свой напутствие окунев. -
а полет в антарктида  я  ты  уже  обеспечивать.  лететь,  как  лететь  в
немецкий госпиталь, хоть наш академик, к счастие, живой и здоровый.
     на сбор  аэлита  требоваться  мало  время.  сказываться  кровь
оленевод-кочевник. мать помогать она. на она она спокойно оставлять
алеша с бемс. однако свой хороший платье она не забывать...

     улетать предстоять    с    новый    подмосковный    космодром,
оборудовать для будущий трансконтинентальный космический рейс.
     нина ивановна  сам  доставлять  туда  аэлита  на  черный  "волга"
академик. одевать как оленеводка, аэлита изнывать от жара.
     в антарктида предстоять лететь через космос.
     трансконтинентальный ракета,    достигать    первый   космический
скорость,  выходить на орбита спутник земля,  на который и оставаться, а
перед прохождение над антарктида отделять от себя грузовой посадочный
аппарат.  оно поводить всемирно  известный  летчик-космонавт,  знакомый
аэлита по фотография.
     он встречать аэлита с окуневый  бодрый,  собранный  и  чрезвычайно
простой, хоть и быть в генеральский форма.
     - время меняться,  - шутить он.  - рано я за  каждый  полет  в
космос  по  золотой звезда герой получать,  а сейчас,  когда спускаться со
сверхсрочный груз в антарктида,  попутно и вы доставлять, рассчитывать
прежде все на ваш спасибо, мой единственный пассажирка.
     - вы там и кроме я сердечно поблагодарить. честный слово!
     - спасибо-то   сказать,   но  назад  не  отпускать.  антарктический
гостеприимство я обеспечивать.
     - почему не отпускать?
     - трансконтинентальный   космический    экспресс    многократный
использование  еще  испытание  не  проходить,  да и для его посадка,  как
самолет,  такой вот космодром требоваться.  в антарктида  ничто  это
нет.  а груз, сам знать, никак не ждать. вот мы и скомбинировать уже
существующий для разовый доставка.
     - значит,  и  я там оставаться?  - обрадованно повертываться аэлита к
нина ивановна.
     - а  это  уж как николай алексеевич распоряжаться.  корабль к он
прийти.
     - ну,  это еще не скоро! - с едва сдержанный радость восклицать
аэлита.
     - в тот-то и дело, что не скоро, - вздыхать космонавт.
     - а что за посадочный аппарат вы поводить?  - обращаться  к  он
аэлита.
     - надежный!  гибрид планер с вертолет. отделяться от ракета
в  космос,  салютовать  она  собственный  ракетный  залп  для снижение
скорость.  входить в атмосфера,  как планер.  тормозить  по  старинка  -
парашют.  и,  наконец,  превращаться в вертолет.  а на немой,  быть
уверять,  опускать вы на  любой  пятачок,  хоть  на  капитанский  мостик
ледокол "ильич",
     - вы  послушать,  вы  предлагать  я  небольшой  велосипедный
прогулка. право-право!
     - ну что вы!  велосипед под автомашина попадать  мочь.  а  у  мы
трасса свободный!  и никакой регулировщик. я даже водительский право
с себя не брать.  но вот комбинезон  надевать  приходиться,  а  то  вы  уже
"облачаться".  да  и  лампас  там  тоже  ни к что.  - и он с улыбка
похлопать себя по нога.

                           глава четвертый
                           сигнал бедствие

     аэлита не   раз   смотреть   по  телевидение  запуск  космический
корабль. но когда она увидеть перед себя решетчатый башня чуть не до
небо,  куда  она предстоять подниматься вместе с космонавт в лифт,  она
становиться страшно.
     нина ивановна  тоже быть не по себя.  она мысленно упрекать себя,
что  отправлять  аэлита  в   опасный   путешествие,   признавать   это
собственный бессилие. разве не стремиться она вместо обращение в высокий
партийный инстанция попросту спрятаться за спина анисимов?
     - мочь быть,  зря я ты посылать?  - нерешительно сказать она. -
уж рискнуть бы самый выходить на связь у президент?
     - ну уж нет! - заматывать голова аэлита.
     нина ивановна пристально посмотреть  на  она,  потом  укоризненно
покачать голова:
     - ой, баба! смотреть не обжигаться!
     - там  же  холодно,  нина ивановна!  честный слово!  - засмеяться
аэлита.
     по направление  к  аэлита и окунева по космодром,  прихрамывать,
бежать полный молодой женщина.
     - подумать только,  - еще издали услышать они. - сломать каблук.
думать, не успевать.
     через минута  перед  они стоять дочь николай алексеевич,  софья
николаевна, и смотреть на они, чуть расширять один глаз больше другой:
     - аэлита, милый! вы отвозить папа. специально печь...
     и она протягивать узелок, в который ощущаться край тарелка.
     - он  быть так приятно попробовать домашний пирог с капуста.
вы уж прощать я.
     аэлита растроганно  смотреть на красивый женщина,  угадывать в она
черта николай алексеевич.
     - спасибо. непременно передавать.
     - я так  торопиться.  на  репетиция  не  поехать.  спасибо,  нина
ивановна позвонить.  тут еще рисунок внучонок. стараться. и потом у я
к вы важный дело.
     софья николаевна отводить аэлита в сторонка:
     - вы уж последить там за он.  ладно?  он ведь такой беспомощный,
как  всякий настоящий мужчина.  я на вы надеяться.  я здесь вы обнимать,
дорогой, а вы идти. у я каблук сломаться.
     аэлита почему-то  смущаться,  попрощаться  с софья николаевна и
невольно припоминать лес,  по который они идти с николай  алексеевич
ночь, взяться за рука...
     - пойти, пойти, - заторопить нина ивановна. - видеть, космонавт
к мы спешить. успевать переодеваться.
     женщина обниматься и расцеловываться.
     - беречь  он,  -  шепнуть софья николаевна и вытирать платочек
слеза.
     аэлита несколько   раз  обертываться.  софья  николаевна,  стараться
прилаживать каблук, виновато смотреть она вслед.
     вместе с  космонавт  входить  аэлита  в  лифт.  он  подымать  они на
неимоверный высота,  откуда нина  ивановна  внизу  казаться  крохотный
фигурка. все же аэлита рассматривать, что она утирать платочек глаз.
     на космодром не быть обычный для  отправка  прежний  космический
корабль   провод.   все   здесь  казаться  деловитый  и  будничный.
определенный лицо находиться в определенный место  и  в  определенный
время четко делать определенный операция.
     космический ракета казаться огромный.  в  она  вмещаться  грузовой
вертолет  размер с железнодорожный вагон.  космонавт поводить аэлита не
через дверь в грузовой отсек вертолет, а помогать она проникать в кабина
пилот  через  спускать  лобовой  стекло.  дело в то,  что вертолет,
спешно приспособлять к новый цель,  быть поставлять на поп,  то быть
вертикально,  и аэлита, если бы входить в оказываться теперь внизу дверь
вертолет,  не смочь бы пробираться к пилот между заполнять машина
ящик с водородный элемент. их доставка и быть цель рейс.
     аэлита храбриться,  хотя  страх  все  много  овладевать  она.   по
существо  говорить,  она  не  отдавать себя отчет,  на что идти,  когда
соглашаться лететь в антарктида.
     федор иванович, как отрекомендовываться космонавт, вести себя радушный
хозяин.
     - я,  наверное,  оставлять  вы без необходимый вы помощник,  -
говорить аэлита, укладываться на спина в откинуть кресло рядом с такой
же кресло пилот. - занимать он место.
     - а вы и быть мой помощница, когда мы полететь к вы на марс.
     - да что я мочь! - усмехаться аэлита.
     - пока что,  как принимать у мы  на  русь,  посидеть  молча  перед
дорогой, - опять пошутить федор иванович.
     потом быть взлет. федор иванович держать связь с командный пункт.
аэлита казаться,  что на она устремлять множество глаз. надо держаться
достойный!
     она бояться, что при взлет из-за перегрузка мочь сплоховать. но
перенести весь сравнительно легко.  она мягко вдавливать в подушка  кресло.
сразу  она становиться худо,  но это длиться не так уж долго.  а потом приходить
необычайный легкость во весь клеточка тело, ощущение воздушность.
     - невесомость,  - объявлять космонавт.  - отпускать вы полетать по
кабина?
     - я бояться, - признаваться аэлита.
     - давно видеть,  что бояться.  но вы молодец баба!  к кто  лететь?
родственник у вы там?
     - да. отец, брат.
     - целый семейство!  а я думать...  - и он оборвать себя. - впрочем,
я предупреждать. задание у вы серьезный.
     - да. серьезный.
     - вы на дача под москва сколько время ехать?
     - около час.
     - ну,  у  мы  время   мало.   освобождать-ка   ремень,   чуть
приподниматься  над кресло,  полетать.  а то весь жизнь себя упрекать
становиться - побывать в космос,  а невесомость не  воспользоваться.  во
сон летать?
     - представлять, рано летать.
     - вот  и  сейчас  быть  как  во  сон.  поначалу,  прямо сказать,
здорово. правда, ежели долго, тогда другой дело...
     аэлита отстегивать  ремень  и почувствовать,  как приподниматься над
кресло.  она больше ничто не удерживать.  ощущение быть именно  такой,
как в детский сон. лететь, не делать никакой движение, как облачко над
земля,  а кто-то там бежать внизу и показывать на ты рука.  и чтобы
подниматься еще высоко,  не требоваться никакой усилие.  ненужный оказываться
они и сейчас.
     аэлита парить в воздух,  чуть-чуть приподниматься над кресло.  и
она забывать про страх, всецело отдаваться радость свободный полет.
     - отделяться,  -  предупреждать  космонавт.  - пристегнуться крепко
ремень. автомат сам мы сбросить. смотреть в окно. полюбоваться.
     до сей пора передний стекло кабина загораживаться стенка ракета.
     все происходить удивительно просто.  перегородка,  заслонять мир,
куда-то  уходить,  и  перед  аэлита  открываться черный,  усеивать звезда
небосвод.
     "разве уже  ночь?"  -  подумать она и тотчас увидеть солнце.  оно
светило рядом со звезда и не гасить они. на он можно быть смотреть,
потому  что лобовой стекло кабина затягивать светофильтр.  над солнце
щупальце спрут подниматься язык пламень  и  свиваться  причудливый
корона.
     потом впереди появляться  темный  тело,  на  мгновение  погасить
солнце.
     - солнечный микрозатмение,  - усмехаться федор  иванович.  -  это
наш  ракета  вперед  пойти  и  закрывать  мы  на  миг  солнце.  мы уже
притормаживать.
     аэлита и  сам  почувствовать  это.  она  снова  вдавливать  в спинка
повертываться назад кресло.
     она пожалеть,  что не видеть небо. вот космонавт, тот оставлять свое
кресло в прежний положение,  привычно переносить перегрузка  торможение.
он  помогать  ремень  безопасность,  вроде автомобильный.  она хотеться
повертываться,  посмотреть вперед на  звездный  небо.  но  голова  вдруг
наливаться  ртуть,  веко  сам  себя  закрываться.  висок  сжинать  чужой
жесткий ладонь. сознание помутиться.
     потом все  проходить.  аэлита открывать глаз и увидеть перед себя не
черный, а темно-фиолетовый небо с солнце, но уже без звезда.
     - идти  в  планировать спуск,  - пояснять федор иванович.  - пока
полный автоматика.  я на положение безработный.  вы вполне мочь бы и
без я полететь,
     - а садиться на палуба ледокол? - напоминать аэлита. - вы обещать.
     - разве  что!  -  рассмеяться  космонавт.  -  водительский право я
все-таки захватить. вертолетный. а то, говорить, академик там серьезный.
     и они рассмеяться.
     аэлита захватить  новый  зрелище,  уже  не  небо  -   оно   становиться
привычный,  земной,  -  а  сам  земля.  горизонт подниматься непостижимо
высоко.  так бывать,  когда  смотреть  на  море  с  гора.  оно  словно
вздыматься  у  горизонт  на заоблачный высота.  так же и сейчас!  они
лететь над море,  вернее,  над вогнутый океан.  впереди на высокий,
как край чаша, горизонт белеть пятно.
     - антарктида, - пояснять космонавт.
     - если бы у я даже не быть никакой дело, я весь равный полететь
бы с вы, - признаваться аэлита.
     космонавт усмехаться:
     - храбрый не тот,  кто страх не знать,  - это вроде  нездоровье.
страх   ведь   как   боль   -  сигнал  организм,  запрограммировать
самосохранение.  мужественный  страдание  переживать.  отважный  страх
пересиливать.
     потом над голова  зажужжать  выдвигать  горизонтальный  винт.  в
надвигаться ночной небо внезапно рассыпаться звезда.
     космонавт вести аппарат по радиопеленг и выходить точно на  бухта,  в
который  сверху  в лунный свет едва различать быть крохотный кораблик -
гигантский ледокол "ильич".
     сердце у  аэлита  заторопиться,  словно  она  уже бежать.  сейчас
увидеть николай алексеевич.  как он принимать она? во всякий случай, назад
не отправлять. не на что! и аэлита рассмеяться.
     - вот это уже хороший! - одобрять космонавт.
     это быть  мастер высокий класс.  он посадить вертолет,  если не на
палуба ледокол,  занимать судовой,  поставлять,  видимо,  в ремонт
вертолет  без  горизонтальный  винт,  то на лед бухта недалеко от
корабль, у подножие вмерзать в лед айсберг.
     по трап  сбегать  какой-то  человек в меховой куртка с капюшон.
прожектор с ледокол слеплять. не разбирать кто...
     - ну  что  ж,  выходить  тот  же  макар  быть,  - сказать федор
иванович, включая механизм поднятие лобовой стекло.
     морозный воздух ударять аэлита в лицо, перехватывать дыхание, который
у она и без то заходиться от волнение.  она нахмуриваться.  не она, внучка
оленевод, бояться холод.
     федор иванович помогать она выбираться из кабина.
     через минута  они  уже  притопывать  на снег.  космонавт взять она
чемодан,  аэлита сжимать в рука сумочка, обыкновенный дамский сумочка,
с  какой  ходить  по  московский  улица,  в  который  храниться сигнал
бедствие,  письмо академик от партком  его  институт.  в  другой  -
узелок с домашний пирог. палец в перчатка мерзнуть.
     но где же академик? в толпа бежать нет его крупный фигура.
     - э! да тут и мальчик быть, - замечать космонавт. - братишка?
     - папа!  -   закричать   аэлита,   бросаться   навстречу   алексей
николаевич.
     но, рассматривать в свет прожектор выражение его строго-печальный
лицо, она с размах останавливаться.
     - что случаться? - через сила произносить она.
     - мужаться,   девочка,   -   задыхаться  от  бег,  сказать  алексей
николаевич. - я знать, что ты лететь. останавливать не успевать.
     - что случаться? - прошептать аэлита.
     - понимать.  возникать технический спор:  обвалиться ледяной свод  в
большой грот или нет. академик разумно решать моделировать сооружение.
все последний время протаиваться  малый  грот  с  тот  же  соотношение
пролет и толщина свод.
     - и что же,  что же?  - крикнуть аэлита хриплый, но вернуться к
она голос.
     одновременно она увидеть грузный фигура человек,  отставать  от
спешить к вертолет человек.  вот он,  академик!  а она уже невесть что
подумать. паникерша! и аэлита облегченно вздыхать.
     - это вальтер шульц,  - словно прочитывать она мысль отец.  - а николай
алексеевич,  он там - в малый грот. они заваливать лед. свод рухнуть...
и они там...
     нога подкашиваться  у  аэлита,  и,  если  бы  не  поддерживать   она
космонавт, она упасть бы в снег.
     прихрамывать, подходить вальтер шульц.
     - быть  возможный для вы сейчас же взлетать,  товарищ пилот?  -
обращаться он к космонавт. - скоро, как только можно быть!
     - мочь. куда?
     - туда, где быть проваливаться свод, - отвечать шульц.
     - мужаться,   мой   госпожа,  извинять,  -  по-японски  произносить
невысокий полярник в комбинезон. и добавлять по-русски: - мы полететь на
ваш   машина   и,   быть   мочь,  снова  оказывать  совместный  помощь
пострадавший.
     аэлита с труд понимать,  что это японский доктор танага.  ах, да!
он взять с себя николай алексеевич.
     - выгружать  часть  ящик  на  лед,  - командовать космонавт.  -
садиться в машина на их место.
     - и я тоже, - решительно заявлять аэлита.
     - со я,  - прозвучать знакомый низкий голос. аэлита едва узнавать
тамара,  так  осунуться ее лицо,  такой лихорадочный блеск гореть она
глаз.

                             глава пятый
                            колодец помощь

     тамара сидеть  в  вертолет  на  один  из оставаться там ящик.
голова ее поникать,  плечо подниматься,  становиться  острый,  глаз  смотреть
вниз.
     - связь сразу оборваться,  - упавший голос говорить она аэлита.
- с купол сообщать,  что происходить провал.  вальтер предлагать прорыть
сверху колодец.  быть надежда проникать под  рухнуть  свод,  спасать
кто-нибудь.
     - но почему академик там?
     - всегда быть впереди.  лично проверять. а весь вина я. мечтать о
подземный простор с непомерный пролет.
     - неверно быть так винить себя,  фрейлейн,  - вмешиваться шульц. - я
приобретать теперь понятие, отчего происходить несчастие.
     аэлита через окно видеть, как вертолет словно взбираться по почти
отвесный крутой.  она не подозревать,  что здесь не так давно мчаться на
лыжа анисимов с раненый латиноамериканец за плечо.
     казаться, космонавт отлично  знать  трасса.  но  все  объясняться
просто. в кабина с он сидеть толстовец.
     - да,  вина быть мой, - вздыхать шульц. - я обязанный он жизнь. ведь
спартак вынести я на плечо, - объяснять он аэлита.
     - спартак не отходить от академик,  - добавлять тамара. - хорошо бы
я...
     - не вы,  фрейлейн,  а я погубить они. господь наказывать я. я иметь
желание укреплять опасный сечение свод,  чтобы избегать плавление лед
из-за сдавливание,  - продолжать шульц, обращаться к аэлита. его широкий
лицо с правильный черта быть багровый и,  несмотря на холод, покрывать
капелька пот.  на он застыть такой выражение отчаяние,  что аэлита
захотеться поддерживать он.
     на склон громоздиться глыба,  похожий на россыпь скала. очевидно,
удаленный из малый грот, они застревать здесь и не скатиться к бухта.
     черный пятно на серебристый  лунный  снег  обозначаться  вход  в
грот.
     аэлита поежиться, представлять, что твориться там, в глубина.
     - это быть правильно,  - повторять шульц и, бичевать себя, продолжать:
- но это быть нехороший сейчас.  я сам иметь  намерение  проверять  свой
метод  в экспериментальный грот и приказывать бурить лед сверху,  чтобы
закладывать скважина для будущий канал с холодильный раствор.
     - и что же? - полуобертываться к он аэлита.
     шульц снова глубоко вздыхать:
     - прежде  чем  холодильный  раствор  попадать  туда,  свод  оказываться
ослаблять этот канал. и как раз там, где быть опасный сечение. и
происходить разрушение. по инженерный вина. бог осуждать я, и я не иметь
прощение. - шульц охватывать голова оба рука и становиться раскачиваться из
сторона в сторона.
     - о какой прощение  можно  говорить?  -  вмешиваться  тамара.  -  я
никогда  не  прощать себя фантасмагория с подземный небосвод.  - и она
вдруг заплакать, что никак нельзя быть от она ожидать.
     вертолет спускаться   на  снежный  равнина.  тень  кромка  провал
обрисовывать кратер.  будто здесь разрываться крупный бомба  или  упасть
огромный метеорит.
     в лунный освещение все вокруг выглядеть неземной;  сооружение  на
оседать лед неестественно наклоняться.
     вертолет приземляться.
     аэлита с  тамара  и  шульц сходить на лед.  покоситься буровой
вышка,  казаться, сейчас упасть. около они толпиться растерянный человек.
они  не  оправляться  еще от испуг,  когда "сам земля" под они пойти
вниз, и они вместе с вышка опускаться на изрядный глубина.
     шульц хотеть  принимать  на себя руководство спасательный работа,
зашагать быть,  припадать на больной нога,  сгибаться, подавлять. но
остап опережать он:
     - а ну, клецка, галушка, вареник! весь ко я! - скомандовать он.
     и странный дело!  остап,  который из-за своеобразный его манера
говорить пора и русский не понимать, разноязычный строитель не только
понимать, но и признавать вожак. только мигуэль мурильо проворчать что-то
насчет самозванец без технический  образование.  но  дружеский  тумак
билл вполне убеждать латиноамериканец.
     строитель устремляться за остап.  маленький инженер не быть  -
он оставаться в кабина пилот, намереваться, очевидно, как-то использовать
машина.
     шульц, видеть,  что  остап  поводить  за себя человек,  улыбаться он и
махнуть рука, как бы передавать команда.
     еще перед отлет толстовец подсказывать остап,  который вместе со
спартак сооружать  хрустальный  дворец  изо  лед,  как  прокладывать
"колодец   помощь"  -  так  же,  как  и  строить  ледяной  здание.  они
труба-колонна виднеться неподалеку.
     по замысел  толстовцев  нож-ледорез  нужно  быть "вонзать" в лед
наклонный под угол в сорок пять градус.
     - давать,  давать,  трудолюб!  вонзать меч глубоко!  - кричать остап,
увлекать все пример.  -  забывать,  как  пятно  на  яблоко  вырезать?
усекать?  ковырк  - и конус прочь!  что балдеть?  не брать в голова,
рубать!
     не все понимать он слово,  но все подчиняться. и дело спориться.
нагревать электрический ток длинный ледорез,  похожий на  меч,  входить
наклонный в лед,  как раскалять нож в масло.  потом,  сохранять тот же
угол наклон,  "рукоятка меч"  перемещать  по  очерчивать  на  снег
круг.  в  центр  же  круг,  по  совет толстовцева,  заблаговременно
ввертывать нагревать штопор с кольцо.
     за этот  кольцо,  когда  ледяной  меч  отделять  конус  от ледник,
летать кран, какой становиться вертолет, вытаскивать первый конус.
     в дальнейший  ледовый  меч  вырезаться  уже  пустотелый конус.
космонавт,  управлять  вертолет,  извлекать  они  из  колодец,  который
становиться все глубоко и глубоко.
     - а ну,  племя вавилонский, разноязычный, наваливаться, как на башня!
разом! - командовать остап.
     и как ни странно, он понимать.
     последний конус не приходиться вырезать. на дно колодец чернеть дыра
в половина его диаметр.
     остап сам "подчищать" стенка колодец.  подвешивать на свисать с
вертолет веревочный лестница,  он,  орудовать  нагревать  меч,  обрезать
последний кольцо по внешний обод,  и оно проваливаться.  снизу доноситься
грохот. остап оставаться без опора и повисать на трос.
     вертолет подниматься и вытаскивать он на поверхность ледник.
     - ну теперь,  брат-эскулап - в полный рост! - закричать он. - в
темп вальс - в кабина лифт.
     толстовец распоряжаться снова  спускать  с  вертолет  веревочный
лестница. она должный быть заменять себя кабина лифт.
     два пассажир  вцепляться  в  перекладина  один  высокий  другой,  и
вертолет  становиться  спускать  они в колодец.  ледяной его стенка так опасный
приближаться,  что танага становиться отпихиваться от они нога и как бы идти
по вертикальный плоскость. аэлита тоже стараться помогать он.
     наконец стенка исчезать. спуск продолжаться в пустота.
     еще через мгновение танага ощущать нога дно малый грот.
     он просигналить, и вертолет прекращать спуск.
     аэлита, нащупывать  нога  ступенька,  тоже спускаться на ледяной
дно грот.
     слабый лучик фонарик тонуть во мгла.
     танага посмотреть  на  звезда,  различимый  в  створ  колодец,  и
определять направление к устье малый грот.
     аэлита стоять  зажмуриваться.  воображение  рисовать   она   жуткий
картина: раздавливать тело, наваливаться на человек глыба.
     потом она тоже посмотреть наверх и увидеть звезда. они говорить о
жизнь, а все вокруг - о гробовой тишина и смерть.
     она пойти следом за танага. фонарик едва разрезать густой тьма,
словно   весь  грот  быть  заливать  черный  жидкость.  аэлита  поправлять
перекидывать через плечо сумка. в рука у танага чемоданчик. они первый
должный оказывать помощь.
     становиться попадаться льдина обвал.
     время от  время  кричать  в  расчет,  что  человек  лишь отрезать
обвалиться свод.
     но никто не отзываться на их призыв.
     наконец в луч фонарик сверкнуть свежий излом лед.
     обвал!
     "николай алексеевич!  родной мой! неужели погибать? погибать за светлый
грядущее,  стремиться подсказывать,  как существовать человечество. бедный
спартак!  он еще ничто не успевать сделать,  но быть готовый  на  весь  ради
человек!"
     слеза течь по лицо аэлита. танага идти впереди и не видеть этот она
слабость.
     до слух аэлита доноситься глухой звук.
     она останавливать танага. оба прислушиваться.
     - человек! человек, - слышаться сдавленный голос.
     по веревочный  лестница  с  вертолет,  готовый  в  любой минута
подымать спасатель и пострадать,  с  ловкость  обезьяна  спускаться,
верно, соскальзывать, остап.
     он побежать догонять доктор и аэлита.  увидеть ее  силуэт,  понимать,
что она замахать рука. останавливаться, замирать.
     - человек! человек! - слышаться и он.
     он подбегать к аэлита и танага.
     - я обалдевать совсем.  взрывать хотеть.  да гуманоид запрещать. велеть
растаскивать глыба канат. вертолет они нормально вытягивать.
     аэлита сразу все понимать.
     втроем они  становиться  закреплять  за  выступ близкий ледяной глыба
петля на конец ослабевать трос,  который по сигнал остап вытравлять
с вертолет.
     потом вертолет становиться подниматься.  трос натягиваться  и,  перегибаться
через  край  нижний  отверстие колодец,  потянуть за себя глыба.  она
отваливаться.
     - человек! человек! - послышаться ясно.
     - это спартак, его голос, - восклицать аэлита. - живой! живой!
     сзади слышаться  топот  нога.  это  спускаться  по  канат тамара и
алексей николаевич.
     он сразу становиться с удивительный точность определять,  что и в какой
последовательность нужно оттаскивать.
     глыба отодвигаться за глыба.
     фонарик быть теперь много,  и все они светить  в  один  место.
действовать  спешно,  но осторожно.  малый неудачный движение мочь
выводить из неустойчивый равновесие глыба,  быть мочь,  нависать  над
чудо уцелеть человек.
     отодвигаться еще  один  глыба,  и  глаз  спасатель   представать
необычайный  картина.  во  весь  свой могучий рост,  лишь чуть пригибать
голова,  упираться плечо в тяжелый льдина, стоять спартак. живой антей
могучий свой сила удерживать готовый рухнуть "подземный небосвод", не
давать глыба повертываться на ребро и придавливать то, кто быть под она.
     так воспринимать   в  зыбкий  свет  фонарик  внутренность  этот
ледяной шатер тамара.
     аэлита же   лишь  видеть,  что  у  нога  спартак  лежать  академик
анисимов.
     остап крякнуть, а танага всплескивать рука.
     вместе они  перенести  николай  алексеевич  в  сторона.   аэлита
склоняться, стараться улавливать его дыхание.
     и только сейчас подледный антей опускать свой ноша.  льдина тяжело
упасть на то место, где лежать прежде анисимов.
     тамара восхищенный смотреть на спартак, который расправлять плечо,
покачиваться  из  сторона  в  сторона.  сколько  час простаивать он так,
сдерживать грозить выходить из неустойчивый равновесие глыба?  следом за
глыба рухнуть и держать ее богатырь. перенапряжение сказываться.
     тамара, становиться около он  на  колено,  стараться  приводить  он  в
чувство с помощь самый ласковый слово на грузинский язык.
     танага присоединяться к аэлита, склонять над академик.
     - дышать,  -  прошептать она.  - какой счастие,  милый доктор,  он
дышать! - и она заплакать.
     - извинять,  аэри-тян,  но русский человек - удивительный человек.  они
способный выдерживать небывалый перенапряжение... кроме то, как врач,
я убеждаться,  что срок жизнь человек - сто пятьдесят год,  возраст же
академик - средний для мужчина. дополнительный доказательство едва ли
потребоваться.

                             глава шестой
                             пробуждение

     сознание постепенно возвращаться к николай алексеевич анисимов.
сначала  он воспринимать запах лекарство.  не открывать глаз,  прислушиваться.
знакомый голос произносить немецкий фраза. ах, это милый шульц. его койка
- на расстояние вытягивать рука.  а кто это говорить по-японски? танага!
доктор танага,  они лечить врач,  и аэлита! ну конечно! это любимый она
голос!
     анисимов крепко  зажмуриваться.   не   хотеться   открывать   глаз,
просыпаться.  значит,  все  привидеться  он  -  и  ассамблея  оон,  и
строительный армада,  идти среди айсберг,  и начинать в  антарктида
работа!  все это игра больной воображение,  который он пытаться лечить
себя  в  этот  окаянный  особый  палата  немецкий  госпиталь.  сейчас
послышаться   каркать   голос  профессор  шварценберг,  но  уже  не
прозвучать веселый голос бедняга саломака.  а мочь  быть,  он  еще  не
умирать,  и смерть он тоже плод больной воображение? аэлита прилетать к
он, чтобы выходить, поставлять на нога. чем отплачивать за этот дочерний
забота?
     ну конечно,  он  еще  больной.  отравление  слеза  лорелея,   как
придумывать неповторимый остряк мишель. сейчас он сказать:
     - николя!  вспомнить парижский фонарь и два подвыпить  молодой
ученый! я никто не есть. а лорелея плакать ядовитый слеза...
     когда это быть? в прошлый жизнь? в предыдущий перевоплощение, как
считать буддиец?  как хорошо,  что все так:  мишель живой и весь видение
быть лишь  игра  воображение,  осуществлять  проект.  ах,  это  еще
впереди!  но  аэлита!  чудесный  девочка!  а то,  что она расставаться с
муж, тоже воображение?
     однако какой  это  странный,  глубокий  и такой жизненный сон?  и
сколько в немой технический находка,  сколько подводный камень,  который
надо  быть  обходить!  такой сон прежде называть вещий.  обвал в малый
грот.  правый оказываться этот маленький гуманоид.  и  с  что  только  он
привидеться он,  отец аэлита,  о который она лишь рассказывать он? во
сон приходиться пойти на  риск  сооружение  малый  грот.  какой  ценный
предупреждение!  в  реальный  проект,  не  во  сон,  весь это приходиться
учитывать.
     о чем  говорить  милый  аэлита  с  японец?  почему они переходить на
русский язык? разве доктор знать он?
     впрочем, весь  это не иметь значение,  важно,  что она рядом!  как
мило быть с ее сторона прилетать сюда,  в западный германия,  оставлять
ребенок, муж... нет! муж она оставлять рано, до "пир знаток". он
еще написать президент гнусный письмо!  и все это  быть,  конечно,  до
поездка  на симпозиум к берег рейн.  а ведь хотеть взять она с себя,
оформлять на она весь документ. возражение секретарь партком... а она -
здесь!
     хорошо, что мишель живой.  но почему не слышно  он  голос?  шульц
всегда переговариваться с он,  и это вселять бодрость,  мишель излучать
она...  аэлита ухаживать и за мишель,  к  он  никто  не  приезжать  из
париж.  замечательный  женщина.  рано  говорить,  что с такой можно
пойти в разведка.  только ли в разведка, если быть откровенный с сам
себя?
     анисимов заворочаться на койка,  хотеть вытягиваться. что это? с что
это  так  болеть все тело,  словно он бить цеп и не оставлять живой
место.  цеп  молотить  пшеница  в  родной  деревня,  если   пшеница
урождаться,  а  не  щетина  порастать  бороздка.  какой  же это странный
последствие  отравление!  надо  поговорить  с   доктор   танага   и
профессор шварценберг.
     - почтенный  академик!  извинять.  как   вы   поживать,   каково
самочувствие?
     это по-английски спрашивать доктор танага.  почему  по-английски?
или он забывать, что анисимов понимать бы и по-японски?
     - аэлита, - прошептать анисимов. - вы здесь?
     он хотеть, но не мочь открывать глаз.
     - я здесь,  николай алексеевич.  я ждать этот  мгновение,  я  не
знать, сколько время ждать! честный слово! ах, как я счастливый!
     - мишель? как мишель?
     - николай алексеевич, родной... да что вы!
     - а шульц?
     - вальтер здесь. он выходить.
     - разве он уже ходить?
     аэлита с  ужас  посмотреть  на  танага,  она даже по-японски не
решаться сказать,  что николай алексеевич не видеть!  и у он амнезия!
полный потеря память, вычеркнуть весь событие последний год. жестокий
последствие травма, повреждение череп...
     анисимов открывать глаз.
     нет! он видеть...
     он лежать  в  знакомый больничный палата,  она называть в госпиталь
особый.  около он аэлита... его аэлита. и этот главное! все остальное
второстепенный!  к она склоняться танага,  он он узнавать!  все привычно.
сейчас входить со  свой  почтительный  свита  профессор  шварценберг,
важный и надутый как индюк. так прозывать он неистощимый мишель. но как
он быть смеяться,  если он рассказывать о его мнимый  смерть  в  чужой
сон!
     - николай алексеевич,  родной,  закрывать  глаз.  вы  еще  рано.
постараться уснуть.
     - уснуть?  и снова видеть продолжение фантастический сон? нет! я
должный и вы,  и мишель, и шульц - все рассказывать, что увидеть... это
весьма поучительный.  представлять себя (как вы любить говорить) оживать
проект!  я  присниться,  что я вместе с энтузиаст осуществлять наш
замысел. честный слово! - и он рассмеяться.
     у аэлита  поливаться  слеза  из  глаз.  видеть перед себя бессилие
титан, какой она представляться всегда анисимов.
     это быть высокий ее сила.
     - вы прилетать? - спрашивать анисимов, отыскивать рука аэлита.
     - да. прилетать, - пролепетать аэлита, вспоминать космос.
     - как хорошо. теперь мы не расставаться.
     - никогда, николай алексеевич! теперь - никогда!
     - ну вот.  а я во сон  видеть  невесть  что.  будто  вы  и  впрямь
марсианка и отец у вы гуманоид. и будто мы расставаться навсегда.
     - это быть бы ужасный, николай алексеевич. я не смочь бы! честный
слово!
     - узнавать вы,  узнавать,  родной. как хорошо, что вы здесь. но почему
мишель так храпеть? рано этот с он не бывать.
     - это...  это...  - аэлита не  смочь  выговаривать,  что  рядом  с
анисимов  в  богатырский  сон  спать  спартак,  подледный антей,  как
называть его тамара.  он  помещать  сюда,  к  командор,  потому  что
судовой лазарет быть переполнять пострадать при обвал.
     - я вы должный обрадовать,  николай  алексеевич,  ведь  никто  не
погибать. так счастливо все обертываться, - находиться аэлита.
     - никто?  и даже бразильский профессор?  значит,  весь это обычный
больничный слух.  вы обрадовать я,  девочка. когда я подниматься, то
непременно расцеловывать вы.
     - а я-то как вы расцеловывать, когда вы вставать, николай алексеевич.
     - ну,  если все так радостно,  мой девочка,  то хотеть взять с  вы
слово.
     - какой слово, николай алексеевич?
     - вы не бояться мой дряхлость?
     - да что вы, смеяться? вы полный сила и надежда!
     - да, да, надежда! и мы хотеть называть наш подледный город город
надежда. но у я быть еще один надежда.
     - николай  алексеевич,  знать,  я  на весь,  на весь согласный,  но
сейчас вы должный уснуть.
     - не рано, чем вы сказать, на что вы согласный.
     аэлита наклоняться к самый ухо анисимов и прошептать  так,  что
только он один мочь слышать:
     - становиться ваш жена.
     - спасибо,  родной.  вот теперь я спокойно уснуть, несмотря на храп
мишель.
     и анисимов снова забываться.
     заглядывать выходить доктор танага:
     - о чем он говорить, аэри-тян?
     - о-о! о счастие, милый доктор, - улыбаться он в ответ аэлита.
     - о счастие? - озабоченно нахмуриваться врач. - это хороший.
     и они замалчивать.  оба знать, что еще ничто не известно: вернуться
ли к академик память, здоровье и его способность?
     но аэлита твердо решать,  что,  как бы ни повертываться  дело,  она
оставаться с николай алексеевич навсегда. ведь "любить - значит жить
жизнь  тот,  кто  любить"!  она  шепнуть  этот   слово   засыпать
анисимов.  он  отвечать  слабый  улыбка  и  ровно  задышать.  и  свой
выздоровление  он  доказывать  весь  мир   правота   доктор   танага,
решать,  что  он  достигать всего лишь средний возраст мужчина.  да!
мужчина!..  и аэлита покраснеть...  хотя никто не мочь услышать этот она
мысль.

                            глава седьмой
                              прозрение

     в маленький палата  судовой  лазарет  смолкать  богатырский  храп.
спартак отоспаться.  он хватить двадцать шесть час непробудный сон.
тамара нервничать и все настаивать,  чтобы доктор танага спасать  он  от
гибель, приводить бы в чувство.
     низенький японец улыбаться, обнажать редкий зуб, и говорить:
     - поверять,  тома-тян,  извинять,  но нет ничто более ласкать
слух врач, чем храп спящий больной.
     - больной? вот видеть, вы сам так сказать!
     - больной - это тот, кто лежать на койка в судовой лазарет.
     - и когда он просыпаться, он вставать с койка?
     - не рано, чем просыпаться, тома-тян, извинять.
     едва спартак  открывать глаз,  чихнуть и становиться потягиваться так,  что
хрустнуть кость,  доктор появляться в проем дверь и,  прикладывать палец  к
губа, призывать не разбудить спящий академик, поманить он в коридор.
     спартак вставать и,  прежде чем выходить,  долгий взгляд посмотреть на
спокойный, лицо анисимов с обостряться иконописный черта. потом
выходить в коридор.  там тамара,  не стесняться врач и аэлита,  бросаться
он на шея. спартак подымать она в воздух и становиться кружить.
     - русский - удивительный человек,  извинять,  - тихо  сказать  танага
аэлита. - они способный вынести небывалый напряжение.
     аэлита подумать, что доктор говорить это уже во второй раз.
     анисимов оставаться  в  палата  один.  аэлита  тот и дело заглядывать
через дверной окошечко, бояться входить и разбудить.
     когда академик открывать глаз, то обнаруживать, что лежать в незнакомый
тесный палата.  вместо окно в парк  немецкий  госпиталь,  где  гулять
выздоравливать,  здесь виднеться квадратный иллюминатор с винт для
его задраивание наглухо.
     где же недавний видение?  аэлита,  танага,  шварценберг? впрочем,
профессор, кажется, не появляться. но где шульц, мишель?
     нет ничто  сложный  процесс,  происходить  в  мозг человек.
травма может изменять взаимодействие нейрон,  и в результат: мнимый
действительность,   потеря   память,   безответственный  поступок  или
слово...
     но, просыпаться,    анисимов    после   сумеречный   затемнение,
почувствовать в себя необыкновенный ясность ум  -  и  вовсе  он  не  в
немецкий госпиталь, а в судовой лазарет ледокол!
     но почему он говорить с аэлита? или это тоже он пригрезиться?
     дверь открываться, и анисимов увидеть аэлита в ладно обтягивать она
фигурка меховой одежда.  и совсем не привидение,  а  живой,  ласковый.
какой необычный разрез глаз, какой чудесный лицо! она, милый, родной!
     и сразу, как от толчок, он вспомнить весь.
     они со  спартак проходить в глубь малый грот,  чтобы убеждаться в
исход эксперимент - свод  выдерживать.  рабочий  почти  весь  уже  уходить.
задерживаться лишь немногий, приветствовать командор.
     и вдруг электрический свет погасать...
     когда-то черный   осенний  ночь  молодой  профессор  анисимов
заставлять спускаться в бомбоубежище.  на пустынный улица ленинград -
полный затемнение,  дом давно без электричество.  в подвал пробираться
ощупь.  и тогда загрохотать вокруг, как в ночной лес во время гроза.
но  там хоть молния ослеплять.  а тут лишать зрение тьма.  и казаться,
все дрожать и  рушиться  кругом:  этаж,  стена,  сам  земля.  оглушать
невидимый взрыв бомба и близкий артиллерийский пальба.
     и этот  давний  картина  оживать  в  сознание  академик  здесь,   в
искусственный  грот,  где  непроглядный  тьма  громыхать,  дробиться,
оглушать.
     "рушиться свод,  - успевать подумать анисимов.  - грот нельзя строить
под единый свод!"
     потом анисимов больно ударять в плечо, задеть голова, и он упасть,
потерять сознание.
     он уже не видеть,  как спартак,  заваливать вместе с он льдина,
упираться плечо в один из они,  чтобы не давать  она  раздавливать  академик.
фонарик  на  пояс  спартак  освещать  их ненадежный убежище - подобие
шатер, образованный льдина.
     аэлита смотреть на анисимов, и глаз ее лучиться:
     - николай алексеевич! наконец-то! я так ждать!
     - я долго спать?
     - мало, чем спартак, но час шестнадцать спать.
     - я видеть вы во сон.
     - нет,  николай алексеевич,  вы не во сон я видеть. я, вот как
сейчас, быть с вы. честный слово!
     - я допускать это. гипотетически, - и он замалчивать.
     много все  аэлита  беспокоиться,  что он спрашивать,  как она тут
оказываться? а он не спрашивать. она бояться, что московский неприятность
становиться  для  он  новый  потрясение.  и  потом...  потом аэлита не
хотеться признаваться николай алексеевич,  что она прилетать сюда  не
просто к он, а по поручение секретарь партком.
     - я помнить весь, - сказать анисимов как бы после раздумье.
     - все? все? честный слово?
     - и  даже  последний  ваш  слово  в  ответ  на  безответственный
предложение в бессознательный состояние.
     - как вы мочь так! я весь глаз проплакать, думать о вы.
     - значит, не забывать?
     - я? никогда!
     - не  любить  этот  слово,  в он закладывать отрицание.  куда хорошо
всегда.
     - и я хотеть всегда, всегда... с вы.
     - значит - не утешение умирающий?
     - нет! это план жить!
     - это хорошо звучать. наклоняться ко я. вот так.
     - ой, николай алексеевич! вы, значит, в самый дело поправляться!
я так счастливый!
     - что   же   я   тогда  говорить?  -  отвечать  он  ее  слово,
прозвучать когда-то при первый их встреча на фон эльбрус.
     а о  то,  почему  аэлита  оказываться  на  корабль,  так и не быть
сказать ни слово.

     и только когда анисимов окончательно поправляться и танага  заявлять,
что  "чрезвычайно  довольный  его  судьба",  аэлита появляться в палата,
смущенный и сам не свой.
     - ну  что  еще?  -  сидеть  на  койка,  с улыбка спрашивать анисимов,
деланно хмурить бровь и снова любоваться аэлита.
     - я должный признаваться вы...
     - нет! это я должный вы признаваться, становиться на колено. я уже мочь, -
и он сделать движение, но аэлита удерживать он:
     - вы шутить, а я серьезно. вот, - и она протягивать письмо.
     - что это?
     - письмо от партийный комитет ваш институт.
     - как? разве почта работать? почему без марка? доплатный?
     - да.  почта - через космос. и почтальон перед вы. или, вернее,
нарочный.
     - нарочный?  нарочный?  -  повторять  анисимов,  вертеть  письмо.  -
нарочный вы! вот вы кто, родной мой.
     он разрывать  конверт  и  пробежать  письмо  глаз.  он   обладать
завидный дар фотографический чтение,  воспринимать весь текст сразу,
не прочитывать он слово за слово, строка за строка.
     академик нахмуриваться и вцепляться рука в борода, зажимать она в кулак.
     - я  не  знать,  что  вы   приезжать,   я   бы   сбривать,   -   вдруг
непоследовательный сказать он, стараться скрывать овладевать они гнев.
     - ну вот! вы рассердиться. я так это бояться.
     - а вы думать, я не должный быть сердиться? нонсенс!
     - нет. я про себя. вы мочь на я... честный слово!
     - это за что же? - строго спрашивать анисимов.
     - за то,  что я не просто к вы прилетать,  как  к  дорогой  я
человек, а с поручение.
     - ну, знать ли, девочка мой! вы произносить, как я показываться в
бред, золотой слово лев толстой.
     - я мочь они повторять:  "любить - значит жить жизнь  тот,  кто
любить"!
     - так разве это не мой жизнь!  - потрясать письмо академик.  -  ваш
поступок для я хороший доказательство осуществимость мой несуразный
мечтание.
     - да? - робко прошептать аэлита.
     - можно понимать юный влюбленный,  готовый на все, чтобы свидеться.
но насколько ценный, значительный готовность подниматься хоть к звезда,
чтобы защищать дело близкий человек. я не ошибаться?
     - нет,  николай алексеевич,  нет,  милый, не ошибаться! нет у я
никто близко вы.
     они сидеть  друг против друг и зачем-то передавать из рука в рука
письмо из москва.

                            глава восьмой
                              повышение

     дама-референт, сидеть в приемная директор институт, позвонить
в партком нина ивановна  окунева  и  передавать,  что  профессор  ревич
просить,  если  у  она  нет  более  важный  дело,  заглядывать  в  кабинет
директор.
     нина ивановна давно ждать этот разговор,  от который ревич под
всякий предлог уклоняться. после радиограмма аэлита из антарктида о
случаться  там  несчастие  она  не мочь находить себя место,  мысленно
упрекать себя  за  бездеятельность,  за  то,  что  не  использовать  правый
партийный руководитель,  не оправдывать занимать она пост.  теперь
сам ревич приглашать она.  и она высказывать он весь напрямик  и  заверять,
что анисимов,  как бы далеко он ни находиться, не оставаться равнодушный
к  его  бесчинство,  к  разгон  сотрудник,  закрытие  лаборатория,
изменение  тематика институт во имя схоластический чистый наука.  она
признаваться он,  что они с заместитель директор в отсутствие  ревич
отправлять аэлита в антарктика к анисимов. она не вернуть!
     принимать таблетка   успокоительный   лекарство,   нина    ивановна
решительный шаг направляться к директор.
     ревич торопливо выходить  к  она  из-за  стол,  очаровывать  золотой
улыбка:
     - прощать,  что  потревожить   вы,   товарищ   комиссар.   но...
главковерх требовать. и мы оба: начдив вместе с фурманов.
     нина ивановна поморщиться.
     - я иметь в вид президент академия наука ссср,  нина ивановна,  -
быстро переменять тон ревич. - машина ждать внизу.
     "если у  вы  нет  более важный дело!" - с усмешка вспомнить нина
ивановна формула приглашение. какой чисто английский оборот речь!
     - нужный какой-нибудь материал? - спрашивать она.
     - не думать. я об это неизвестно.
     - я готовый, - сказать нина ивановна, пожалеть, что так и не успевать
высказывать ревич свой негодование.  но после прием  у  президент,  а
мочь  быть,  даже  во  время прием,  она сказать все,  что требовать она
партийный совесть. однако не в путь, не в машина.
     ехать до академия наука молча.
     ревич ежиться.  он   затылок   чувствовать   недобрый   настроение
секретарь   партком,   но,   сидеть   впереди,   рядом  с  шофер,  не
оборачиваться.  и это быть символичный.  ревич уже не оглядываться,  идти
намечать путь. он возлагать на встреча с президент большой надежда
и давно добиваться прием.  неприятный помеха  быть  лишь  приглашение
секретарь партком, у который ни докторский, ни профессорский звание
нет. рядовой кандидат наука!
     а то,  что  ревич  как  ученый  все  быть  обязывать  нина ивановна,
создавать лаборатория "вкус и запах", который теперь он передавать на
завод, ревич из память вычеркнуть.
     автомобиль свертывать между два многоэтажный здание и  оказываться
перед  каменный  столб ворота академия наука.  старомодный особняк с
колонна  стоять  в  глубина  на  фон   дерево   нескучный   сад,
спускаться круто к невидимый отсюда река.

     президент академия  наука  обладать редкий такт:  принимать у себя
ученый, он уметь превращать прием в свидание равный коллега.
     так и  сейчас,  когда  ревич  и  окунев  входить  в его небольшой,
отделывать дуб кабинет (для заседание существовать конференц-зал, где
собираться президиум академия), он радушно выходить из-за стол, поцеловать
нина  ивановна  рука  и  обменяться  крепкий  рукопожатие  с  ревич,
который уважать как одаренный ученый.
     - я просить извинять  я,  геннадий  александрович,  за  то,  что
встреча  наш  все откладываться.  я даже хотеться сам приезжать к
вы, если бы это не выглядеть инспекционный поездка.
     - что  вы!  что  вы!  вы  быть бы желанный гость,  - расшаркиваться
ревич.
     все усаживаться.  ревич  стараться  угадывать  в  манера обращение с он
президент признание свой правота в перестройка институт.  не зря же
он приглашать сюда и окунев. надо думать "для вразумление".
     - осведомлять о ваш смелый начинание, геннадий александрович, -
начинать президент.
     ревич удовлетворенно кивнуть.
     - понимать,  как  вы нелегко возглавлять институт,  где под ваш
начало работать не один академик.
     - вот именно! не хватать авторитет наш замечательный корифей
наука николай алексеевич анисимов.
     - к сожаление,  николай алексеевич с мы нет.  так что приходиться
авторитет создавать оставаться на место.
     ревич внутренне    торжествовать:   несомненно,   речь   идти   об
академический звание он, пусть временный, но директор институт.
     президент, словно прочитывать оно мысль, продолжать:
     - думать,  что руководитель институт  не  повреждать  избрание  его
член-корреспондент  академия наука ссср.  разумеется,  не в связь с
занимать должность,  а в признание его научный заслуга,  который  не
занимать становиться.
     "вот оно!  каково  почтенный  нина  ивановна   с   ее   партийный
оппозиция его начинание слушать этот?" - и ревич не удерживаться,  чтобы
не бросать на окунев победный взгляд.
     - правда,  всякий  процесс  избрание  связывать  с досадный затрата
нервный энергия, - продолжать президент.
     - ради чистый наука готовый на весь! - заверять ревич.
     - собственно,  от вы, геннадий александрович, потребоваться не так
уж много. некоторый перемена обстановка.
     - это совпадать с мой принцип, - признаваться ревич. - потому я
и сделать некоторый перемена обстановка во вверять я институт.
     - мы,  я иметь в вид президиум академия,  хотеть бы вы  всемерно
помогать в перемена обстановка.
     - ценить признание мой усилие. заранее согласный на любой помощь.
     - тем   хорошо.   значит,   я   мочь   расценивать   ваш  ответ  как
предварительный согласие с наш предложение возглавлять вы,  уже  не
временно,  академический институт синтетический пища - так называть он
- с  задача  непосредственный  получение  ее  из  первоэлемент  по
тимирязев.
     - всегда быть его последователь. и ценить ваш понимание.
     - мы предполагать создавать такой институт в якутия,  - невозмутимо
продолжать президент.
     ревич едва  сохранять  на лицо внимательный выражение,  который он
маскировать до сей пора рваться наружу торжество.
     - для  дальний  север,  где  нет развивать сельский хозяйство,
такой научный центр быть иметь особый значение.  и  чистый  наука,  о
который вы радеть, оказываться там необыкновенно практический.
     ревич почувствовать,  что остаток волос  зашевелиться  у  он  на
голова.  он  снимать  очки  в золотой оправа и становиться старательный протирать
стекло. он быть ошеломлять, не знать, как реагировать на почетный ссылка.
склонный  к  выгодный  для  себя  оценка  и  вывод,  он  готовый  быть
допускать,  что это его начинание производить такой впечатление, что он
теперь предлагать институт.  а раз так, то можно и поторговаться. если
уж уходить с  занимать  место,  то  получать  достаточный  компенсация,
большой, чем звание членкор, о который он мечтать и который президент
только что посулить он.
     - нет слово, чтобы выражать мой радость за оказывать я доверие и
признание выбирать я научный путь,  но...  достойный  ли  я  столь
лестный   предложение?  не  казаться  ли  вы,  что  возглавлять  новый
академический институт  приличествовать  заслуженный  академик,  а  не
какой-то там профессор или даже членкор?
     президент прекрасно понимать ревич и сокрушенно вздыхать:
     - мало,  ах,  мало у мы молодой и энергичный академик, который
под сила создавать крупный научный центр на голый место.  в принцип вы,
конечно, правый, геннадий александрович. но думать, что первый же работа
новый центр под руководство его директор давать  он  основание  (и
немалый!) на избрание действительный член академия.
     ревич быть умный человек. он быстро оценивать ситуация, понимать, что.
он предлагать шанс, который мочь и не повторяться в жизнь.
     - я считать предложение президиум за высокий честь для себя. я
тревожить  лишь  один  вопрос.  на  кто  оставлять  институт  во  время
отсутствие   почтенный   николай   алексеевич,   чтобы   достойно
продолжать начинать он дело?
     - мы рассчитывать на ваш совет,  геннадий александрович,  а также
на совет партийный руководство институт,  - и он посмотреть в сторона
нина ивановна.
     озорной мысль  сверкнуть  в  мозг ревич и тотчас отражаться он
золотой улыбка:
     - хотя  нина  ивановна присутствовать здесь как секретарь партийный
организация,  я решаться заверять вы,  что она лишь  по  недоразумение,
принимать  во  внимание ее заслуга в дело научный обоснование имитация
вкус и запах,  до сей пора не удостоить заслуживать она звание доктор
наука  и  профессор.  не  быть этот препятствие,  я,  не задумываться,
указывать бы на она,  как на достойный заместитель николай  алексеевич.
ее административный талант и проявлять ныне партийный чутье,  - нина
ивановна опускать голова,  но ревич и глаз не моргнуть,  продолжать, -
подтверждать  мой  убеждение в обоснованность такой кандидатура,  если
бы...
     - я  знать  о  многолетний сотрудничество нина ивановна с николай
алексеевич, - сказать президент. - мы в президиум вспомнить об это,
когда обсуждать ваш выдвижение, геннадий александрович...
     "ах вот как!" - зло подумать ревич и расплыться в улыбка.
     - насколько я понимать вы, геннадий александрович, вы выдвигать на
пост и. о. директор институт кандидат химический наука окунев?
     - да...  - промямлить ревич.  - но не рано, я полагать, что быть
оформлять заслуживать она звание,  о который я говорить.  все-таки такой
институт должный возглавляться формально признанный авторитет.
     говорить это,  ревич  прикидывать,  что  на  всякий  случай  полезно
потянуть время.  он еще не знать,  как быть реагировать его модный "от
парик до туфля на платформа" супруга на переезд из столица в якутск.
от один мысль об это он поежиться.
     - словом,   -   принужденно   продолжать   он,   -   я   казаться
целесообразный  решаться  на  этот перестановка не рано,  что проходить
выборы. ведь нина ивановна человек выборный.
     - вы иметь в вид партийный выборы?
     - ну, вероятно, не только партийный, но и академический.
     ревич ловко  поставлять свой условие.  не рано,  чем он пройти в
академия  наука  членкор  или  даже  академик!  что   же   касаться
отдаленный   якутск,   то   при   современный   авиация   он  можно
рассматривать почти  как  подмосковье.  предполагать  научный  центр
быть "удалять" (по время!) от москва не много,  чем скажем, институт
ядерный исследование в дубна.  оттуда ехать поезд  до  москва  почти
столько  же  время,  сколько  из  якутск  лететь  на  сверхзвуковой
лайнер,  не говорить  уже  о  готовиться  регулярный  сообщение  через
космос.  кроме  то,  прежде чем открывать в якутия институт,  надо он
построить, как и академический городок, тип новосибирский.
     - ну что ж,  геннадий александрович, мы обсуждать ваш предложение,
но прежде надо спрашивать,  как сам нина ивановна относиться к это?  -
заключать президент, обращаться теперь к окунева,
     нина ивановна,  в продолжение весь разговор не  проронить  ни
слово, теперь густо покраснеть:
     - я все-таки занимать партийный пост, пусть и незначительный...
     - по партийный линия мы суметь договариваться, - заверять президент.
     ревич настораживаться. почему президент говорить так уверенно, словно
уже беседовать обо все это где следовать?
     - так как,  нина ивановна?  или страшновато? - дружелюбный спрашивать
президент.
     - конечно,  страшиться,  - признаваться нина ивановна.  - но быть ли
согласный николай алексеевич?
     - понимать ли это как ваш согласие в  случай  такой  просьба  со
сторона академик анисимов? кстати, он уже вне опасность.
     "ах вот как!" - снова пронестись в мысль ревич.
     - я  соглашаться  выполнять  любой партийный поручение,  если такой
быть, - выдыхать один дух ника ивановна.
     - вы,  конечно,  понимать,  нина  ивановна,  что я не решаться бы
обращаться к вы с подобный вопрос, если бы не заручаться поддержка.
     ревич забеспокоиться.  как так?  он только что надоумливать президент
рассматривать кандидатура окунева,  который,  конечно же,  как кандидат
наука не иметь никакой шанс проходить на столь высокий пост, а президент
говорить о какой-то поддержка.  и он уже готовый быть  упрекать  себя  за
слишком поспешный согласие.  впрочем,  академический звание, маячить
впереди,  определять многое.  а вот то,  что он  выдвигать  кандидатура
окунева,  выставлять  его,  ревич,  в  выгодный  свет.  нет хороший
способ угождать начальство, чем, высказывать его собственный мнение.
     - итак,  просить  вы,  геннадий  александрович,  обсуждать  с нина
ивановна  вопрос  о  незамедлительный  передача   дело   в   институт
анисимова.  что  же  касаться якутский научный центр,  то ждать вы в
понедельник с утро,  когда мы  посещать  по  этот  вопрос  партийный
руководитель якутия.  вы теперь приходиться работать с они.  понимать, я
верить в вы прежде все как в незаурядный ученый.
     ревич подниматься.  нина  ивановна  тоже вставать,  но президент снова
усадить она, любезно провожать ревич до дверь кабинет.

     идти к свой автомашина,  где вышколенный шофер открывать перед он
дверца,  что никогда не делать при анисимов,  ревич внушать себя,  что
возвращаться  с  признание  свой  заслуга  и  уже   близкий   теперь
академический   звание,  за  который,  правда,  приходиться  заплатить
работа на периферия.  "но по  счет  надо  платить!  однако  ничего!
аэрофлот выручать".
     и ехать в институт ревич вполне успокаивать,  не позаботиться о то,
как  добираться  из  академия  наука нина ивановна.  важно иметь в жизнь
единый стратегический линия, а тактика... тактика мочь быть различный
в зависимость от обстоятельство.
     но блаженная  золотой  улыбка  с  лицо  геннадий   александрович
слетать   бы,  знать  он,  что  все  деталь  сегодняшний  разговор  с
президент быть  обсуждать  он  по  радио  с  академик  анисимов,
находиться в антарктида на ледокол "ильич".

                            глава девятый
                             дар счастие

     в полярный полночь,  в "ясный  лунный  день",  когда  в  середина
антарктический  зима  полный  луна  всходить в дневной час,  академик
николай алексеевич анисимов жениться на аэлита.
     на ледокол отпраздновать это событие шумно.  греметь радио, луч
прожектор отплясывать в небо так же,  как  участник  экспедиция  на
палуба.  космонавт федор иванович запускать запасной ракета торможение,
который не использовать в космос.  и она умчаться на огненный хвост к
звезда, на время становиться один из они.
     аэлита светиться счастие.  она трудно быть представлять себя,  что
этот  былинный  богатырь  с  лицо  мыслитель,  сбривать себя борода и
помолодеть год на двадцать, - ее муж!..
     анисимов же,   кроме   юношеский   радость,  ощущать  и  безмерный
благодарность к тот,  который дважды самоотверженный прилетать к  он,
чтобы  спасать  он,  и  теперь  становиться  его жена.  анисимов быть твердо
убежденный,  что любовь возникать у человек помимо воля и  расчет,  она
зарождаться как бы в подсознание, а потому неуправляемый и необъяснимый.
и должно быть,  верно быть сказать,  что "любить не на шутка лишь  без
помощь рассудок". и он любить именно так.
     рассудок, вмешиваться в его любовь, до сей пора сковывать и угнетать.
и  только теперь,  когда весь "разумный оковы" быть отбрасывать,  николай
алексеевич ощущать в  себя  рядом  с  аэлита  неизведанный  внутренний
свобода и небывалый взлет весь свой способность,  какой не знать и в
молодой год. и он быть счастливый.
     оставаться наедине,  они  с аэлита любить вспоминать весь то,  что
сближать они.
     - ты помнить мой стих о память сердце?  - как-то спрашивать николай
алексеевич.
     - из-за который я плакать, когда ты уходить? - и она прочитывать:
                    грустный мир воспоминание.
                    весь они, как в речка камень,
                    зыбкий тень в глубина
                    лежать во я,
                    на самый дно... -
и они кончаться:
                    но ты со я, всегда со я.
     - теперь ты всегда со я.
     - да. но тогда это быть не обо я.
     - тень исчезать в темнота, - задумчиво сказать николай алексеевич.
и через некоторый время добавлять: - а ты знать, перед самый отъезд в
антарктика   я   приводиться   выступать   в   устный   журнал  перед
ленинградец,  в дом культура на васильевский.  звать доброволец  в
город   надежда.  быть  еще  музыкант,  поэт.  и  я  услышать  стих,
перекликаться с мой...
     - что это за стих?
     - "озеро память". я помнить несколько строка:
                    вот озеро. оно сливаться из слеза,
                    из радость, надежда, ликование.
                    горячий ключ воспоминание
                    в он течь из-под корень береза.
     - как хорошо! - прошептать аэлита.
                    как мягкий, как расплывчатый край.
                    где яма, круговерть и обрыв?
                    лишь лилия осенний красивый
                    над медленный поток бытие.*
                (* люд мила щипахин. "озеро память.")
     - лилия удивительно пахнуть. осень? кто написать это?
     - один поэтесса. я познакомиться с она.
     - поэтесса?  -  аэлита  отодвигаться.  - я так и думать.  честный
слово!
     - она подарить я свой книжечка под название "от мир сей".  я
прочитывать и не удерживаться от каламбур:
                    в стих, подарить людмила,
                    в прелестный книжка "от мир сей"
                    прекрасный мир, и человек милый,
                    но сам она - не от мир сей.
     - очень мило, - поджинать аэлита губа.
     она представлять себя,  как она николай алексеевич дарить  эффектный
блондинка   (почему-то   она  такой  воображать  себя  поэтесса)  свой
каламбур,  а тот нежно целовать он за это.  и неожиданно  для  себя  она
всхлипывать.
     анисимов подскакивать в кресло.
     - что ты,  девочка мой!  да за этот каламбур я наверняка пасть в она
глаз!
     аэлита хотеть  и не мочь справляться с себя.  да,  она ревновать
анисимова.  ревновать без какой-либо повод и  без  всякий  здравый
смысл, ревновать к его прошлый жизнь, ко все, что быть без она.
     говорить, ревность рожать собственнический чувство. у аэлита это
чувство  не  иметь  ничто  общий  с  какой-то  право  на  николай
алексеевич. она просто казаться себе полный ничтожество по сравнение
с он,  а женский начало в она бунтовать,  ревновать. кто она рядом с тот
же тамара неидзе?  какой она "героиня"?!  какой там  "личность"?!  "в
наука   въезжать   на   собачий   упряжка",   как   сострить  геннадий
александрович ревич,  подписывать подготовить она статья об опыт  с
бемс. тамара - это творчество, фантазия, воображение! и темперамент!
вот и сейчас,  после весь случаться в малый грот,  она предлагать
делать  большой  грот  многосводчатый,  с колонна или столб как в
грановитый палата московский кремль. а теперь еще этот поэтесса "не от
мир   сей"!   аэлита  же  поистине  "от  мир  сей"!  "обыкновенный
обыкновенность",  - как сказать все  тот  же  ревич,  в  очередной  раз
переносить защита ее диссертация.
     и все-таки аэлита быть счастливый с николай алексеевич и совсем
не ощущать возрастной преграда, который так пугать анисимов.
     однажды аэлита сказать:
     - а  помнить утро после наш встреча в гора?  я находить ты и...
свой портрет, сделать из снег.
     - еще бы! - рассмеяться анисимов.
     - у ты это не просто "хобби"! ты мочь бы обогащать искусство.
     - если бы отдавать это жизнь.  мало один жизнь человек. вот ты и
давать я новый.
     - а ты сделать еще один скульптура? новый.
     - здесь? - удивляться николай алексеевич.
     - надо же отвлекаться. доктор танага советовать.
     - опять из снег?
     - можно и изо лед, - рассмеяться аэлита. - даже хорошо!
     - изо лед? - академик сразу становиться серьезный.- как ты сказать? изо
лед?
     и он становиться совершать по предписание врач обязательный прогулка  к
ближний,  вмерзать  в лед бухта айсберг.  там академик задерживаться
час на два,  потом возвращаться на ледокол - и  закипать  все  вокруг.
развертываться подготовка к начало главный работа по протаивание большой
грот.
     но только аэлита знать, чем он заниматься во время отдых.
     однажды доктор танага приглашать она  к  себя  в  лазарет.  аэлита,
несколько  удивленный,  усаживаться на жесткий табурет перед белый стол,
за который сидеть врач. зачем он позвать она?
     - аэри-тян, извинять. я должный называть вы госпожа анисимов?
     - пусть оставаться аэри-тян, как там... в госпиталь.
     - аэри-тян,  извинять.  я  очень  обеспокоить.  на  корабль ползти
скверный слух.  бывший, бизнесмен мигуэль мурильо убеждать человек, что
в  результат  травма  голова  у  командор  опухоль мозг и он терять
рассудок.
     - опухоль мозг? - испугаться аэлита.
     - у они нет рентгеновский  снимок,  как  у  я,  -  усмехаться
танага.  - они судить только по то,  что видеть.  а наблюдать они, как
почитать ученый,  забираться на айсберг,  при свет луна  давать  воля
свой  ненависть  против  лед  - бить кирка по ледяной гора,  словно
хотеть уничтожать она. извинять. любопытный для медицина синдром.
     - как это гадко! - поморщиться аэлита.
     - я хотеться бы открывать  вы,  аэри-тян,  что  сеньор  мурильо,
распространять   сейчас   этот   слух,  наводить  я  на  мысль,  что
взрывоопасный мочь быть не только смесь газ,  но и сборище  человек.
сеньор мурильо внушать я подозрение.
     - как это низкий! я думать, что уж сюда-то идти хороший человек.
     - человек  быть  человек,  не  гуманоид,  который  мы себя воображать,
наделять они, быть мочь неоправданно, замечательный черта, редкий и
на  другой  планета.  сеньор  мурильо  быть  бы ошибка относить к их
число.  кстати,  он быть единственный человек,  находиться в  храм
энергия перед взрыв смесь водород и кислород, смешение который там
исключаться.  и невольно размышлять над то,  почему выходить  из  строй
радар  "титан"?  почему  исчезать  запасной  часть вертолет и они не
мочь взлетать,  когда быть особенно нужный?  если бы вы не прилетать и
космонавт не помогать мы, не удаваться бы спасать пострадавший.
     - не говорить больше! я холодеть, честный слово!
     - и вот теперь этот речь об опухоль мозг и безумие командор.
     - доктор!  - решительно сказать аэлита, улавливать в интонация японец
нечто глубоко ее задеть. - вы надо сам посмотреть на "безумство"
ваш, пациент.
     - быть ли довольный командор, аэри-тян?
     - мы пойти вместе с тамара и спартак. для все важно!

                            глава десятый
                         подледный град китеж

     в лунный  свет  снег  казаться  старинный  потемнеть  серебро.
аэлита вести все по знакомый  тропка,  по  который  провожать  николай
алексеевич и ходить за он.
     сейчас он не ждать она.  мерно вскидывать и опускать кайло,  стоять  на
вершина  айсберг.  от  каждый  удар  разлетаться  ледяной  осколок.
некоторые на миг вспыхивать  в  лунный  свет.  аэлита  подумать,  что
рано   загадывать   желание:  при  вид  падать  звезда.  можно  ли
загадывать желание, когда разлетаться искра, и даже такой?
     впереди взбираться   аэлита,  за  она  тамара.  замыкать  шествие,
страховать все, спартак.
     тамара увидеть первый и крикнуть:
     - да что это такой? чур я, чур!
     аэлита торжествующе рассмеяться.
     - что там, извинять? - забеспокоиться японец.
     - спартак,  спартак! скоро влезать, посмотреться в зеркало, - звать
тамара.
     - какой зеркало?- удивляться спартак, карабкаться по лед.
     анисимов только сейчас увидеть подходить и прекращать работа.
     - это же антей! подледный антей! - продолжать тамара. - смотреть,
он держать на плечо ледяной свод.  и сам он изо лед. а лицо знакомый.
не правда ли, спартак? будто смотреться в зеркало. видеть?
     - видеть. статуя.
     - чей?
     - неужели на я смахивать? вот чудо! - смущенно пробормотать он.
     - чудо,  - подтверждать танага и,  обращаться к аэлита, добавлять: -
извинять я за мой сомнение.
     аэлита ликовать. брат смотреть на свой изображение совсем так, как
она когда-то на снежный головка, сделать анисимов близ эльбрус. и
она гордиться свой николай алексеевич.
     - жаль,  такой прелесть  уносить  лето  в  океан,  -  сокрушаться
тамара.
     анисимов спускаться к свой нежданный гость:
     - вот, подсказывать я, что лед отличный материал для ваятель.
     - отличать не только материал,  но и  сам  изваяние,  -  замечать
тамара.
     - спасибо,  - отзываться академик.  - но знать ли вы, мой дорогой
зодчая, что, делать этот скульптура, я думать о вы?
     - обо я?
     - вы видеть мысленно грот в вид исполинский грановитый палата со
столб,  поддерживать свод.  так почему бы этот столб не  высекать
сразу изо лед в вид вот такой вот антей, как вы сказать?
     - памятник спартак? - восклицать тамара.
     - можно и не один спартак, но и другой энтузиаст.
     все вместе они становиться спускаться с айсберг.  статуя  скрываться  из
вид.
     анисимов объяснять:
     - я  высекать  "атланта"  изо  лед и думать.  и о свой спаситель,
удерживать надо я льдина,  и о то,  как  постепенно  возникать  из
ледяной глыба могучий плечо, наклонять голова мой антей появляться
по мера удаление ненужный кусок лед.  и я  вспомнить  слово  великий
скульптор, кажется, роден.
     - любой шедевр скрывать в бесформенный глыба.  надо лишь убирать  весь
лишний, что скрывать он от наш взор! - восклицать тамара.
     - а ведь как точно! убирать весь лишний - и ледяной антей показываться
из айсберг.
     аэлита, идти рядом с николай алексеевич, взять он за рука.
     - а  если  вдумываться  в этот слово?  - продолжать анисимов.  - если
поговорить сегодня об это в наш с аэлита каюта, вместе с шульц и
алексей николаевич?

     иесуко танага  идти  в  каюта  командор  и  его  жена  в глубокий
задумчивость.  чем много узнавать он свой старый пациент, русский
академик,  то более загадочный казаться он его натура. может ли так
щедро одарять природа человек? причем не один только способность,
талант,   но   и   глубокий   человечность,   забота,  чуткость,
проявлять анисимов в отношение с человек,  который другой на  его
место  мочь  бы  считать лишь подчиненный,  а для он они быть прежде
все соратник.
     вот и сейчас человек, усомниться в душевный здоровье академик (и
первый из такой быть сам танага,  врач!),  он  собирать  в  свой  каюта
прежде все как соратник.  танага еще не знать,  ради что состояться
предполагать беседа, но интуитивно предвидеть нечто значительный, что
должно  сыграть  важный  роль во весь дальнейший судьба антарктический
строительный экспедиция оон.
     в каюта становиться тесно.
     - я не такой уж любитель загадка, - начинать академик, - и совсем не
случайно вспомнить слово великий ваятель.  они применимый к мы. мы уже
обсуждать,  что ледяной столб, поддерживать свод грот, можно высекать
в вид статуя изо лед, как и сам свод.
     - ну разуметься! - подхватывать тамара. - построить же мы на купол
ледник ледяной здание.
     - ледяной здание,  - задумчиво повторять анисимов.  - если  внутри
грот его столб быть ледяной скульптура, то наш инженер нужно
позаботиться о сохранение они в твердый состояние.  вальтер  шульц  уже
предлагать для это пронизывать ледяной массив канал для холодильный
раствор. очевидно, так же надо поступать не только в отношение свод,
но  и поддерживать его столб.  а мочь быть,  и не только столб?
алексей  николаевич  толстовец  хотеть   пробивать   в   ледяной   толстый
комфортабельный пещера,  теплоизолировать их ледяной стена,  чтобы лед не
таять.  стоить сочетать,  пожалуй,  и  теплоизолирующий  панель  и  сеть
канал с холодильный раствор.
     - все-таки хотеть вернуться к тоннель  ненавистный  морлок?  -
запальчивый перебивать тамара.
     - отнюдь  нет,  -  улыбаться  анисимов.  -  в  ваш  исполинский
грановитый палата свод над город быть исчезать в вышина.
     - так где же размещать ледяной пещера?  в  стена  палата?  я  не
понимать.
     маленький инженер быть сосредотачивать.  он никак не мочь угадывать идея
командор,  к который тот старательный подводить свой слушатель, чтобы
они сам называть  она.  и  толстовец  сердиться  на  себя.  притупляться
острота мысль?  или надо быть такой счастливый, как николай алексеевич
сейчас или он  сам  когда-то  на  далекий  остров,  где  не  оставаться
топливо?  какой состояние человек способствовать то,  чтобы открываться
"тайна неуловимый  простота  решение",  вроде  бочка,  превращать  в
грохотать вертушка, давать энергия для спасение новорожденная аэлита?
     вальтер шульц  прикидывать   на   карманный   электронный   машина
параметр требовать холодильный установка, но главный идея анисимов и
он не улавливать.
     а идея  быть  рядом,  лежать  на  поверхность.  и все же никто не
увидеть она. и слово академик ошеломлять:
     - если  признавать  лед неплохой строительный материал,  то зачем
мы каменный карьера на дно грот?
     - как?   вы   не   хотеть  обнажать  былой  почва  антарктида?  -
встревожиться тамара.
     - нет,  почему же?  мы непременно добираться до этот почва, засеивать
она трава,  выращивать на она цветок и  дерево.  ведь  быть  же  они  в
утопать град китеж?
     - это лишь сказочный образ, николай алексеевич.
     - а если не только образ? если в самый дело представлять себя, что
утопать город китеж существовать и поглощать его вода превращаться в
лед?  и  стоять  сейчас город надежда в ледяной толстый,  как роденовская
статуя внутри мраморный глыба?
     - град китеж изо лед? - удивляться теперь и аэлита.
     - да, как ледяной статуя, который я высекать из айсберг.
     - вы  предлагать,  николай  алексеевич,  -  догадываться  маленький
инженер,  - вырубать из ледяной монолит  весь  блок  будущий  здание
город  надежда?  и  очищать  от ненужный лед улица и площадь,  а в
оставлять  ледяной  блок   пробивать   необходимый   для   жилье   и
производство помещение?
     - а блок пронизывать,  как я  иметь  сказать  об  опасный  сечение,
канал для холодильный раствор, - добавлять шульц.
     - да,  с помощь наш воображение мы предстоять находить город  на
дно  исполинский  грот,  мысленно  увидеть  его улица,  его дворец и
здание, подобный групповой скульптура.
     - а  какой  они  должный  быть,  этот  здание  без железобетон?  -
спрашивать тамара,  загораться новый идея. - я уже пытаться представлять
себя ледяной кижи,  или ледяной город паленке с дворец древний майя,
или  причудливый  контур  индийский  храм,  перенимать  что-то   от
окружающий джунгли.
     - вы сам подсказывать,  что окружающий среда, да и сам материал
должный  помогать  зодчий  находить  стиль сооружение.  недаром ваш дворец
энергия,  сделать изо лед,  называть хрустальный.  лед  напоминать
горный хрусталь. а каков он, горный хрусталь, в первозданный вид?
     - кристалл!  - восклицать тамара.  - гармония кристалл! я уже
видеть контур необычный здание.
     - вот это я и хотеть,  - заключать академик.  - вы,  как  никто
другой,   давать   увидеть   причудливый   узор  кристалл,  создавать
непревзойденный художник - самый  природа.  мы  предстоять  бережно
откопать  они  на  дно наш ледяной грот.  и этот откопать ледяной
куба,  призма и тетраэдр мы превращать в дом  и  дворец.  впрочем,  -
подымать он рука, - все не так простой. надо помнить, что лед коварный. он
обладать два неприятный свойство: возгонка, то быть превращение
в газ при любой низкий температура,  и текучесть. можно поставлять на
льдина гиря и убеждаться,  что,  несмотря  на  мороз,  этот  гиря  через
какой-то  время  оказываться внутри льдина,  даже пройти она когда-нибудь
насквозь.  поэтому и наш столб-статуя,  и наш  ледяной  колонна,  и
свод,  во-первых,  должный  быть  изолировать  покрытие от окружать
воздух, чтобы исключать возгонка лед и его разрушение с поверхность,
во-вторых,  дом защищать не только покрытие, но и теплоизоляционный
панель,  который сохранять мы лед.  чтобы побеждать  текучесть  лед,
наш   инженер   толстовцев  находить  способ  превращение  лед  в
подлинный камень.  из этот новый камень и  быть  сооружать  подледный
град китеж.
     все вставать.
     аэлита торжествующе  посмотреть  на доктор танага.  тот понимать она
без слово и слагать рука со сжинать ладонь:
     - извинять.
     - я не решаться расцеловывать николай алексеевич, - сказать тамара.
- я расцеловывать ты, аэлита.
     и, обнимать подруга, она шепнуть она на ухо:
     - вот теперь я знать, кто ты любить.

     когда гость  командор  выходить  на палуба,  в лицо они ударять южный
полярный ветер,  нести холод полюс.  туча скрывать луна,  и непроглядный
ночь  сливаться с лететь снежный струя.  но неистовый пурга крутить
ветротруба, давать человек энергия.

                          конец второй книга


книга третий


тревога ледяной грот


                                    делать великий, не обещать великий.
                                                               пифагор

 * часть первый * 


кипение


                         и передо я, развертываться грандиозный
                         картина земля, изящно огранивать труд
                         свободный человечество в гигантский изумруд.

                                                        максим горький

перед глава


     проходить несколько  год  с  тот  пора,   как   строительный   армада
организация  объединять  нация  по инициатива и с помощь советский
союз,  под  руководство  академик  анисимов  направляться  в  южный
ледовитый океан.
     там, под  ледяной  купол  антарктида,  где  природа ничто,  не
сулить  человек,  на  международный  "ничейный"   территория   возникать
город-лаборатория  для  проведение  небывалый  в история человечество
эксперимент, моделирующий жизнь грядущий поколение.
     как быть  жить  наш  потомок?  как справляться с тот "проклятый
вопрос",  который ныне стоять перед мы: недостаток продовольствие,
зависимость   от   природный   бедствие,   голодание   почти  половина
человечество,  нехватка территория для возрастать население  земля,
угроза энергетический кризис и истощение земной недра?
     академик анисимов  и  его  ученый  соратник  вместе  с  тысяча
житель  город-лаборатория браться доказывать,  что человек в состояние
жить не иждивенец природа,  а потребитель лишь  собственный  труд,
который  мочь  производить  весь  необходимый даже там,  где природа не
обещать ничто.
     на их   пример  можно  быть  угадывать  тот  ступенька  в  развитие
человек,  когда он  переходить  от  слепой  пользование  истощаться
ресурс  родной  планета  к  бережный  отношение  к среда обитание,
обеспечивать себя энергия, питание, одежда и весь прочий, нужный для
жизнь,  без  насилие  над  природа,  с  один сторона,  и без рабский
зависимость от ее каприз - с другой.
     тысяча энтузиаст  или просто переселенец из разный страна,  кто
увлекать идея,  кто доводить в родной страна  до  отчаяние  из-за
невозможность  находить  себя  применение,  кто  совсем из другой скрытый
побуждение,  отправляться создавать под ледяной купол надежда  город,
который первый вдохновитель стройка, посланец страна совет, называть
подледный град китеж.
     и за   этот   несколько   год   творческий   усилие  участник
беспримерный стройка он быть  построить,  возникать  этот  сказочный  город
надежда, как становиться называть он весь, вырастать под ледяной свод на былой
земля когда-то цвести и лишь в  последующий  геоэпоха  погребать
под ледяной щит шестой материк земля.
     на былой  его  почва  в  исполинский  ледяной   грот   приниматься
привозить    на   корабль   дерево,   трава,   цветок.   подниматься,
распускаться,  зацветать под  "ледяной  небо",  овевать  искусственно
теплый  ветерок.  подледный  зелень  украшать они улица между словно
вырубать   изо   лед   своеобразный   кристалл    дом,    в
проектирование  который  вслед  за  первый  зодчая  антарктида тамара
неидзе за честь счесть принимать участие искать архитектор многий  страна
мир.
     город жить по  своеобразный  устав,  в  основа  который  лежать
прежде все забота о здоровье человек.  многие приходиться отказываться
от дурной привычка, но быт их быть обычный.
     они трудиться,  общаться  друг  с друг,  влюбляться,  создавать
семья,  отдавать ребенок в школа жизнь и труд.  и никто из они не  знать
страх   за  завтрашний  день  и  мало  кто  тяготиться  необходимость
трудиться.  ведь за свой работа он  получать  в  город  все,  что  мочь
потреблять. кроме то, у он расти банковский счет в родной его страна,
куда большинство житель город отнюдь  не  стремиться,  оценивать  здесь
условие существование.
     и весь  новый  волна  переселенец  стремиться  в  город  надежда,
который   становиться   уже  не  только  удовлетворять  собственный  нужда  в
искусственный  пища,  но  смочь  помогать  голодающий   страна   свой
продукция,  получать  взамен  весь то,  что еще не начинать производить в
город надежда.
     наставать время  оценивать  первый результат эксперимент.  казаться
бы, здесь не мочь быть два мнение, но...

                             глава первый
                            "иван ефремов"

     страшный шторм в атлантика.  водяной гора вставать один за другой. а
на их хребет развеваться седой  грива,  как  белый  бурка  при  лихой
атака.  и будто вскипать от яростный ветер, загибаться вперед гребень.
злобный язык взмывать с они смерч,  рассыпаться снежный  клок,
как пена изо рот взбеситься конь, который нет сила останавливать.
     мраморный скат вал испещрять  прожилка  и  казаться  готовый
рухнуть стена.
     а ветер весь это мало! он нести над волна струя вода, словно
выпускать  из миллион невидимый брандспойт.  в былой время такой
"водяной заряд" рвать парус не плохой картечь, опрокидывать каравелла,
реветь над грозно вздыматься океанский вал.
     редкий корабль выносить  в  атлантика  одиннадцатибалльный  шторм.
даже  такой гигант,  как "куин мэри" или "куин элизабет",  зарываться
нос  в  горный  склон  вырастать  перед  они  свинцовый-мраморный
хребет.
     журналист генри смит сам себя не верить:  палуба  под  его  нога
совершенно  не  качаться,  будто  не  бесноваться  вокруг океан и будто
штормовой ветер только что там, наверху, на боковой крыло капитанский
мостик,  не валить он с нога,  не захлестывать, не душить... вот так же,
не ощущать шторм,  надо умудряться генри смит проходить  через  бушевать
страсть  мировой  океан,  чтобы  преуспевать  и  становиться достойный отец,
национальный герой,  слагать голова  в  джунгли  вьетнам.  враг
обвинять он в истребление житель какой-то вонючий деревенька, но сам
президент  вступаться  за  он,  и  генри  смит,  служить   национальный
интерес,   мочь   гордиться   они  и  преуспевать.  приходиться  становиться  и
журналист и даже актер, выполнять для окружать роль простоватый,
чуть  нагловатый  американец,  который,  конечно  же,  рубаха-парень!
потому генри смит и сопровождать сейчас как представитель пресса особый
комиссия   оон,  уполномочивать  решать  судьба  город-лаборатория  в
антарктида,  чей деятельность,  по мнение ряд страна,  "становиться угрожать
экономический  и  политический  равновесие  в мир".  из пять член
комиссия двое,  включая председатель,  генри смит знать еще  по  рим.
теперь предстоять находить они на "иван ефремов".
     это быть самый удивительный  корабль,  когда-либо  видеть  генри
смит, корабль, который любой буря нипочем.
     а генри смит помнить,  как он окачивать в одиннадцатибалльный шторм
волна  на  одиннадцатый  этаж  "куин элизабет".  добираться тогда до
салон,  где наиболее крепкий пассажир  спасаться  наиболее  крепкий
напиток,  генри,  хохотать,  уверять все,  что балл, оценивающий сила
шторм,  нужно определять по  номер  этаж,  на  который  океан  ты
доставать.
     а тут...  на  этот  диковинный  корабль  палуба  казаться   жутко
неподвижный, как скала остров или набережная возникать среди океан
порт.  генри смит уже во все разбираться и  приготавливать  для  редакция
описание   советский   корабль,   который   свидетельствовать  о  новый
направление  в  судостроение,  что  следовать  бы  учитывать  при  оценка
советский распространение на весь море и океан,  где плавать их самый
многочисленный в мир флот! а тут еще и такой новинка!
     корабль не качать потому, что корпус его не соприкасаться с вода,
он находиться над  волна,  легко  прокатываться  под  его  днище.
плоский,   оно  совсем  не  походить  на  обычный,  с  киль.  но  этот
"платформа",  несущий на себя корабельный надстройка,  не двигаться на
воздушный  подушка,  как все известный паром,  пересекать ла-манш.
для океанский рейс  это  быть  бы  расточительный.  нет!  на  глубина
два-три  десяток  метр,  где не ощущаться никакой волнение даже в
шторм,  двигаться  два   дельфинообразный   поплавок,   если   хотеть,
субмарина.  в  они  размещаться  и  двигательный и атомный установка в
безопасный отдаление от палубный надстройка и пассажирский  палуба.  под
вода    поплавок-субмарина    соединяться    между   себя   огромный
горизонтальный плоскость, напоминать крыло, а с корма и нос каждый
из  субмарина  подниматься  четыре  телескопический,  мачта,  способный
менять свой высота.  над поверхность вода  на  этот  мачта,  как  на
свая,  укреплять быть тот часть корабль, который обычно и воспринимать
как корабль,  с палуба,  трап,  мостик, каюта, ресторан и
холл.
     сооружение этот,  опираться на уходить под вода мачта и мчаться  над
волна,  не  ощущать морской волнение,  как не ощущать его подводный
лодка в глубина.  смит сравнивать подводный часть корабль с затоплять
катамаран.  он  даже  спускаться  в  лифт  в  один  из полый мачта в
машинный помещение и получать бездна  впечатление  не  на  один  тысяча
строка.  коридор субмарина быть узкий,  человек сновать по они,  одевать в
белый халат,  а вверху,  над волна,  пассажир наслаждаться морской
простор,   комфорт   и  беспримерный  скорость  корабль,  который
достигаться из-за обтекаемость дельфинообразный понтон.
     подниматься в  лифт  на  спокойный  палуба,  смит становиться планомерно
обходить  роскошный  салон  корабль,  чтобы  отыскивать  свой   давний
знакомый  из особый комиссия оон.  не мешать они шепнуть кое-что насчет
судьба горе-город-лаборатория.
     генри смит   начинать  с  бар  "тень  минувший".  собственно,  так
называться один из рассказ ефремов,  идея который послужить толчок
для изобретение голография. смит же воспринимать это как намек на то, что
спиртной напиток в город-лаборатория для весь плыть туда на работа
как  раз  и  быть  тень  минувший,  ибо  там  вводить  сухой закон,
"попирать право человек,  желать  выпивать".  "такой  фраза,  пожалуй,
понравиться редактор,  - подумать смит и вздыхать:  - в ледяной грот в
такой бар не зайти!"
     взгромождаться на  высокий табурет и заказывать себя двойной порция
виски с содовый, он попытаться заговаривать с два хихикать девица.
они посасывать через соломинка кока-кола и коситься на он.
     к сожаление,  девица говорить между себя на тарабарский наречие,
в который лишь отдельный слово вызывать знакомый ассоциация с аптека,
клиника или ботаника.  смит понимать,  что бедняга  болтать  по-латыни!
ведь весь направляться в город-лаборатория за пара месяц до отъезд
должный быть изучать этот мертвый  язык  модный  "метод  погружение".
надо  же выбирать язык цезарь как международный вместо английский или
в крайний случай французский!  это в средний век монах и всякий там
"научник" в шапочка и мантия писать трактат по-латыни и вести между
себя никто не понятный спор на тот же язык.
     поистине нельзя  ученый  допускать  ни  к какой руководство!  но
подлинный беда не в этот  возрождать  латынь,  а  в  тот  вред  для
мировой    рынок,    который    наносить    дальнейший   существование
город-лаборатория.
     однако новый  группа "подледный поселенец" бездумно направляться
сейчас туда.
     - не говорить ли господин по-русски? - спрашивать рыженький.
     генри смит обрадоваться.  недаром он  изучать  этот  трудный  язык.
девушка мочь кое-как объясняться на немой.
     один из они отправляться из индонезия, другой - из израиль.
     - ну как,  красавица?  - подмигивать смит,  привычно вступать в свой
роль. - что дома не сидеться? или безработица все ухажер... как это
сказать? - проглатывать, съедать, слизывать?
     девушка фыркнуть в свой бокал.
     - не только это,  господин, - сказать рыженький израильтянка. - в
город надежда быть надежда...
     - какой надежда?
     - бомба не быть взрывать, война не грозить у самый порог дом.
     - если война быть в мир, то и город надежда приходиться несладко,
- опять подмигивать смит.
     - не   быть   война  во  все  мир,  -  вспыхивать  черноволосый
бронзовокожий индонезийка. - несладко не быть! не быть!..
     - поди,  на  жених у вы там надежда?  - с ухмылочка продолжать
смит, сворачивать в прежний русло разговор.
     - жених тоже, - засмеяться девушка.
     - мало,  что ли,  свой парень?  - спрашивать смит, пересаживаться на
табурет близко.
     - парень мало такой, - отрезать израильтянка, - который готовый на
все, чтобы жить как в будущий.
     - ого! - замечать смит, сползать с табурет.
     охота продолжать   разговор   на  тема  о  будущее,  и  наверняка
коммунистический, у он отпадать.
     он стоя  допивать  свой  висок и с испорченный настроение переходить в
гостиная,  оформлять в древний эллинский стиль  -  мрамор,  античный
статуя, фреска - и носить название "таис афинский".
     на памятный доска смит  прочитывать,  что  роман  ефремов  с  такой
название  повествовать  о  блистательный  гречанка,  который  проходить  с
александр македонский его победный путь,  становиться египетский царица и
жрица  тайный  храм,  а  потом по добрый воля отправляться в древний
город-коммуна уранополис, где создаваться устой будущий человечество.
     генри смит поморщиться. коммунистический пропаганда!
     "уж не смахивать ли город надежда на  современный  уранополис?  -
ожигать генри смит мысль. - надо взглядывать на дело и с этот сторона".
     в эллинский гостиная так нужный смит член особый  комиссия  он
не  находить.  наступать время обед.  на лайнер иметься два ресторанный
зала.  один называться "лезвие бритва",  как и  произведение  фантаст,
философски  осмысливать  нравственный  и физический красота человек.
другой - "туманность андромеда".
     этот роман генри смит читать,  возмущаться то, что русский фантаст
представлять грядущее не только как всеобщий коммунизм на  земля,  но  и
как "великий кольцо" внеземной цивилизация,  объединять высокий разум
на тот же принцип.
     насмешка судьба!   генри   смит  приходиться  не  только  плыть  на
фантастический лайнер,  носить имя коммунистический фантаст,  но и
обедать в зал, называть в честь коммунистический будущее.
     - хэлло,  джентльмен!  -  восклицать  генри  смит,  бесцеремонный
присаживаться к стол, за который располагаться его знакомый: профессор
смайльс и профессор мирер.  - мы мочь  бы  продлять  начинать  в  рим
разговор об искусственный пища и "белковый бомба",  изготовлять ныне
в город-лаборатория оон.
     оба член  особый  комиссия никакой радость на свой важный лицо
по повод состояться встреча не изображать. но генри смит не сбавлять
ни тон, ни скорость:
     - прежде все хотеть вы поздравлять,  джентльмен,  с  заслуженный
нобелевский  премия,  присуждать  вы  оба  на равный.  а также с
избрание вы один в палата лорд, а другой в сенат сша. не выпивать
ли мы по этот повод? здесь еще не додумываться до сухой закон! и не
обсуждать ли мы ваш будущий вывод по повод коммунистический гнездо
под антарктический лед?
     лорд литльспринг и сенатор мирер  переглядываться.  оба  вспомнить,
что последовать за избрание каждый из они в палата лорд и сенат.

                             глава второй
                         новый пэр и сенатор

     профессор смайльс  и  прежде  бывать  в  палата  лорд,  но  лишь
толкаться среди гость на галерея.
     на этот раз он становиться главный  участник  церемония,  который  про
себя  называть  британский шоу.  почтенный ученый облачать в баронский
плащ и в  сопровождение  два  лорд-поручитель  проводить  по  зал
палата лорд для вручение они лорд-канцлер королевский рескрипт.
     а потом,  освобождаться от средневековый  одеяние,  друг  лорд
проводить  неофит  в  буфет  со  странный  название "бишеп-рум".  лорд
литльспринг,  получать  свой  новый  имя  от  ручеек  в  овраг   близ
отцовский  дом,  подумать  быть,  что  комната  этот иметь отношение к
шахматы.  однако молодой лорд стоункросс, директор один из контора по
оптовый  торговля  зерно,  уверять,  что  здесь  прежде переоблачаться
прелат,  а слово "бишеп" (епископ) так и оставаться  за  комната,  где
теперь можно недурно закусывать и даже выпивать. но к шахматный слон это
не иметь отношение.
     лорд стоункросс  любить  пошутить  и  подтрунивать над новый пэр,
который теперь никогда не становиться  премьер-министр  англия,  ибо,  по
старинный английский установление,  "кретин,  умалишенный и лорд
быть премьер-министр возбраняться".
     - здесь  совсем недурно кормить,  - продолжать лорд-директор.  - во
всякий случай,  вы не подсовывать искусственный пища.  кстати,  сэр,  мы
гордиться,  что  новый  пэр англия в качество председатель комиссия оон
быть решать судьба город-лаборатория оон,  и не сомневаться,  что он
вставать на защита цивилизация.
     - надеяться,  сэм, - сказать старший из поручитель, лорд неример, -
вы  не хотеть испортить мы аппетит упоминание об искусственный пища,
- лорд неример поморщиться.  - что  касаться  я,  то  я  предпочитать
добротный  пища  добрый старый англия,  где за членство в ваш,  лорд
литльспринг,  королевский общество нужно платить сам,  но  здесь,  в
палата  лорд,  платить  сдельно  за  каждый  посещение  по  восемь  с
половина фунт.
     - так сказать,  на карманный расход,  - замечать лорд-директор. -
но коль скоро  зайти  речь  о  сдельный  оплата  лорд,  выполнять
высокий задание, то... - и он многозначительно щелкнуть палец.
     профессор смайльс, становиться ныне лорд литльспринг, быть умный и
проницательный  человек.  он  отлично  понимать,  какой  оплата и какой
услуга иметь в вид лорд-директор  оптовый  закупочный  фирма,  иметь
дело  с  зерно,  цена  на который заколебаться на мировой рынок из-за
появление искусственный пища.

     сенатор мирер тоже мочь вспомнить,  чем быть отмечать его избрание
в  сенат  сша.  свое  первый  путешествие  в  капитолий  он совершать в
маленький сабвее, соединять отель с конгресс.
     в капитолий, не знать его лабиринт и стесняться спрашивать дорога
у сновать там человек (вход сюда все свободный!), сенатор мирер оказываться
в  галерея,  уставлять  бюст  сенатор,  имя который ничто не
говорить,  кроме желание штат утверждать свой престиж, отмечать бюст
свой представитель.
     наконец он оказываться в свой деловой резиденция из два комната.  в
первый   сидеть   весьма   строгий  леди  -  секретарь  сенатор  мисс
челенджбридж,  в другой находиться он кабинет с  аккуратно  прибирать
письменный  стол  с  блокнот  и  фотография  его  супруга и два
дочурка (забота строгий секретарша).
     мисс челенджбридж  представать перед патрон,  высокий,  высыхать,
без всякий след косметика,  но тщательно завивать парикмахер. у она
быть  острый  птичий  нос,  как  и  у  сенатор,  и  на редкость близко
посадить глаз, прикрывать непомерно большой очки.
     - вы,   патрон,   надлежать  принимать  мистер  броккенбергер,  -
непререкаемый заявлять она.
     сенатор возмущаться.  он  не  собираться принимать кто попадать.  но
броккенбергер  оказываться  влиятельный  лобби,  представлять  интерес
могущественный компания.
     - я слуга народ,  и я  нет  никакой  дело  до  могущественный
компания! никакой лобби!
     - слушаться, сэр, но...

     через час  сенатор  мирер  принимать  в  свой  новый  резиденция  в
капитолий первый посетитель, мистер броккенбергер.
     - хэлло, джимми! я рад, что мы приветствовать вы здесь, старина! -
с   этот   слово  и  обезоруживать  улыбка  в  кабинет  вваливаться
благообразный  толстяк  с  полдюжина  подбородок  и  резкий,  почти
суетливый движение, никак не вязаться с его тучный фигура.
     - как вы поживать?  - кисло осведомляться мирер,  который никак не
считать, что для этот незнакомец он уже и "джимми" и "старина".
     но мистер броккенбергер продолжать, развалиться в кресло:
     - итак,  джимми.  белковый  бомба приводить-таки вы через северный
дакота в капитолий. пора платить по вексель.
     - я не выдавать никакой вексель. я избирать народ.
     - полно, дружище! неважно, кто вы избирать. важно, что вы здесь. и
мы это рад. наш старание не пропадать даром.
     - кто это "мы"?
     - о  сэр!  к ваш услуга мой контора.  высоко-хитрый юрист "не
совать палец в рот,  проглатывать и хвост!".  ха-ха!  у сенатор  скудно  с
сотрудник. один мымра-секретарша. вы я прощать, я по-свойски! а
кто  быть  вы  готовить  речь,  наводить   справка,   оказывать   любой
юридический услуга?  не плевать в колодец, старина, хорошо опускать туда
ведро и лить из он вода на наш мельница.
     - какой там еще мельница?
     - мельница  наш  клиент,  который,  как   и   весь   мельница,
перемалывать зерно.  очень много зерно.  и тут ваш белковый бомба как
раз кстати.
     - я пошутить, говорить о белковый бомба!
     - этот прелестный шутка обеспечивать вы нобелевский премия  и  ваш
избрание  земляк-избиратель в сенат.  при кое-какой наш помощь,
конечно.
     - крайне   благодарный.   ваш  забота  превосходить  даже...  ваш
толщина.
     посетитель весь заколыхаться от смех. казаться, он лопнуть.
     - я знать,  что вы свой парень,  проф!  о'кэй!  завтра вы  становиться
член  особый  комиссия оон,  который отправляться в антарктида,  чтобы
прикрывать там один лавочка,  который очень не нравиться мой клиент. я
же сказать,  что вы надо платить по вексель:  белковый бомба нарушать
стабильность на мировой рынок. ваш обязанность помогать мы.
     - пока я не облекать никакой полномочие.
     - полномочие быть, - заверять улыбаться броккенбергер.
     когда сенатор   после  уход  посетитель  вызывать  секретарша,  то
напоминать разъяренный бык:
     - я попросить избавлять я от такой посещение!
     - что вы,  сэр! но ведь он все равный останавливать бы вы в коридор.
вы они не знать.  ваш разговор становиться бы достояние посторонний.  у я
срочный почта, шеф. вы надлежать завтра быть в нью-йорк.
     - это еще почему?
     - там решаться вопрос о ваш участие в особый комиссия  оон.  вы
приглашать на заседание комитет. я решаться попросить, чтобы в сенат
посчитаться с необходимость ваш отсутствие.
     мирер подымать  глаз  на  свой властный помощница и подумать,  что,
быть мочь, и она он сказать о клиент, который она представлять.

                             глава третий
                          подледный сюрприз

     "да, я  счастливый!  честный  слово!  и об этот счастие я и хотеть
писать,  начинать свой "подледный записка", но жизнь быть жизнь, даже с
такой замечательный человек,  как николай алексеевич, и я приходиться
рассказывать о штурм наш "подледный крепость",  который  он  защищать.
рассказывать   не  о  свой  чувство  и  переживание,  а  о  то,  что
происходить вокруг я.
     николай алексеевич  нервничать.  но  только  я мочь замечать это.
ведь я знать каждый его движение,  интонация голос,  выражение  лицо.
для все он быть по-прежнему бодрый, энергичный, заботливый.
     я понимать,  что не все в порядок,  когда прибегать с работа, чтобы
покормить  мишенька.  мы  с  николай  алексеевич так называть сын в
память мишель саломака. мама жить в соседний квартира, но уходить в школа
жизнь и труд проведывать алеша,  а я заставать николай алексеевич...  за
стирка пеленка!  хотеть рассердиться,  да  не  смочь.  с  неумолимый
логика  и  побеждать  улыбка  он  объяснять,  что в это нет ничто
унизительный,  поскольку он любить малыш не мало мой.  то  более
что  я  считать не только кормилица наш сыночек,  но и всеобщий
кормилица. я ведь руководить (подумать только!) "завод вкусный блюдо",
где  в  привычный вид пища превращаться бесцветный и безвкусный белок
дрожжи кандид с биофабрика мелхов. (юрий сергеевич все-таки приезжать
сюда,  но уж, конечно, не из-за сын, к который безразличный, а скоро
все в расчет на кресло директор будущий  международный  концерн
искусственный пища!)
     я отнимать у николай алексеевич пеленка, который он едва не спалить
перегретый  утюг,  усадить  напротив себя,  взять его нервный рука в
свой и становиться допытываться, что с он.
     он сознаваться,  что  действительно  встревожить беспринципный возня
вокруг дальнейший судьба город надежда.  приходиться ехать  в  нью-йорк,
участвовать в прения, защищаться.
     один раз  я  чуть  не  умирать,  узнавать,  что  с  он  случаться  в
централь-парк, а теперь... нет!.. я он не отпускать!
     видимо, самый хороший аргумент у женщина весь время быть  слеза.
честный  слово!  то более что николай алексеевич они у я никогда не
видеть.  и он уступать,  соглашаться с мой довод, решать приглашать в
город-лаборатория комиссия оон.  пусть посмотреть, прежде чем обсуждать
и решать.
     и вот  удивительный  лайнер "иван ефремов" вставать на рейд в наш
бухта.  втроем с николай алексеевич и вальтер щулец мы  идти  по
каменный  дорога из город в "порт",  как звучно называться прибрежный
скала пингвин.
     сзади из грот тянуть теплый воздух, а навстречу свежий струя дуть
морозный ветерок, нести морской запах и тающий на щека снежинка.
     мы обходить скала,  и я замирать от восторг.  над зеленоватый вода
висеть в воздух многоярусный  белоснежный  гигант.  остаток  розоватый
льдина,   заплывать   ночь  в  бухта,  слегка  покачиваться  на  волна,
проплывать под приподнятый высоко над вода днище корабль.
     пингвин тесниться на скала,  как толпа встречать,  все парадный
наряжать в черный фрак и белый манишка.  на  мы  они  не  обращать
никакой внимание.
     от спускать  к  вода  трап,  похожий  на  парадный   лестница
какой-то  индийский  храм,  отчаливать  катер  на  подводный крыло и
помчаться к берег, лавировать между льдина.
     первый на  камень  из  катер  выпрыгивать  американский  журналист,
что-то напоминать  ковбой  из  голливудский  фильм,  в  облегать
ладный  фигура  кожаный куртка,  в такой же штаны.  не хватать только
кобура с кольт у пояс.
     - хэлло,  мистер  анисимов!  в  жизнь  не  видеть ничто красивый!
гостеприимно ли тащить  мы  в  ледяной  пещера,  лишать  такой  бухта,
айсберг,  пингвин  и  этот  нежный  краска,  не  ведомый ни один
художник!
     - мы  решаться  на это только ради то,  чтобы показывать вы мы
сделать,  -  улыбаться  николай   алексеевич,   здороваться   уже   с
англичанин  и  американский  сенатор,  с который быть знакомый еще в
рим.
     последний с   катер,   подобно   богиня   красота,   сходить  шаль
чагаранджа,  закутывать в мех,  из-под который снизу виднеться  яркий
сари.  она озарять все "лучезарный улыбка",  как потом говорить о она
вальтер шульц, сразу попадать к она в плен.
     расточать любезность, он поводить она к грот в сопровождение строгий
седой  профессор  станислав   татура   из   польша   и   низенький
приветливый вьетнамский министр неопределенный возраст, нгуен ван
нам.
     анисимов оживленно обсуждать со свой коллега научный проблема,
а мы с генри смит чуть поотставать.  я  вспоминать  каждый  его  слово,
чтобы сопоставлять со весь последующий.
     - весь жизнь мечтать о романтика!  - вздыхать, говорить он. - не мочь
вы  передавать,  с  какой  волнение  входить  в  ваш подземный царство,
приносить на его алтарь очень многое.
     - вот как?
     - ну конечно!  вы  это  не  понимать!  но  я  выкуривать  последний
сигарета  на лайнер!  ведь на вход в ваш "ледяной преисподняя" я не
прочитывать надпись "оставлять надежда навсегда"?
     - напротив. мы называть свой город город надежда. но надпись "но
смокинг" прочитывать.
     - зачем такой строгость?  и сухой закон вдобавок? право, не стоить
делать столь суровый наш сиять грядущее.
     - о нет,  это еще "не будущее", это лишь попытка представлять себя
его модель, вероятно несовершенный.
     - совершенный   только   господь   бог  в  небо.  но  даже  там
допускаться воскурение, когда ангел воздавать он хвала.
     американец возводить глаз к небо.
     - в  наш  подледный  город  недопустимо  никакой   загрязнение
воздух  и  никакой  трата  кислород  на  горение.  поэтому мы и идти
пешком,  а не ехать на  автомобиль.  электромобиль  перевозить  груз  и
доставлять ваш багаж ночь. день весь дорога только для пешеход.
     - я автомобилист,  но я восхищаться ваш  порядок.  дышать  на
улица  нью-йорк  трудновато,  это  верный!  я  приятно  написать об
энтузиаст,  предвосхищать будущее.  ах,  если бы я мочь побеждать  в
себя вчерашний день!..
     - что вы иметь в вид?
     - привычка  к  мясо!  бояться  подумать  о ваш кушанье и запасаться
консервы.
     - ну это вы зря!  я постараться переубеждать вы на "пир надежда",
который устраивать в честь наш гость.
     - пир,  это когда много кушать и пить? но я ведь выпивать на лайнер
свой последний рюмка.
     - вы оценивать и наш напиток.
     - о'кэй, мэм! с вы хоть в ад!.. где, правда, черт, ворошить уголь
под сковородка, не курить. о'кэй?
     я рассмеяться.
     мы входить в грот.
     генри смит  с  подчеркнутый  восторг  озирать  наш   "подземный
царство".  и даже я смотреть вокруг,  словно видеть весь впервые. и комок
подкатить у я к горло. честный слово!
     из-за верхний освещение свод словно растворяться в высота. к он
стремиться  исполинский  ледяной  колонна,   увенчивать   скульптура
держать сам небо богатырь,  подледный атлант, с так знакомый я
лицо.  среди они мой спартак, остап и многий их соратник по, первый
день работа в антарктида.
     хрустальный колоннада  разделять  грот  на  смежный   зал.   они
напоминать  бы  себя  грановитый палата,  как говорить тамара неидзе,
если бы не быть такой огромный, воздушный...
     - да это не ад,  а храм какой-то!  - не удерживаться журналист.  - и
даже с идол!..
     на дно   грот   среди   естественный  холм,  освобождать  от
материковый  лед,  раскидываться  город   с   улица   и   бульвар,
переходить из зал в зал.  зелень трава и дерево,  цветной пестрота
клумба,  даже мостик,  перекидывать через вьющийся  речушка,  родить
тающий в глубина грот лед, заставлять забывать о километровый ледяной
толща над голова.
     - как же они здесь вырастать? - удивляться смит дерево.
     - точно так  же,  как  до  оледенение  пышный  тропический  лес.
правда,  теперешний  зелень  завозить  с другой континент,  но,  как
видеть, все приживаться, расцветать.
     - в средний век я бояться бы за вы, мэм. монах уготавливать бы вы
костер за ваш черный магия.  но сейчас я переполнять восторг!  а  из
что сделать этот дома? они хрустальный?
     - дом казаться такой,  потому что их  ледяной  стена  облицовывать
прозрачный  пластмассовый  плита,  внутри  который всегда струиться
холодильный раствор.
     - мой  читатель заинтересовываться:  неужели там в шуба спать?  вы уж
извинять они.
     я рассмеяться:
     - написать, что тут спать голыш. электричество греть.
     - и я должный уверять,  что на стена квартира нет потек, на пол
ручеек?
     - конечно.   ведь  лед  защищать  изнутри  от  тепло  охлаждающий
панель.
     - это как понимать: греть и охлаждать панель соприкасаться?
     - совершенно верно. энергия давать мы и тепло и холод.
     - единство противоположность, как говорить у вы, марксист.
     - я видеть, вы изучать философия!
     - ваш страна, мэм, который не переставать восхищаться.
     - как я рад вы, мистер смит!
     я быть тогда искренний! но теперь стыдиться этот слово!
     журналист настораживаться  и  даже  полагать  рука  на   воображаемый
кобура:
     - что это, мэм? атака?
     навстречу бежать толпа человек.
     - нет.  это  всеобщий  утренний  зарядка.  каждый  житель  город
пробегать утро по два-три километр.
     - я  знать  свой  коллега-газетчик,  который  не  преминуть   бы
написать, что они гнать... как это сказать по-русски... нагайка.
     - они сам бежать.  сказать свой коллега, что они делать это для
собственный здоровье.
     - и кто так придумывать,  мэм?  отменять автомобиль, бегать... как в
каменный век, подобно наш великолепный предок!
     неторопливо бежать человек поравняться с мы,  приветствовать  гость
поднятие рука.
     - так рекомендовать японский доктор танага,  один  из  наш  три
директор.  он  доказывать,  что  человек  оставаться  похожий на свой
пращур, который состязаться в бег с олень, сила с медведь. и мы не
изменяться   коренной  образ  в  близкий  столетие.  и  чтобы  быть
здоровый, надо двигаться. потому житель город выбирать себя квартира
не вблизи работа, а вдали от она. право-право!
     - сюрприз за сюрприз! почему же?
     - помнить шуберт? "движение счастие мой, движение!"
     - ну,  мэм,  всякий другой репортер вы  бы  уже  убивать  свой
сообщение.  но я выживать, чтобы воспевать ваш сказка! кстати, мэм, ваш
первый муж и мой старый друг джордж, кажется, здесь?
     - да. юрий ведать биофабрика. думать, вы увидеться с он на "пир
надежда".
     - о'кэй! но почему "надежда"?
     - мы надеяться на торжество разум.  что человечество быть жить в
грядущее,  не  уничтожать  ни сам себя,  ни среда свой обитание,  ни
источник питание.
     - о, я прийти на пир с "надежда", - отзываться журналист".

                           глава четвертый
                            "пир надежда"

     "я сбиваться с нога, готовиться к прием наш гость из оон.
     мы с  николай  алексеевич  выбирать  место  для "пир надежда"
ледяной зал директорат город-лаборатория.
     стена самый  большой помещение в грот словно еще раздвигаться.
это постараться спартак с остап. "синтез рациональность и озорство".
они  так  усовершенствовать  освещение,  что  огонь  люстра  многократно
отражаться в стена, будто сделать из горный хрусталь.
     гость предлагаться жареный "баранина" с "картофель", паштет из
"дичь", "телячий" отбивной с "картофель"-пай, "осетрина" в сухарик.
     город надежда   производить   изысканный   и  богатый  ассортимент
питательный продукт  не  только  для  собственный  нужда,  но  и  для
отправка в голодать район мир.  и весь этот вкусный блюдо можно быть
попробовать,  оценивать.  я не говорить уже о колбаса,  сосиска  и  даже
сыр, тоже осваивать мы.
     мама, подвижный и энергичный,  как в былой далекий год, вместе с
алеша,  отпускать  для  это  из  школа  жизнь  и  труд,  помогать
сервировать стол.
     но, прежде чем приглашать гость к стол,  я приводиться проходиться
с они по улица город,  по его сквер,  мост и  набережная  наш
речушка   ледушка,   текущий   из  глубина  грот,  который  продолжать
углубляться, а ледяной массив таять. город надежда расти!
     гость познакомиться  не  только с дом и быт житель,  но и с
производство искусственный пища.
     на биофабрика  юрий  сергеевич,  куда  я  с  они не пойти,  они,
оказываться,  поражать, что биомасса, вырастать на нефтяной отходы, не
похожий ни цвет, ни вкус ни на какой нефтепродукт.
     встречать они у выход с биофабрика и услышать,  как лорд и  сенатор
обмениваться  по  этот повод мнение,  я напоминать они,  что корова,
питаться трава,  совсем не походить на растение.  генри  смит  в  шутка
обзывать  я  "великий  обманщица",  поскольку я взяться показывать они
свой  завод  "вкусный  блюдо",  где  выпускаться  самый   разнообразный
имитировать  блюдо.  я  уверять он,  что вкус и питательность наш
блюдо быть продемонстрировать безо всякий обман. все смеяться.
     с увлечение показывать я свой хозяйство.
     - вкус,  - объяснять я, - к счастие, удаваться получать комбинация
всего   четыре   компонент:  поваренный  соль  (соленый!),  глюкоза
(сладкий!),  лимонный кислота (кислый!) и пиперин (горький!).  причем
приходиться иметь дело с миллионный доля этот вещество. мы пользоваться
интенсификатор вкус, незначительный добавка этот природный вещество
усиливать  вкусовой  действие основной компонент.  особенно известный
такой  интенсификатор  вкус,  как  мононатриевый  соль  глютаминовый
кислота  (в  япония  ее  ставить  на  стол  вместе с поваренный соль),
мильтол и другой. добавление 15 миллионный доля мильтол позволять на
15  процент  уменьшать содержание сахар.  в шутка мы творить чудо:
мочь  добавка  определенный   вещество   сделать,   например,   сахар
безвкусный,  а  лимон  выдавать  за апельсин.  более то,  обыкновенный
горячий вода заставлять обретать вкус куриный  бульон  с  характерный
для он вязкость.  правда,  без всякий питательность.  в питательный
продукт,  который  мы  производить,   вкусовой   качество   придаваться
автоматический  дозатор,  который  управляться компьютер.  человек
только менять  в  они  заранее  разрабатывать  программа  и  заполнять
емкость нужный вещество.
     - а запах,  запах?  как  вы  удаваться  достигать  ароматичность?  -
спрашивать я лорд литльспринг.
     - здесь много  трудно.  содержание  пахучий  вещество  составлять
опять  же  миллионный  доля,  а  комбинировать приходиться,  сочетать до
четыреста компонент (например,  запах кофе!).  самый  тяжелый  быть
получать индикатор запах. даже хороший анализатор во много раз менее
чувствительный,  чем человеческий нос.  мы еще  в  москва  создавать  три
опытный  образец  индикатор  запах,  в чем,  представлять себя,  мы
помогать в миллион раз более  чуткий  обоняние  привлекать  мы  для
эксперимент собака.
     - собака?! - не то удивляться, не то возмущаться сенатор.
     - для  градуировка  прибор,  -  успокаивать я американец.  - такой
аппарат  стоять  у  мы  перед  автомат,  запаивать  банка.  он  же
управлять работа автоматический дозатор пахучий вещество, который мы
добавлять  к  продукт.   это   весь   высокомолекулярный   соединение,
название  который  я  не становиться вы затруднять.  однако мало добавлять
ароматичный вещество к приготавливать блюдо,  надо  еще  и  закреплять
запах,  чтобы  эфир  и  другой  летучий  вещество  не испаряться.  на
промышленный уровень весь это у мы автоматизировать.
     я показывать  гость изящный футляр,  в который храниться несколько
десяток кубик, каждый из который пах один из наш "вкусный блюдо".
     лорд и  сенатор  поочередно  брать из футляр щипчики маленький
кубик и подносить они к нос, восклицать:
     - цыпленок! утка! селедка! бифштекс! баранина!..
     я предупреждать, что это не только эталон запах, но и вкус.
     - а у вы нет дубликат? - спрашивать сенатор.
     я доставать другой футляр.
     - вы не мочь бы презентовать это я?
     я протягивать футляр сенатор.
     - взятка, - пошутить смит.
     мы переходить к выпускной камера  завод.  через  иллюминатор  можно
быть  наблюдать,  как двигаться на конвейер незакрытый банка,  проходить
под невидимый глаз луч индикатор запах,  который,  выполнять  роль
последний контролер, давать электронный сигнал автомат, запаивать
банк с готовый продукция.
     этот банк  достаточно  подогревать,  чтобы  получать  готовый обед,
рассчитать на самый взыскательный гастроном.  какой раскрепощение
домашний хозяйка! за один это мы надо признавать! честный слово!
     я заканчивать  показ  свой  завод,  приглашать  гость  на   "пир
надежда" для дегустация наш блюдо.

     вспоминать нина ивановна окунев,  я наряжаться, как и тогда по она
настояние на "пир знаток",  в свой яркий платье, похожий на кимоно.
директор  здоровье танага при вид я снимать и протирать очки,  сказать не
по-латыни, как у мы принимать, а по-японски:
     - извинять,  аэри-тян,  но  сегодня я окончательно убеждаться,  что
ошибаться, считать вы не японка.
     - весь нация - родня, - смеяться, отзываться я.
     к мы подходить журналист генри смит.
     - хэлло! что это за диалект, мэм, на который вы... - он подождать,
пока танага отходить,  и добавлять:  - на  который  вы  говорить  с  это
почтенный азиат?
     - это язык мой детство, японский.
     - всегда поражаться русский,  их способность к язык! я и мистер
мелхов принимать сначала за англичанин.  настоящий оксфордский выговор.
ах  да...  прощать,  -  сконфузиться  он,  очевидно,  вспомнить о наш
разрыв с юрий сергеевич.
     подходить директор  вальтер  шульц  и ослепительный в свой красота
дочь индия шаль чагаранджа.
     я привыкать  видеть  огромный  сентиментальный  немец безнадежно
влюбленный в наш  тамара.  но  сейчас  он  даже  не  обращать  на  она
внимание,  когда  она  входить.  настолько  поглощать  быть свой гостья,
"пылать,  как склад огнеприпасы,  к который подносить гореть  факел".
так, глядеть на он, озорно шепнуть я генри смит.
     я посмеяться и  украдкой  сравнивать  шаль  чагаранджа  и  тамара
неидзе.
     генри смит замечать мой взгляд и снова шепнуть:
     - превосходный  натурщица  для  скульптор.  жрица  огонь и богиня
луна!  не правда ли?  но что они по  сравнение  с  вы!  эх,  быть  я
скульптор!..
     я подумать о николай алексеевич, но ничто не отвечать.
     напротив мы  усаживаться  юрий сергеевич,  видный,  широкоплечий,  со
вкус одетый,  как всегда,  будто не замечать я. но не только я!
он и смит почти не замечать, сухо раскланиваться с он.
     он важно объяснять по-английски сидеть  с  он  рядом  поляк  и
вьетнамец:
     - надо  увидеть  в  грядущий  история  человечество  закономерный
переход  от  животноводство  и  земледелие к "пищеделание",  к пищевой
индустрия.  он столь же закономерный, как и былой переход наш предок
от первобытный охота к землепашество и скотоводство.
     это быть не его мысль!
     я подавать  гость  русский  квас,  сдабривать искусственный мед,
неотличимый от настоящий.
     - я не ошибаться, если замечать вы, сэр, - говорить лорд литльспринг,
глядеть на стол,  - каков бы ни быть на вкус предлагать пища,  но  на
вид она весьма импозантный!
     - да.  элегантно, вполне элегантно, - подтверждать сенатор мирер. -
надо лишь доказывать, насколько это вкусный и сытно.
     когда я вспоминать весь этот реплика, чтобы точно записывать они, я весь
дрожать, еле сдерживать слеза.
     помнить, как говорить  николай  алексеевич,  ничто  не  подозревать,
спокойный и уверенный:
     - я передавать вы весь документация и по технологический  процесс,
и по проект завод пища.  каждый деловой человек понимать,  насколько
выгодно распространять опыт наш город-лаборатория.
     и гость начинать вскрывать банка, чтобы подогревать ехать на тарелка в
индукционный печь-ваза.
     николай алексеевич  удивленно  взглядывать  на  я.  в  мой  рука
застыть вилка с вонючий кусок "баранина".  я решаться попробовать  она
на вкус. она оказываться кисло-соленый, гадкий.
     лорд литльспринг,   человек   хорошо   воспитанный,   лишь   чуть
поморщиться,  но,  делать  над  себя  усилие,  стараться разжевывать кусок
"мясо".
     - я очень бояться, что повлиять упаковка, - осторожно замечать он.
     американский сенатор быть откровенный:
     - никогда не есть ничто отвратительный!
     - джентльмен!  - восклицать смит.  - я  мочь  поделиться  свой
консервы.  я прихватывать они из штат!  нельзя же вставать из-за стол
голодный.
     я готовый быть проваливаться от злость, стыд и отчаяние.
     "пир надежда" оказываться "пир мой позор"!"

                             глава пятый
                            незваный гость

     в подъезд один из ледяной дом входить генри смит.  не обнаруживать
лифт, с недовольный мина взбегать на пятый этаж.
     со вчерашний  "пир  надежда"  он  быть  голодный  и злой.  надоедать
восхищаться весь этот вычурный ледяной дребедень,  предназначенный на
слом.  да и консервы,  который он поглощать в одиночка в отводить он
комната,  показываться  он   дрянной   и   запивать   они   быть   нечего.
непроизвольный движение он ощупывать фляжка на грудь. но у она быть иной
назначение.
     - хелло,  юрий!  - по-русски приветствовать он мелхов, открывать
он дверь.  - как вы поживать в свой ледяной берлога? я не против она
осматривать.
     - просить,  - недовольно сказать юрий сергеевич, пропускать незваный
гость.
     они проходить через передняя,  ничто  не  отличаться  от  западный
квартира, но обставлять бедно или скупо: вешалка и никакой мебель.
     инженер мелхов проводить американский журналист в смежный комната.
тот же деловитый строгость:  стол, кресло, книжный шкаф. смит поражать
необычайный толщина стена. юрий сергеевич угадывать он мысль и пояснять:
     - стена  ледяной,  сравнимый  по  прочность с железобетон.  она
постоянно  охлаждаться  внутри  холодильный   раствор,   но,   чтобы
сохранять  холод,  снаружи  с оба сторона защищать теплоизоляция.  в
комната поверх она укладывать отделочный панель.
     - уже  знать.  одновременно  служить  и  для  отопление  помещение.
нагревать, чтобы тут же охлаждать. пустой трата деньги!
     - вот мой домашний кабинет. рядом спальня.
     - и  вы  не  тесно  в  два  комнатенка?   один   из   видный
специалист  город-лаборатория!  в штат,  право,  вы обставлять бы
хороший: особняк, сад при немой, гараж, автомобиль! бар напротив.
     - возможно.  но  здесь я,  увы,  на право холостяк или,  точно
говорить, покидать муж. жить как на бивак.
     - знать. сочувствовать. иметь удовольствие познакомиться с ваш жена
в порт.
     - с бывший жена.
     - о!  мы еще вернуть она вы, только быть с мы! перед бог она
навсегда   оставаться   ваш.  брак  заключаться  на  небо.  и  не
расторгаться там.
     - пока что мы не на небо, а в "подземелье"...
     - вот именно,  парень!  вы в подземелье!  в "прихожая ад",  я бы
сказать.
     мелхов нахмуриваться.
     - не падать дух,  старина.  - хлопнуть он по плечо смит.  - мы
находить с вы общий язык.  все идти  прекрасно!  вчерашний  провал  за
обеденный стол что стоить!
     - вы так думать, генри?
     - конечно! закуривать сигарета? о'кэй?
     - здесь не курить, генри. расход кислород на горение недопустимый.
     - а!  -  небрежно  махнуть  рука с зажигалка смит.  - я читать на
ворота ваш преисподняя, что она для некурящий.
     - да. я приходиться бросать курить, - кивнуть мелхов.
     смит доставать сигарета  и  бесцеремонный  закуривать,  остро  следить  за
реакция  хозяин.  и поскольку тот не шевельнуть бровь,  он продолжать
уже по-английски:
     - хэлло,  джордж!  а  вы  не  задумываться над то,  что запрет,
вводить в город-лаборатория ее "научник",  попирать элементарный
право человек?  каждый человек иметь право решать для себя,  быть ли он
курить,  пить, нюхать марихуана и развлекаться с девочка. и никто не
может отнимать у он этот общечеловеческий право,  узурпировать здесь,
в город-лаборатория оон, вопреки весь ее установление.
     - это не совсем так,  генри, - попробовать возражать мелхов. - оон
тут ни при что. запрещать же курить в огнеопасный место.
     - вот именно!  в огнеопасный.  здесь жарко,  очень жарко, джордж,
несмотря на ледяной стена и ледяной свод над голова. настолько жарко,
что все мочь рухнуть. вчера вы должный быть понимать это.
     мелхов подымать бровь:
     - причина вчерашний выясняться.
     - должно рухнуть!  - стряхивать пепел на пол генри смит. - комиссия
славно угощать!  не выпивать ли мы по этот повод,  старина?  помнить
рим, ресторан, подслушивать прибор, который вы пользоваться?
     - я не понимать...
     - знать,  что не понимать,  но я помогать. подслушивать прибор -
это  еще  куда  ни идти,  но вот общение в москва с сотрудник некий
агентство - это уже действительно жарко. не правда ли?
     - кто вы иметь в вид, генри? себя?
     - я очень бояться вы скомпрометировать, джордж! словом, я не хотеть
бы это. но мы находить общий язык. не правда ли?
     мелхов насупливаться и молчать.
     - выпивать для храбрость,  джордж. - и генри смит доставать из пиджак
карманный фляга.  - конечно,  у вы и рюмочка нет. приходиться по очередь
из отвинчиваться пробка. о'кэй?
     - я пропускать, - буркнуть мелхов, отодвигаться.
     - правильно!  я и предлагать "пропускать" по один.  собственно, в
это на первый пора и быть ваш задача. надо с это начинать борьба
с  бессовестный  нарушение  право человек,  загнать сюда,  под лед.  я
оставлять вы  достаточно  сигарета.  пусть  курить  весь  ваш  помощник,
который вы быть угощать,  пусть нарушать запрет, пусть пить. фляга у
я в багаж тоже достаточно.  и еще я вы подсовывать таблетка. восторг!
вы никогда не бывать в магометанский рай, не общаться с гурия? так я
вы помогать,  а вы помогать свой собрат.  а потом  все  вместе  они
помогать мы!
     - зачем вы это?
     - пустой. после вчерашний ваш лавочка прикрывать, но на это уходить
уйма время, оон такой неповоротливый организация. еще, что добрый,
вынести  вопрос на ассамблея.  надо проворачивать дело скоро.  пусть все
разваливаться изнутри. верно я говорить? о'кэй?
     мелхов молчать. смит оценивающе разглядывать он.
     - а-а!  понимать! - восклицать он. - чтение мысль на расстояние -
личный заинтересованность? о'кэй?
     - в что?
     - в искусственный пища!  ведь по мой же совет вы становиться крупный
специалист по этот  часть,  настолько  крупный,  что  приезжать  сюда
заведовать разведение микроб.  и теперь вы размышлять,  выгодно ли
вы разрушать сделать и что вы быть иметь взамен?
     мелхов молчать.  один колено у он дрожать,  и он закинуть нога на
нога, чтобы унимать несносный дрожь.
     а генри  смит пускать к потолок кольцо запретный сигаретный дым
и опрокидывать один за другой уже два чарочка висок.
     - итак,   о   выгода.  прежде  все  вы,  джордж,  невыгодно...
невыгодно,  юра,  - он переходить на русский язык, - чтобы кое-кто становиться
известно,  почему  вы  оказываться  здесь,  по  чей  указание.  и чей
указание не хотеть теперь выполнять.  это во-первых. во-вторых, - и он
снова переходить на английский язык,  - агентство,  который я представлять
(вы понимать, надеяться, что речь идти не об информационный агентство).
этот   агентство   в  состояние  гарантировать  вы  кресло  один  из
директор химический комбинат в штат.  ну не все  ли  вы  равный,
джордж,  что  быть  производить  этот  комбинат:  газ  "ти  эйч"  для
психовоздействие,  противозачаточный   средство   или   ваш   дрянной
искусственный пища?  советовать вы подумать.  выгода!  выгода, друг мой!
вот двигатель прогресс и подлинный подоплека весь подвиг.
     мелхов молчать.
     - молчание очень цениться в наш агентство,  джордж, вы надо это
знать.  поэтому я снисходительный к ваш немногословие.  итак. вот вы
пачка сигарета,  вот таблетка "рай магомет",  вот на первый время пара
фляжка спиртное. важно, чтобы он попробовать, захотеть и потребовать
еще. я на вы полагаться, дружище. а теперь не быть испытывать судьба.
я вы покидать. спешить на заседание разгневанный комиссия.
     юрий сергеевич молча провожать незваный гость.
     весь оставлять они пакет оставаться лежать на письменный стол.
     "ну, можно сказать, что "дело в шляпа"! - размышлять смит. - член
комиссия,  едва  не  отравлять во время дегустация,  вынести теперь,
конечно,  нужный решение.  а этот московский  щеголь  с  произношение
попугай достаточно запугивать, чтобы ослушиваться свой друг, обретать
еще в рим!"
     и генри  смит,  закладывать  рука  за  спина  и переходить на пружинить
походка, становиться насвистывать веселый мотивчик.

                             глава шестой
                        бермудский треугольник

     у город  надежда  быть  свой  аэродром.  но  не  обычный.  вместо
посадочный полоса на ледяной купол в его массив  протаивать  тоннель  с
расширяться  устье.  летчик,  подлетать  к  он  со сторона бухта,
переключать управление на автоматический прибор,  и тот  с  абсолютный
точность вводить воздушный корабль в просторный ледяной грот, заливать
электрический свет.  и самолет  садиться  там  на  идеальный  ледяной
дорожка, защищать от свирепый антарктический ветер.
     из нью-йорк за член особый комиссия оон присылать  специальный
самолет.  генеральный секретарь просить лорд литльспринг и член его
комиссия прилетать в нью-йорк к открытие  генеральный  ассамблея  оон.
накал страсть вокруг дальнейший существование город-лаборатория так
возрастать,  что затрачивать много день для возвращение обратный  рейс  на
лайнер "иван ефремов" нежелательно.
     лорд литльспринг спешно собирать комиссия,  и представитель  печать
генри  смит  присутствовать  на  немой.  генеральный  же  директор город
надежда академик анисимов не счесть возможный приходить, чтобы не влиять на
мнение  свой  гость.  он ограничиваться лишь сообщение,  что неудача с
дегустация  продукция  быть  вызывать  вывод  на  завод  из   строй
дозатор эссенция,  а также, что особенно досадно, индикатор запах,
контролировать готовый продукция.  более то, кто-то, уничтожать и
два запасный индикатор,  так что завод:  "вкусный блюдо" останавливать до
прибытие новый индикатор из советский союз,  производство  который
еще  надо там осваивать.  однако,  несмотря на предстоящий многомесячный
задержка,  вопрос об изготовление искусственный пища практически решать
-  ведь  завод  пища  успешно работать!  - и от комиссия быть зависеть
распространение отработанный  технология  в  тот  регион  мир,  где
нуждаться в дополнительный пищевой продукт.
     генри смит,  слушать член комиссия оон, быть ошеломлять, потрясать,
обескураживать. кто понимать этот "научник"! ведь и новоиспеченный лорд и
новорожденный сенатор,  оба получать весь необходимый указание. неужели
они  не  понимать,  почему  они  выбирать?  у  они  быть весь основание для
признание  эксперимент  в  город-лаборатория  неудачный.   ведь   они
поднести  за  обеденный стол такой!..  и вместо естественный реакция
они вдруг заговаривать о дальновидность ученый,  о  то,  что  ямка  под
нога  не  мочь  затмевать  весь  простор  до  горизонт  (и  это  все
англичанин!).  а  сенатор  не  находить  ничто  хороший,  как   пожелать
перенести на континент тот ограничение,  который член комиссия принимать
в подледный город!  якобы для всеобщий здоровье.  ну а об  остальной
член комиссия и говорить нечего,  ведь они прежде все помнить,  что
инициатор весь этот антарктический история быть советский союз.
     и когда  лорд  литльспринг  готовый  быть уже принимать общий решение,
чтобы передавать он по радио в оон,  смит попросить  лорд  в  нарушение
обычный  журналистский  традиция,  когда  репортер  только  слушать  и
записывать, разрешать он обращаться с дружеский предостережение:
     - леди  и  джентльмен!  не верить свой ухо.  вы,  который должный
стоять  на  стража  цивилизация,  допускать  разорение   трудолюбивый
фермер   различный   континент.   а   каков   сущность   местный
общественный устройство?  деспотический  угнетение  человек  в  ледяной
пещера,  куда  мы  с вы загнать общественный долг?  это же рассадник
коммунистический  идея,  под  шумок   осуществлять   здесь   утопия,
скомпрометировать весь предшествовать ход история!
     однако под ледяной  свод  антарктика  западать  "ковбой  печать"
пропадать  даром.  и  сенатор  мирер  и  лорд  литльспринг,  так же как и
остальной член комиссия,  резонно возражать,  что если уж говорить  о
свобода  конкуренция  в  "свободный  мир",  то  нет никакой основание
запрещать  в  антарктида  изготовление  вполне  пригодный  питательный
продукт новый способ.  кстати говорить, они пользоваться и многий фирма
как в сша,  так и в  другой  страна.  иной  дело,  если  бы  комиссия
устанавливать    бесперспективность   или   вредность   научный   искание
город-лаборатория.  вчерашний эпизод с злонамеренный вывод из строй
важный аппаратура завод отнюдь не переубеждать член комиссия, который
выражать  намерение   немедленно   сообщать   в   нью-йорк   о   свой
положительный    вывод.   в   их   распоряжение   коллекция   вполне
доброкачественный образец, получать на завод от аэлита.
     и тут генри смит понимать,  что проигрывать сражение, а вместе с то
и свой будущее. надо быть менять тактика:
     - леди  и  джентльмен,  я как слуга печать склоняться перед ваш
научный авторитет.  о'кэй! пусть быть так. отныне я ваш сторонник и
рупор,  который  доносить ваш мнение до миллион человек.  но позволять
предостерегать вы.  я слишком хорошо знать свой газетный  коллега.  ваш
краткий  радиосообщение позволять предубежденный печать свободный мир
обрушиваться на вы,  подобно  то  как  я  только  что  сделать  здесь,
поверять,  с  единственный цель ознакомлять вы с этот неблаговидный
прием.
     - что вы предлагать,  мистер смит?  - брезгливый осведомляться лорд
литльспринг.
     - я предостерегать, весь свой дружеский сердце предостерегать вы
и  советовать  не  передавать  по   радио   вывод,   не   подкреплять
основательный аргументация доклад. то более что сообщение о вонючий
искусственный пища на "пир надежда" уже передавать и вызывать,  конечно,
резкий реакция.
     - вы поторопиться,  а мы нет.  доклад еще не готовый,  -  проворчать
сенатор.
     - вы заканчивать он  в  самолет.  а  я  не  поторопиться,  сэр.  я
выполнять  свой репортерский долг.  а теперь я с тот же энергия помогать
вы в самолет. мой пишущий машинка к ваш услуга. мой журналистский
опыт  ваш.  вы доставлять свой вывод вместе с обоснованный доклад на
день поздно,  но зато убеждать генеральный ассамблея,  не давать  печать
никакой  шанс  и спасать город-лаборатория,  против который вестись
такой беспринципный кампания. о'кэй?
     лорд литльспринг  посоветоваться  с  член  комиссия  и решать не
торопиться с  радиосообщение.  итог  доклад,  несомненно,  оказываться
внушительный, чем неаргументированный выдержка из он.
     генри смит вздыхать облегченно и расплыться в улыбка,  когда  лорд
литльспринг  с кислый выражение на лицо благодарить он за помощь и за
желание лететь вместе с комиссия.
     англичанин вежливый народ! и манера речь у они особенный! они даже
осужденный на казнь приглашать "восходить на эшафот,  если он ничто  не
иметь против". а если иметь?
     очевидно, генри смит что-то "иметь против"  и  к  вылет  самолет
опаздывать.
     член комиссия, в особенность шаль чагаранджа, волноваться.
     она засиять  весь,  увидеть  бежать по ледяной дорожка человек с
чемодан.
     но это быть не генри смит, а всего лишь посыльный с его чемодан.
он прихрамывать,  быть толстый,  смуглый,  задыхаться,  и у он быть подбивать
глаз.
     весь это  замечать  шаль   чагаранджа   и   удивляться.   разве   в
город-лаборатория,  где  нет  пьющий,  можно  представлять себя драка?
скоро все человек упасть и ушибаться. она пожалеть он.
     хорошенький стюардесса  влюбленно не отходить от шаль чагаранджа.
сам  она  иметь  осиный  талия,  стройный  фигурка  и  мечтать  становиться
кинозвезда.
     шаль чагаранджа быть приветливый с  бетти,  узнавать  весь  забота  и
мечта  американка.  если в индия быть сниматься задумывать чагаранджа
фильм о женщина разный раса и народ, там находиться роль и для бетти.
     девушка не  мочь  сдерживать  слезать  благодарность.  свет юпитер,
кинокамера, экран!..
     чемодан генри  смит  лежать  на его кресло в почти пустой салон,
где располагаться весь  пассажир  и  куда  вместе  с  бетти  подниматься
наконец и шаль чагаранджа.
     а генри смит все не быть!
     лорд литльспринг   пребывать   в  недоумение.  командир  самолет,
широкоплечий атлет из атланта  со  стальной  глаз  и  мужественный
ямка  на  подбородок,  уже  несколько  раз  подходить  к  председатель
комиссия, торопить с вылет.
     сверхзвуковой лайнер     тип     "конкорд",     походить    на
доисторический ящер с готовый  открываться  зубастый  пасть,  который
вовсе  не  быть  пасть,  а лишь кабина пилот,  легко разбегаться по
гладкий взлетный полоса и вырываться из ледяной пещера прямо в воздух.
     летчик из   атланта  припоминать  рассказ  отец,  ветеран  второй
мировой  война,  о  скрытый  аэродром,  откуда  истребитель  так  же
вылетать из-под земля, как сейчас лайнер из ледяной грот.
     самолет сразу  же  начинать   набирать   высота.   внизу   виднеться
зеленоватый  бухта  с беленький пятнышко антиштормовой корабль "иван
ефремов",  который  уплывать  теперь  обратно  уже  без  член  особый
комиссия оон, но с непонятно почему опаздывать генри смит на борт.
     воздушный лайнер уходить в стратосфера,  где и развивать свой сказочный
скорость.
     - о  бермудский  треугольник  рассказывать  много  басня,  -  со
смеяться глаз говорить стюардесса, - но, поверять я, мы десяток
раз пролегать над этот будто бы гиблый  место  и,  как  видеть,  с
прежний комфорт доставлять вы в нью-йорк.  не угодно ли кто-нибудь
из вы виски с содовый, коньяк, пиво или кока-кола?
     к удивление стюардесса, даже мужчина попросить кока-кола.
     раздавать все фигурный  бутылочка  безалкогольный  напиток,  бетти
останавливаться   перед   чемодан,   лежать   на  кресло  опаздывать
пассажир,  и с очаровательный улыбка,  который  украшать  бы  экран,
сказать:
     - ну вот вы,  леди и джентльмен, еще один опровержение страшный
легенда. мы вполне благополучно пролетать над бермудский треуголь...
     она не договаривать.
     страшный взрыв  разрывать  в клочок бедный девушка с ее забота и
мечта,  уничтожать и обожать она шаль чагаранджа  и  весь  остальной
член особый комиссия оон, находиться в салон.
     взрывной волна вышибать дверь в радиорубка  и  оглушать  радист,
который ничто не успевать передавать в эфир.
     только пилот в свой вынести вперед кабина, похожий на голова
птеродактиль, оставаться живой.
     - бермудский треугольник, - многозначительно сказать первый пилот,
спокойно  снимать  ненужный шлем с наушник и потирать палец ямка на
подбородок.  - уровень океан,  парень,  здесь на целый двадцать  пять
метр ниже,  чем в любой другой место.  мы проживать, пожалуй, на доля
секунда долго. о'кэй?
     - не  так ли кончать и наш предшественник,  шеф?  - невозмутимо
отзываться второй пилот,  с труд  удерживаться  в  наклонять  вперед
кресло и глядеть на приближаться снизу свирепый волна океан.

                            глава седьмой
                          "чудо уцелеть"

     "весь мы  в  город-лаборатория  быть   потрясать   известие   из
нью-йорк. самолет с комиссия оон исчезать...
     генри смит успевать передавать  по  радио,  будто  комиссия  на  свой
завершать  заседание  вынести  решение  об отрицательный отношение к
эксперимент,  разукрашивать   репортаж   описание   ужас   отравление
искусственный пища весь член комиссия.
     николай алексеевич не выдерживать и, вне себя от горе и гнев, слега.
     как же  я быть слепой,  выслушивать пошлый любезность американский
журналист!  и вот сталкиваться теперь с  его  подлинный  сущность,  с
наглый  ложь,  спекуляция  на  проводить кто-то диверсия!  все это
подкашивать  николай  алексеевич.  ведь  лорд  литльспринг,   прощаться,
сообщать об одобрение комиссия деятельность город-лаборатория вопреки
результат диверсия.
     я ничто  не  мочь  выяснять  на  завод.  кто,  когда и как мочь
совершать этот  гнусный  злодеяние,  который  ставить  весь  наш  город
надежда  в  затруднительный  положение.  мы не только срывать поставка
питательный продукт в голодать страна,  мы не  мочь  теперь  даже
прокармливать население город. я быть в отчаяние.
     николай алексеевич посылать в оон свой опровержение газетный "утка"
генри смит, в ответ на что опубликовывать "утка" газета обрушиваться на
академик анисимов,  который якобы не в состояние  опровергать  факт
компрометировать искусственный пища дегустация и все же решаться якобы
"в свой цель фальсифицировать  решение  погибший  комиссия.  бог  да
упокоевать   их  душа!  однако  чудо  оставаться  в  живой  единственный
свидетель показывать иной!"
     "оставаться чудо в живой!"
     я задыхаться от ярость, уподобляться львица, защищать детеныш.
честный слово!  я становиться "следователь", хотя никто не уполномочивать я
на такой деятельность.  решать вывести на чистый  вода  этот  "пират
печать",  суметь обманывать и усыплять я!  я почти ненавидеть себя!
право-право!
     конечно, теперь,  спустя  какой-то  время,  я  допускать,  что мой
"самодеятельность" мочь приносить много вред,  чем польза.  я делать
все   неумело,   непрофессионально,  давать  виновный  шанс  укрываться!
выяснивать по горячий след  то,  что  я  быть  в  состояние,  все-таки
полезно.  даже  пусть я осуждать за мой действие,  но я такой,  какой
быть.  то более что даже николай алексеевич, видимо, допускать ошибка,
слишком  доверять  завербовывать  в  антарктида  энтузиаст.  у мы не
иметься в город,  насчитывать несколько тысяча житель,  ни полиция,
ни  судебный  орган,  как  нет  они  в  обычный  научный поселение -
полярный станция, экспедиция и то подобный. так решать в оон.
     неожиданно генри   смит   являться   сам,   решать  наглый  прямота
"разоружать" я.
     он быть  возбуждать,  одетый  неопрятно,  небритый,  говорить отрывисто,
перебивать  сам  себя,  изображать  человек,   перенести   великий
потрясение.
     - мэм!  именно к вы я хотеть приходить к первый! - начинать он. - перед
вы   чудо   уцелеть.   я   знать,   как   волноваться   сейчас  весь
город-лаборатория.  не я решать его судьба.  достаточно то,  что я
сам определять собственный судьба, не разделять участь тот, кто оказываться
на борт злосчастный самолет.  он исчезать,  исчезать в район бермудский
треугольник. и это сказать все, ибо нет в мир место страшно.
     я слушать смит в кабинет  николай  алексеевич.  больной  муж
осматривать сейчас в спальня доктор танага.
     я сидеть на диван,  а  генри  смит  расхаживать  по  ковер  между
письменный  стол  и  книжный  шкаф,  размахивать  рука  и то дело
поминать бог.
     - да!  только  вмешательство  божий  сила мочь я объяснять свое
чудесный спасение, мэм!
     - но,  кроме божий сила,  вы,  очевидно,  помогать и то,  что вы
трусливо не являться на самолет?  - с достаточный холодность  спрашивать
я.
     - о да!  именно вы, мэм, я мочь признаваться в этот так называть
"трусость"!  я  лично  объяснять ее внушение свыше.  и не бояться в это
признаваться,  ибо это сохранять я жизнь,  а она для  я,  поверять,
представлять  некоторый ценность.  не то я вместе с недавно гостить
здесь почтенный член особый комиссия  оон  метаться  бы  сейчас  за
решетка гнусный зоопарк.
     - что вы иметь в вид? - нахмуриваться я. - шутка неуместный.
     - помиловать,   какой  шутка!  ведь  я  вы  сказать  о  бермудский
треугольник.  позволять  я  напоминать  вы  о  он.  просить   ваш
внимание. это очень важный.
     - безусловно,  - соглашаться я,  едва преодолевать неприязнь к это
человек.
     журналист доставать записной книжка и становиться цитировать:
     - я  приводить  лишь  несколько  случай  из  многий сотня.  но они
наиболее впечатляющий и,  безусловно,  безупречный.  итак: "исчезновение
самолет  5  декабрь  1945  год,  уже после окончание второй мировой
война,  с военный база  на  полуостров  флорида,  сша.  пять  военный
самолет  с  опытный летчик вылетать в обычный патрульный полет с
возвращение обратно.  вылетать в 14 час.  в 15 час 15 минута ложиться
на обратный курс, весь время поддерживать связь с военный база. и вдруг
такой разговор по радио:
     база: каков ваш координата?
     командир звено: не мочь сообщать, не понимать, где находиться.
     база: держать в сторона запад.
     командир звено: не мочь устанавливать, где запад.
     командир база: определять по солнце.
     звено: не видеть солнце. не знать, в какой оно сторона".
     и далеко отрывочный радиосигнал терпеть бедствие. и все...
     я поежиться. смит продолжать:
     - с   база   вылетать   специальный   спасательный   гидросамолет,
оборудовать на случай помощь при всякий катастрофа, способный садиться
на вода,  спускать лодка, гасить пожар и прочее. он быть снабжать самый
надежный прибор связь и локатор.
     - и что же? он вернуться ни с что? - спрашивать я.
     - он не вернуться.  он исчезать,  как и пять предыдущий.  это  нельзя
себя   представлять,  но,  увы,  это  так.  в  бермудский  треугольник
нарушаться  обычный  представление.  там  возможно  все!..  вы  мочь
прочитывать об этот событие, обходить весь американский пресса, и в книга
исследователь  загадочный   аномалия   чарльз   бернин   "бермудский
треугольник"  начинать  со  2-й страница по 20-ю!..  волос подниматься
дыбом, когда читать!
     - целый книга об это?
     - издание 1974-го,  потом 1977 год. очень серьезный труд. но вот
еще  один  случай.  он  опубликовывать  у вы,  в россия,  в ваш газета
"правда"  7  март  1977  год  под   заголовок   "опять   бермудский
треугольник".  цитировать:  "во время тренировочный полет американский
бомбардировщик  ка-6,   пилотировать   капитан-лейтенант   пол
смит..."  это  не  мой  родственник,  мэм.  "...с штурман ричард
гленард на борт,  попадать в зона  бермудский  треугольник,  самолет
сразу же потеряться. радиосвязь с авианосец "джон кеннеди" оборваться.
поиск,  как обычно в этот район,  результат  не  давать".  подписывать
спецкор "правда" т. колесниченко.
     - кажется, я читать этот сообщение.
     - вы  читать,  а  я  переживать.  и только вчера определять по этот
сообщение свой судьба,  мэм.  а  вы  готовый  называть  это  вульгарный
трусость.  нет! этот предвидение, опять повторять вы - внушение свыше.
но изволить вспомнить о корабль тоже.  вернуться к 1918 год.  4 март
тот  год  огромный  рудовоз "циклоп" водоизмещение в двадцать тысяча
тонна выходить с остров барбадос,  проходить мимо куба и...  исчезать. а на его
борт  находиться  такой  важный  персона,  как  американский  посол в
сопровождение  видный  дипломат.  и  никакой   след,   ни   один
спасательный круг,  шлюпка,  обломок...  ни один сигнал!  об это
сообщать в свой  время  весь  американский  пресса.  но  вы,  конечно,
убеждать   лишь  советский  сообщение.  изволить.  журнал  "техника  -
молодежь",  номер 5 за 1965 год,  страница 33.  у я все записывать. я
мочь бы перечислять вы загадочный случай до вечер.
     - но ведь научный экспедиция обследовать тот район  и  ничто  не
обнаруживать.
     - извинять, мэм. кое-что обнаруживать. например, вмятина в океан.
     - как вы понимать?
     - опять   цитировать   вы   для   убедительность   ваш   "правда":
"американский   исследовательский   спутник   с  помощь  электронный
дальномер с огромный точность  определять  расстояние  от  орбита  до
поверхность   земля.   и   он  обнаруживать,  что  в  район  бермудский
треугольник  уровень  океан  на  двадцать  пять  метр  ниже,   чем
повсюду"!  каково? это на поверхность океан! а под поверхность? мочь
сообщать  вы,   что   американский   исследователь   обнаруживать   там
пирамида... да, да! - пирамида размер большой пирамида хеопс, внутри
который,  быть  мочь,  и  действовать  тот  ужасный  аппарат,   который
совершать бермудский преступление.
     - о что вы говорить?
     - об   инопланетянин,  мэм!  о  злобный  гуманоид,  разбойничий
приютиться на наш земля и захватывать  время  от  время  наш
землянин, чтобы пополнять свой инопланетный зоопарк.
     - вы говорить отвратительный вещь, мистер смит!
     - о  нет,  мэм!  вы  легко  морщиться,  а  каково  я,  который
сопровождать по долг служба член особый комиссия оон,  внушать я
не  только  великий  уважение,  но и искренний любовь и восхищение.
подумать, каково я представлять себя несравненный шаль чагаранджа, с
который сорвать весь одежда,  чтобы любопытный посетитель зоосад мочь
хорошо рассматривать телосложение землянка.  или каково представлять  себя
лорд и сенатор,  который через прут решетка просовывать косточка с
мясо,  что,  увы,  они не видеть здесь и из-за что, быть мочь, там
подраться  между  себя.  и  все  это на потеха уродливый инопланетный
зевака  с  огромный   голова   на   щупальце   или   напоминать
телосложение наш мальчишка с лицо старичок. я весь это знать, мэм,
я весь это ярко представлять себя!  и не  послужить  ли  это  оправдание
то,  что  вы  называть  трусость,  а  я  чувство  самосохранение,
благоразумие? и я молить сейчас бог лишь об один.
     - о что?
     - чтобы они вернуться невредимый из безвременье.
     - что это за надежда?
     - о мэм,  недаром ваш город зваться город надежда. я процитировать
вы  последний  сообщение,  свидетельствовать  о разнообразие действие
инопланетянин на земля.
     - тоже советский источник?
     - и советский тоже.  в ваш еженедельник "за  рубеж"  в  1975
год  воспроизводить  страница  103 книга упоминать ученый берница:
"скачок во время происходить пять год назад на аэродром майами (это у
мы   в   штат!).  он  так  и  не  находить  убедительный  объяснение.
пассажирский самолет  "нейшн  аэрлайн"  с  127  пассажир  на  борт
приближаться  к  посадочный  полоса  с  северо-восток  и  фиксироваться
наземный радар.  внезапно он исчезать с экран и появляться  лишь  десять
минута  спустя.  самолет  совершать  посадка без всякий осложнение.  он
командир и экипаж  быть  удивлять  беспокойство  наземный  персонал
аэропорт.  по мнение летчик, у они весь быть в порядок. но диспетчер
сказать  командир:  "дружище,  в   течение   десять   минута   вы   не
существовать!"  летчик сверять свой часы с аэродромный и обнаруживать,
что весь самолетный часы отставать ровно на десять минута,  как раз на  то
время,  на  который  исчезать самолет.  важно сказать,  что весь часовой
механизм на земля и в воздух быть сверять между себя все двадцать
минута назад!" вот в чем мой надежда,  - заканчивать генри смит.  - я молить
бог,  чтобы "это" быть безвременье,  а не гуманоид, этот инопланетный
уродец,  замышлять, быть мочь, изменять западный общественный строй
на земля!"

                            глава восьмой
                            снова гуманоид

     "- ну конечно,  ты вспомнить о то, что я называть гуманоид,
когда о гуманоид зайти речь,  - с  усмешка  сказать  я  отец,  как
только я начистоту выкладывать он весь.
     он сидеть в кресло,  едва доставать нога до пол, отвертываться от
чертежный доска и проницательно, но ласково глядеть на я.
     верить ли я в то,  что мой отец действительно гуманоид и  что  во
я сам течь инопланетный кровь?  стараться быть откровенный с самый
себя,  я  должный  признаваться,  что  чуть-чуть,  совсем  немножко,  но
допускать  это.  словом,  такой возможность,  выражаться математический
язык, не считать равный ноль. честный слово! и я сказать папа:
     - если ты гуманоид с другой планета,  то и я ведь сродни и ты и
другой  гуманоид,   который   сейчас   хотеть   обвинять   в   тяжкий
преступление.
     - дело не в это,  - сказать серьезно папа. - давать рассуживать, кто
на   земля  выгодный  такой  "инопланетный  преступление",  как  гибель
"конкорд"?
     - думать,    то,   кто   не   устраивать   деятельность   наш
город-лаборатория,  скажем, оптовый торговец зерно, терять барыш
при поставка продовольствие голодать район мир.
     - не только,  не только... это верный экономический подоплека. но
быть еще и другой - общеполитический.
     - какой связь между научный эксперимент и политика?
     - прямой.  город,  где человек отдавать все,  на что способный, получать
для себя все,  в чем нуждаться,  пугать  апологет  капитализм.  они
готовый кричать о пропаганда коммунизм под флаг оон. теперь взглядывать
на наш событие.
     - на приезд комиссия, на исчезновение "конкорд"?
     - легко понимать,  кто выгодно скрывать подлинный  вывод  комиссия.
если они отрицательный для город-лаборатория,  как утверждать смит, то
нет никакой смысл препятствовать их обнародование.  но если они быть
положительный и почему-то они предварительно не передавать по радио,  то
исчезновение член комиссия позволять господин смит  выступать  как
единственный   свидетель,  который  присутствовать  на  заключительный
заседание комиссия.  и он утверждать прямо противоположный  то,  что
устно передавать николай алексеевич лорд литльспринг.
     - значит, смит?
     - конечно,   именно   господин  смит  представлять  и  отстаивать
интерес  враг  город-лаборатория.  и  ради  это  задерживаться,  не
полететь,  хотя  на  первый  взгляд  он  выгодно  скоро  оказываться в
америка. спрашиваться, почему?
     - он отгораживаться дурной слава бермудский треугольник, в район
который исчезать самолет, "преступление" гуманоид.
     - твой  задача не только реабилитировать воображать гуманоид,
но и разоблачать землянин,  отнюдь не воображать,  по  указка  который
действовать  смит.  "иван ефремов" еще не отплывать.  полезно поговорить с
сам смит,  припирать  он  к  стена.  возможно,  вскрываться  прямой
диверсия.
     я уже знать,  что должный делать.  и через некоторый время быть на
борт лайнер.
     смит я  находить  в  бар  "тень  минувший",  где  он  наверстывать
упускать   за  время  пребывание  в  город  надежда  и  уже  изрядно
нагружаться. быть мочь, это объясняться он наглый тон, какой со я
он прежде не говорить.  или он уже считать себя недосягаемый?  преодолевать
отвращение, я обращаться к он:
     - мистер смит,  я не успевать узнавать у вы,  почему вы счесть нужный
отправлять на самолет багаж, не собираться лететь?
     - о  мэм!  пустой!  не  наливать  ли вы рюмочка?  женщина с ваш
наружность очень идти, когда они сидеть с рюмка в рука.
     - позволять  я  заменять  ее  ручка,  который  я  записывать  ваш
показание.
     - показание?  приказывать рассматривать наш беседа как допрос?  вы
забывать,  что я уже в международный вода на  борт  зафрахтовывать
международный организация корабль!
     - вы давно на международный территория. но вы полезно вспомнить,
что вы на борт советский корабль.
     - ага!  уже договариваться с экипаж о  попрание  право  свободный
журналист? а международный соглашение? я быть протестовать!
     - но почему вы не отвечать  на  такой  простой  вопрос?  ведь  я
отвечать на весь ваш вопрос, когда встречать вы.
     - пожалуйста, я отвечать. я джентльмен. но отвечать не "следователь",
а   лично   вы,  мэм,  в  знак  мой  к  вы  расположение.  особый
расположение, мэм! с вы я сам не свой! эх, быть мы в другой время, в
другой место!  но теперь...  просить вспомнить, что я удаваться доказывать
вы, что я вовсе не трус. я это очень важный!..
     - вернуться к чемодан.
     - да, мэм, я отправлять чемодан. но это быть уловка.
     - уловка?
     - какой же вы детектив, мэм, если не делать вывод, что при вид
мой чемодан улетать успокаиваться.  время идти, "конкорд" уже нельзя
быть много задерживать. на это я рассчитывать.
     - вот  теперь  ваш  мотив  ясный.  с  кто  же  вы отправлять свой
чемодан?
     - а!  - махнуть рука смит,  выпивать залп двойной порция висок и
сползать с высокий табурет.  - с  первый  встречный.  ведь  охотник
получать  наличный  деньги,  который  нет  в  оборот  в ваш ледяной
коммунистический царство, куда много, чем вы воображать.
     - и все-таки. как выглядеть этот любитель наличность?
     - откуда я знать? я не замечать в немой никакой особенность.
     - но диспетчер аэродром замечать.
     - какой нелепица,  господин прелестный сыщик! какой судья поверять
вы,  если  учитывать,  что  диспетчер  не  мочь  отлучаться  от  пульт,
находиться на большой расстояние от самолет.
     - дело  в  то,  что  диспетчер  быть  молодой  парень,  пленять
красота шаль чагаранджа,  а она,  ожидать вы, в волнение ходить около
самолет. диспетчер же любоваться она в бинокль.
     - даже это устанавливать? поздравлять.
     - не  только  это,  но  и  то,  что шаль чагаранджа обрадоваться,
увидеть посыльный с чемодан, а диспетчер рассматривать и его.
     - и что же? - с наглый улыбка спрашивать смит.
     - диспетчер увидеть,  что толстяк хромать и у он быть подбивать глаз.
так кто это быть?
     - оставлять я в покой,  господин частный детектив!  я не обязанный
знать,  кто  драться в ваш прославленный подледный рай и ставить друг
друг фонарь под глаз.
     - я  вполне  достаточно  этот  ваш  подтверждение,  -  сухо
заканчивать я.
     - я  ничто не говорить вы,  ничто не показывать!  - заволноваться
смит.
     - ничто, кроме то, что записывать мой магнитофон.
     - вы не предупреждать я об это!
     - я думать,  что вы еще представляться возможность давать показание
следственный орган на континент.
     - не думать, не думать, мэм. едва ли ваш рука дотягиваться дотуда.

     я вернуться  в  город  надежда.  теперь  предстоять находить хромой
толстяк с подбивать глаз.
     за весь  время  существование город надежда у мы не происходить ни
один драка. доктор танага не быть известно ни об один травма за этот
день. я оказываться в тупик".

                            глава девятый
                            клинок ржаветь

     "я ничто бы не добиваться,  если бы не спартак с  остап.  они  с
воодушевление решать помогать я.
     находиться человек, который весь знать. это быть наш знаменитый кулинар
"маркиз де грот".
     он приводить ко я остап:
     - клевый дело:  "последний известие", "светский сплетня", "утиный
стадо для западный газета" - и весь это нормально в один лицо,  вернее,
личико с усик. рекомендовать, "маркиз де грот", который весь знать. давать
тетя ручка.
     "маркиз" смущенно улыбаться:
     - мсье остап слишком преувеличивать мой осведомленность, мадам. я
лишь кое-что слышать и кое-кто видеть.
     - кто он? приводить он ко я.
     - если позволять,  мадам,  мы приводить к вы один дама. от она вы
узнавать много, чем от прихрамывать толстяк с подбивать глаз, ибо
глаз он подбивать именно она.
     - балдеть не балдеть,  а похоже,  что это  так,  -  глубокомысленный
заключать остап. - ждать мы с мария. крутануть с пол-оборота.
     мария приходить робкий,  сконфузить,  в черный мантилья.  когда-то
красивый лицо ее осунуться. она заговаривать страстно:
     - да заступаться за я  пресвятой  дева!  не  выгонять  мы  из
город, сеньора. я не мочь поступать иначе. я рассказывать вы все как на
исповедь, если господин оставлять мы один.
     - зажигать фонарь под глаз, должно быть, дело дамский, приходиться
мы, маркиз, топать ножка, пока не позвать.
     это быть  мария,  жена педро,  который повстречать в южный америка
николай алексеевич.
     едва мы оставаться один, мария расплакаться:
     - о сеньора,  да защищать вы пресвятой дева,  мы так преданный вы,
так преданный! и, если бы он не сказать так о вы, который мы все чтить, у
я рука не подниматься бы.
     - рассказывать по порядок, милый мария.
     - да благословлять вы господь за ваш ласка,  добрый  сеньор.  он
являться в наш дом со слово,  что старый дружба, как клинок из хороший
становиться, не ржаветь.
     - кто он?
     - да все тот же проклятый мигуэль мурильо,  с который связывать мы
судьба  из-за  наш  с  педро  добросердечность.  когда  ваш  супруг,
сеньор,  быть благословенный его имя, угощать мы замечательный еда в
самый наш голодный день,  то этот мурильо проходить мимо наш лачуга и
от запах разогревать еда упасть в обморок - так  изголодаться.  а  каждый
голодный мы друг, мы накормить и выходить его, сеньор. с тот пора они
с муж становиться дружить.  куда-то уезжать на заработок,  скрывать это  от
я.  но толк быть мало, если не считать то, что оба завербовываться
в ваш благословенный город надежда.  только здесь  обретать  мы  надежда
жить, не умирать с голод.
     я подсаживаться к мария,  обнимать она за плечо и вытирать  платок  слеза,
который  струиться  по  ее  смуглый  лицо.  она  поцеловать я рука,
который я не успевать отдергивать.
     - я все рассказывать вы,  сеньор,  все-все, только не выгонять мы
отсюда.
     - никто не выгонять вы,  мария.  важно,  чтобы город не прикрывать,
как то хотеть некоторый богатей.
     - да  касаться  их  черный  ангел  свой  крыло.  вот теперь я
становиться понятный,  зачем  он  являться  к  мы.  сначала  он  переводить
разговор  на  воспоминание,  твердить  все  о  какой-то централь-парк,
пугать,  будто они с педро мочь узнавать, тогда они несдобровать, они сразу
же вышибать отсюда. а что делать тогда мы с ребятишки?
     - полно-полно, мария. никто здесь не обижать вы, честный слово!
     - и он еще сказать, что "старик в свой время откупиться от они, давать
каждый  по  десять  доллар,  и  теперь  припоминать,  если  педро  не
послушать мигуэль".
     - если не послушать?
     - да.  он  грозить  открывать  "старик",  кто они такой - мигуэль с
педро.  и он говорить,  пусть и я вышибать отсюда,  но ты  со  свой
ублюдок  пойти по мир.  и еще стращать,  будто бы в город надежда
должный происходить чистка,  весь неугодный ссылать на  большой  земля,  и
педро  в  первый  очередь,  если  он не послушаться старый друг.  он
говорить весь это и курить.
     - курить? - ужасаться я. для я это быть кощунство!
     - и курить и  пить  спиртное.  мой  педро  попробовать  только  один
рюмочка, клясться пресвятой дева, а от сигарета отказываться.
     - к что же склонять педро его старый друг?
     - чтобы педро подговаривать все защищать свой "право",  угощать бы
сигарета,  подносить выпивка и требовать бы от дирекция отмена  всякий
там  запрет.  и  чтобы привозить из австралия настоящий мясо,  не то
отказываться от работа.  он уверять,  что недовольный много. давать они только
сигнал. и напоследок потребовать, чтобы педро и этот недовольный выбирать
бы он, мурильо, один из директор.
     - и вы весь это слышать, мария?
     - я вступать в мужской разговор, потому что тревожиться за ребенок.
я  сказать,  что  не надо бояться чистка,  что можно обращаться к вы,
сеньор,  что вы душевный женщина.  и тогда мигуэль становиться зло смеяться.
я страшно повторять он слово.
     - повторять, мария, это важный.
     - но они касаться вы, несравненный наш заступница.
     - все равный. это нужно для следствие.
     - для  следствие?  - испугаться мария.  - он называть вы распутный
женщина,  который якобы продаваться  старик,  чтобы  ловко  устраиваться
здесь  со свой бывший муж,  сделать его любовник.  и будто сыночек
ваш вовсе не от старик, который на это не способный, а от бывший муж
и вы вдвоем старик водить за нос.
     - какой мерзость! - не выдерживать я.
     - именно мерзость,  сеньор. я тут не выдерживать и ударять мигуэль
в морда, иначе ведь не называть его свиной рыло. он бросаться на я с
кулак.  тут  педро  ввязываться  в  драка,  и мы вдвоем так отдубасить
негодяй,  что он вылетать с лестница наш второй этаж. добавлять, что
и  ребятишки  наш  помогать  мы.  это  быть  драка  так драка!  все
семейство,  да прощать я пресвятой дева.  и мы выбрасывать вслед  он
его дрянной фляжка, из который педро должный быть угощать спиртное свой
друг.
     - спасибо, мария. теперь ясно, кто приносить в самолет чемодан.
     остап и спартак,  едва мария заканчивать  свой  рассказ,  пообещать
приводить мигуэль мурильо.
     он быть  отвратительный,  этот  тип,  неопрятный,  опускаться,   с
одутловатый лицо и синяк под глаз. от он нести перегар.
     - не верить ни один слово из то,  что наговаривать на я  этот
ведьма,  -  сразу  начинать он,  даже не выслушивать мой вопрос.  - у мы
здесь  учреждение  организация  объединять   нация,   и   я   требовать
присутствие при разговор со я беспартийный чиновник оон. и мой
адвокат из филадельфия.
     - вы  еще  приходиться  говорить  в  сша со следователь и другой
чиновник и вызывать свой адвокат.  вы приносить в самолет чемодан
журналист?
     - я не знать, что в немой быть. наверное, обычный барахло.
     - не слышать ли вы в чемодан тиканье час?
     - о сеньора!  я изувечивать этот проклятый семейка. я становиться тугой на
ухо и ничто не слышать. я и вы-то слышать с труд.
     - современный адский машина  делать  без  часовой  механизм,  -
замечать спартак. - химический или радиоактивный западать.
     - ясный дело,  - соглашаться остап.  - нормально.  из такой  тип
признание добрый слово не вышибать, надо припирать он к стенка.
     - что он  говорить,  сеньор?  я  требовать,  чтобы  его  слово  быть
переводить на принимать здесь международный язык.
     - он говорить,  - сказать спартак по-латыни,  - что  вы,  господин
мурильо, надо припирать к стенка.
     - что?  - испуганно завопить мигуэль.  - я  хотеть  поставлять  к
стенка,  расстреливать?  это  самосуд!  я требовать вмешательство академик
анисимова.  он не допускать расстрел ни в что не  повинный  человек,
который   позволять  себя  лишь  выкуривать  один  сигарета.  за  это  не
расстреливать, не расстреливать!..
     - не бояться, - заверять я он. - если вы быть судить, то не за
сигарета,  а за соучастие в  диверсия,  погубить  самолет  "конкорд"
вместе со весь пассажир и экипаж.
     - я ничто не знать об это.  спрашивать хорошо  мистер  смит.  он
багаж я нести, а не свой. и я не мочь знать, что нести.
     - это другой дело, - оказывать спартак. - а сейчас смываться, пока мы
с  остап  не  добавлять ты к то,  что ты уже получать от семейство
педро.
     мигуэль мурильо исчезать.
     у мы,   добровольный   исследователь,   быть    слишком    мало
доказательство тот, в чем мы быть уверенный.
     но что толк от наш уверенность? она никто не убеждать!"

                            глава десятый
                            рейс спасение

     "я быть  в  отчаяние!  в  отчаяние от то,  что не мочь удерживать
николай алексеевич от полет в нью-йорк.
     там на  генеральный  ассамблея оон некоторые страна под давление
заинтересованный  монополия  потребовать,   чтобы   "город-лаборатория
прекращать  существование,  поскольку  особый комиссия оон,  трагически
погибший  при   возвращение,   по   свидетельство   чудо   уцелеть
журналист, высказываться против продолжение эксперимент".
     ум я понимать,  что николай  алексеевич  необходимо  отбивать  в
нью-йорк нападение, но сердце...
     словом, не знать, что делать.
     николай алексеевич,  огромный,  уверенный,  спокойный,  как утес,
участливый выслушивать мой тревога с тот такт,  на который  только  он
один  способный.  однако оставаться непреклонный в свой намерение.  он
действительно как скала нельзя сдвигать  с  место,  если  он  что-либо
продуманно решать.
     на генеральный ассамблея вслед за советский  делегат  выступать
представитель  прогрессивный страна.  и в результат принятие решение о
город-лаборатория  быть  откладывать  до  прибытие  на   ассамблея   он
генеральный директор.
     за академик анисимов прилетать из  москва  специальный  рейс
сверхзвуковой лайнер тот-144М (модернизированный вариант первый в мир
сверхзвуковой самолет).
     николай алексеевич ласково утешать я:
     - не следовать находиться во власть  сенсационный  легенда,  родной.
это нонсенс!  подобный вымысел мочь пользоваться лишь такой субъект,
как господин генри смит, дабы выгораживать себя при твой расспрос.
     - но ведь он цитировать авторитетный сообщение!
     - допускать,  он говорить о факт.  но они можно  объяснять  и  без
привлечение   "зловредный  деятельность"  инопланетный  гуманоид  на
земля.
     - как же объяснять? - спрашивать я упавший голос, подумать об отец
и его возможный связь с этот пришелец.
     пусть быть выглядеть непроходимый дура, но я готовый умолять папа
обеспечивать один он известный путь  безопасность  полет  николай
алексеевич.  конечно, папа посмеяться надо я, что добрый, обзывать
"баба".  ну и что ж!  пусть баба!  честный слово! должно быть, в это
мой сущность!
     а николай алексеевич продолжать:
     - в  район бермудский треугольник,  кроме понижение там уровень
океан,  обнаруживать вихревой морской  течение,  неизвестный  в  другой
место.  они способный вызывать самый необычный погодный условие,  когда
полностью   исчезать    видимость,    нарушаться    радиосвязь.    при
взаимодействие  же  с  сильный  ветер  возможно возникновение волна,
вызывать инфразвук с частота около пять герц.  такой  частота,  не
воспринимать слух,  губительный для человек, вызывать у они не только
психический расстройство,  но даже и  гибель!  вот  почему  там  мочь
исчезать  самолет,  который  уже  некого быть управлять,  и погибать
корабль; или с они в паника, рожать психический расстройство из-за
инфразвук,  бежать весь пассажир и команда.  естественно, что на тот
высота,  на который пролететь наш сверхзвуковой лайнер, весь этот явление
не мочь сказываться в такой мера, как при патрульный полет исчезать
самолет из флорида или надводный плавание суд.
     - но ведь "конкорд" лететь так же высоко!
     - это  еще  один  логический  заключение   для   вывод   твой
расследование. "конкорд" не мочь погибать над бермудский треугольник
из-за причина, который я перечислять.
     - а гуманоид?  мочь быть,  они управлять время или четвертый
измерение?
     - это уже, прощать я, чистый спекуляция!
     - а самолет, который пробыть в безвременье десять минута?
     николай алексеевич задумываться:
     - видеть ли,  мы мало знать о время как субстанция. быть ученый
с   имя,   который   допускать  возможность  вмешательство  в  этот
загадочный  субстанция.  что  касаться  я,   то   я   не   допускать
приравнивание  время к другой координата континуум "пространство -
время".  и время в он особый,  воображаемый координата,  движение  по
который  и  характеризовать существование материя.  материя проявляться,
поскольку она двигаться во время.  и,  разумеется,  двигаться  лишь  в
один направление.  время не температура, который мочь повышаться или
понижаться,  оно неадекватно она,  как  необоснованно  полагать  автор
некоторые гипотеза.
     - а при достижение околосветовой скорость?
     - течение   время   замедляться.   теоретически   по  лоренц  -
эйнштейн,  практически - в  результат  эксперимент  с  американский
реактивный самолет,  часы на который отставать за время облет земной
шар.
     - а не потому ли отставать часы на злополучный самолет в майами на
десять минута,  хотя он не летать вокруг земля,  а  всего  лишь  идти  на
посадочный полоса аэродром?
     - не знать,  родной.  вспоминать слово шекспир:  "быть  многое  на
свет, друг горацио, что и не сниться наш мудрец".
     - не хотеть,  чтобы сон,  неведомый "наш мудрец",  случаться  с
ты наяву! - в полный отчаяние восклицать я.
     - но понимать, я должный быть там, должный!
     - хорошо. я отпускать ты, но лишь при один условие.
     - при какой же условие, родной?
     - если   сверхзвуковой   лайнер   обходить   сторона   бермудский
треугольник. ведь тот-144М ничто не стоить сделать такой крюк!
     николай алексеевич заразительный рассмеяться:
     - поистине  невозможно  переспоривать  женщина.  быть   по-твоему.
собственно, командир корабль уже предлагать я такой маршрут.
     казаться, можно успокаиваться, но я все-таки, не страшиться насмешка,
пойти   упрашивать  папа  использовать  влияние  на  "свой  собрат
гуманоид", хотя, возможно, они вовсе и нет.
     конечно, он  хохотать,  мой  папка,  взяться за бок,  похожий на
озорной  мальчишка  с  выгорать  добела   шевелюра.   но   в   его
ласково-проницательный глаз я удаваться увидеть нечто такой,  отчего
я сразу,  сам  не  знать  почему,  уверяться  в  благополучный  исход
перелет  в нью-йорк.  клясться,  если бы я не поверять в тот миг,  что
отец связывать с гуманоид,  то ни за что не отпускать бы муж,  он не
приводиться бы сделать все, что он сделать, решающий образ повлиять на
ход событие.  словом,  если бы не этот мой слепой, пусть легкомысленный
вера,  весь быть бы по-другому! но николай алексеевич в решительный час
смочь выступать на генеральный ассамблея оон.
     но мочь ли я, пока он быть там, быть спокойный за он?"

                          конец первый часть


                             часть второй

трещина


                                                  коль мысль сильный -
                                                  так дело полно сила.
                                                            в. шекспир

                             глава первый
                             опасный язва

     академик анисимов  улетать  из  город надежда,  и его обязанность
генеральный   директор    город-лаборатория    принимать    на    себя
доктор-инженер вальтер шульц.
     шульц быть в высокий степень добросовестный и педантичный  человек.
именно  к он приходиться аэлита приходить после отлет николай алексеевич
со свой "невероятный предложение".  она хотеть временно обходиться без
индикатор запах на контроль готовый продукция, но дозатор при это
отлаживать особенно тщательно с  помощь  такой  чуткий  индикатор,
какой  мочь  быть  пес  бемс.  ведь  еще  в москва она приучать он в
лаборатория "вкус и запах" помогать ученый. и без он не удаваться бы
создавать индикатор запах ни для отладка автоматический дозатор, ни
для контрольный комплекс.  так неужели же этот пес не  выручать  все
сейчас,   не   помогать   так   налаживать  дозатор,  чтобы  возобновлять
производство?  аэлита взяться восстанавливать в немой былой навык.  и  это
удаваться! и она продемонстрировать шульц безукоризненный работа бемс:
он безошибочно идентифицировать весь запах пробный доза автомат  и  при
отступление от норма лаять,  сигналить о неверный наладка.  совершенно так
же, как лаять четвероногий помощник сапер, обнаруживать мина.
     вальтер шульц оставаться довольный:
     - это быть большой дерзость!  но.  вместе с то и  большой  идея.
если  так  можно  вновь  пускать  завод  и  накормить голодный,  то мы
применять ваш "живой прибор", фрау анисимов.
     юрий сергеевич,   узнавать  о  такой  "непроизводственный  решение",
приходить в ярость.  он являться в кабинет генеральный директор и  заявлять
протест против использование собака в химия да еще пищевой.
     однако два оставаться директор - шульц и танага все-таки  решать
пускать  завод  "вкусный блюдо" с живой прибор для отладка дозатор,
оговаривать,  что это лишь временный  аварийный  решение,  что  собака  к
пищевой  продукция отношение иметь не быть и лишь помогать в настройка
автомат,  впоследствии же при получение индикатор запах  из  ссср
быть они заменять.
     но все  знать,  что  ждать  они  оттуда  скоро   нельзя.   аэлита,
заниматься там они,  кстати, с помощь тот же бемс, нет. профессор
ревич в якутия,  руководить новый институт.  к этот  проблема  прийти
новый человек! извечный конфликт с запчасть!
     инженер вальтер шульц взять за  правило  ежедневно  обходить  свой
владение. начинать он свой обход с биофабрика мелхов.
     когда он впервые приходить туда на следующий день после принятие  они
решение  о  пуск  завод  аэлита,  мелхов встречать он с подчеркивать
официальность,  весь свой вид демонстрировать несогласие  с  решение
новый генеральный директор.
     внушительный фигура немец возвышаться рядом с юрий  сергеевич,
который и сам отличаться немалый рост.
     генеральный директор   пожелать   начинать   осмотр    с    ледяной
трубопровод,  по  который нефть поступать на фабрика из "порт",  от
скала пингвин,  куда доставляться ледокольный танкер  в  огромный
ледяной нефтехранилище.
     расход нефть,  первоначально  в   город-лаборатория   ничтожный,
сильно возрастать,  когда лаборатория аэлита превращаться в завод, мелхов
тоже приходиться увеличивать выпуск белка дрожжи кандид.  и  надо  отдавать
он справедливость: с этот задача он прекрасно справляться.
     шульц быть неприятный ухудшение отношение с мелхов, который он
уважать  как специалист.  кажется,  он быть с он недостаточно вежливый в
спор о то,  пускать ли с "живой  прибор"  завод  аэлита  или  нет.
теперь он хотеться заглаживать некоторый свой грубость,  и он искать для
этот повод.
     повод оказываться   в   стерильный  чистота,  который  встречать  на
биофабрика новый генеральный директор город-лаборатория.
     он попадаться   на   глаз  человек  в  белый  халат  с  голубой
отворот.  и  во  врачебный  шапочка,  словно  он  оказываться  не  на
предприятие, а в клиника.
     - о достойный господин мелхов! - начинать латинский тирада шульц. -
я не так часто бывать у вы прежде и рад выражать свой восхищение.  как
говорить в древний рим:  "много  сделать  мочь!"  глядеть  на  ваш
блестящий  труба,  ослепительный  колонка и пузатый,  как я,  куба,  я
размышлять о то,  что весь это заменять неоглядный  пашня,  на  который
трудиться  столько  поколение  наш  с вы предок.  а этот почтенный
сотрудник в белый халат!  это же крестьянин грядущий, который легко
сохранять  маникюр  и  отнюдь  не сгибаться от непомерный труд белый
земледелец.
     - химия,   достойный   господин  генеральный  директор,  помогать
человек переходить от земледелие к пищеделание.
     - вот  и  хорошо,  достойный  господин мелхов!  ваш слово должный
исключать предрассудок.
     - я  чуждый  они,  достойный  господин генеральный директор.  если я
протестовать против "живой прибор",  то  лишь  как  производственник.
нельзя   поставлять   весь   технологический   цепь   в  зависимость  от
дрессированный животное.
     - но,  но,  почтенный  инженер  мелхов!  надо вспоминать,  что не
только  технологический  цепь,  но  и  живой  цепь  солдат  ставить  в
зависимость от дрессировка собака,  отыскивать мина на поле бой.  пес
быть иметь дело с дозатор, а не с пища.
     мелхов молча   поклониться.   не  в  его  расчет  быть  углублять
конфликт.
     он проводить    руководитель   к   огромный   чан   с   бесцветный
студнеобразный масса:
     - только  вчера это быть нефтяной отход.  я думать,  мы вправе
считать, что выращивать здесь несметный "стадо" одноклеточный существо,
способный давать жизнь многий человек на земля.
     - и ни капля проливать кровь!  о да,  достойный инженер мелхов. мы
быть считать вы крупный микроскотовод!  - и вальтер шульц затрясти
от смех, радоваться собственный шутка.
     юрий сергеевич почтительно улыбаться.
     - чабан,  пастух,  ковбой!  - продолжать  шульц,  дружески  хлопать
мелхов по плечо. - скоро вы выходить на мировой арена, - продолжать он
по-русски.  - не какой-то карликофабрика,  не какой-то  чан,  а  море
биомасса! питание для весь человечество! яволь!
     от мелхов шульц проходить прямо на завод к аэлита, но на ступенька
лестница  заставать  два  работник в белый халат,  который прятать в
рукав зажигать сигарета.
     шульц не хотеть терять свой достоинство и сделать вид, что ничто
не замечать.
     на завод  "вкусный  блюдо" шульц попросить аэлита показывать камера,
где "работать" бемс, помогать наладчик отстраивать дозатор.
     аэлита проводить   вальтер   шульц   вдоль   зарабатывать  вновь
конвейер и останавливаться перед иллюминатор в  стена.  там  виднеться
рыжий   боксер,  старательный  принюхиваться  к  выдавать  автомат
пробный доза,  из который потом после их смешение получаться  тот  или
иной вид пища.
     и вдруг пес залаять.
     - сигнал о неполадка!  - нахмуриваться аэлита. - неверно налаживать
дозатор!
     к она  подходить  девушка  в  белый  халат с голубой отворот и
что-то зашептать.
     аэлита грозно сводить бровь:
     - ухо не верить!  честный  слово!  наладчик  выходить  на  работа  в
нетрезвый вид?
     - как такой мочь быть? - изумляться шульц.
     девушка, очевидно,    нашептывать    аэлита    имя   и   гневно
жестикулировать.  лицо аэлита покрываться красный пятно, но она взять
себя в рука и становиться объяснять:
     - до сей  пора  у  мы  не  случаться  такой  беда.  я  просто  не
понимать...
     - я тоже не иметь понимание.  желать просить вы присылать  ко  я
провиниться.  я  быть  вести  с  они  важный разговор.  они приходиться
заменять.  у вы быть правильный  замечание:  "незаменимый  нет"!  они
подписывать договор о соблюдение устав и подлежать отправка на родина.
     аэлита кивнуть добавлять:
     - заменять невозможно разве что только один бемс.
     - о!..  бемс!  это великолепный собака!  то быть я хотеть выражать,
"великолепный прибор"!
     - да, наш, к сожаление, пока незаменимый "прибор отладка".
     действительно, пес аэлита бемс становиться "незаменимый живой прибор",
поскольку индикатор запах не оставаться.
     город-лаборатория прежде  все  быть  лаборатория,  где  ставить
эксперимент.
     шульц утешать  себя,  что в лабораторный условие он иметь право на
эксперимент с "живой прибор" и академик анисимов по  возвращение  не
осуждать  он  за  регулировка  автомат с помощь "живой биологический
система",  именовать собака,  то более что продукция завод "вкусный
блюдо" теперь пойти.... и в голодать страна!
     весь день  бродить  он  по  город  надежда,  любоваться   необычный
фасад  ледяной  здание и зелень разбивать между они бульвар.  но
нет-нет да улавливать запах спиртное от случайный прохожий.
     из-за отсутствие  в  город-лаборатория  полиция  (ее создание не
санкционировать  совет  безопасность  из-за  боязнь   "нарушение   право
человек")  шульц  некого  быть  поручать  расследование  диверсия на
завод и нарушение устав город.  он лишь  подумать  о  два  друг,
который мочь бы помогать он, о спартак и остап.
     он вспомнить о они еще  раз  поздний  вечер,  когда  счесть  свой
долг  проходиться  по  затемнять  бульвар  город.  ночь здесь быть
условный,  отмечать гаснуть фонарь  на  улица.  перевозить  с
другой континент дерево прекрасно приживаться в оранжерейный условие
грот на доисторический почва шестой материк.  свет дежурный фонарь
едва  проникать  сквозь  плотный листва,  источать горьковатый аромат
невидимый цветок.
     шульц подумать  о  "живой  анализатор  запах"  и  вдруг  услышать
отчаянный женский крик.
     останавливаться и прислушиваться.
     женщина звать на помощь.
     шульц ринуться сквозь заросль,  раздвигать гибкий ветка рука. он
оцарапать щека, сук застревать в борода, а листва едва не сбивать очки.
     за куст  он  увидеть  безобразный картина:  двое мужчина срывать
одежда с отбиваться девушка,  стараться повалить она наземь и заткнуть
она рот.
     - останавливаться, смерд! - по-латыни прорычать шульц.
     и тотчас почувствовать, как на он нападывать еще двое, который он не
сразу замечать.  но сваливать с нога бородатый "великан-разбойник" быть
не  так  простой.  он  схватывать один из нападать за голова,  другой
отпихивать нога.
     девушка продолжать кричать на незнакомый язык.
     шульц так сдавливать голова противник,  что тот застонать. упавший от
толчок  нога  подниматься  и  снова  кинуться  на  шульц.  к нападающий
присоединяться  тот,  кто  раздевать  девушка.  его  сообщник  продолжать
держать ее, заламывать она рука.
     шульц отпускать стонать,  и тот куль сваливаться  он  под  нога.
теперь предстоять справляться лишь с два.  шульц не быть ни борец, ни
боксер.  но сейчас какой-то первобытный инстинкт просыпаться в немой. он
ловко  парировать  удар  противник,  и,  когда один из они попытаться
ударять его нога низкий живот, он захватить нога и так повертывать ступня,
что раздаваться хруст. нападающий взвывать и выбывать из бой.
     понимать, с кто  иметь  дело,  хулиган  бросаться  бежать.  драчун,
потерять сознание,  приходить наконец в себя и уползать в темный куст. за
он последовать и его сообщник, прыгать на один нога.
     от драться нести перегар, вызывать у шульц тошнота.
     он подходить к  девушка  и...  не  поверять  глаз.  он  готовый  быть
поклясться, что перед он, полуобнаженный, на колено, стоять сам шаль
чагаранджа, погибший в бермудский треугольник.
     - я  вы так благодарный,  достойный господин,  - сказать девушка,
пытаться обрывок одежда прикрывать свой нагота. - я не поверять бы, что
такой  мочь  происходить здесь!  когда вы появляться,  такой могучий,  я
решать, что это сам командор спешить я на помощь.
     - нет,  это я, вальтер шульц, его заместитель и ваш слуга. но кто
вы, наследница богиня красота?
     - почему вы смотреть на я так удивленно, достойный господин? я
просто чандра.  из индонезия.  - она вставать.  - приезжать с подруга на
лайнер   "иван   ефремов".  надо  находить  наш  рахиль.  она  напичкать
наркотик.  они  слишком  подействовать  на  она,  и  она   уже   не
представлять   интерес  для  гнусный  смерд.  понимать,  достойный
господин?
     вальтер шульц кивнуть.
     они находить израильтянка, бесчувственный, безвольный. она сидеть на
трава,  прислоняться спина к дерево,  ничто не слышать. ее глаз быть
пустой, язык не ворочаться, рука висеть плеть...
     - а ведь она такой умный,  всегда такой веселый,  огненный, как и
ее волос. что сделать с она этот проклятый героин! - горевать чандра.
     - вы сказать,  что прибыль с последний рейс "иван ефремов". у
вы нет закалка первый ледовый строитель.  надо  устанавливать,  кто  из
приезжать вместе с вы привозить сюда этот мерзкий отрава!
     чандра стараться приводить в чувство подруга.
     шульц любоваться она.

                             глава второй
                           "правозаступник"

     "продолжать мой расспрос попросить сам вальтер  шульц.  он  отбивать
ночь от пьяный хулиган красавица чандр.  бояться,  что наш влюбчивый
"великан-разбойник",  как прозывать его тамара,  снова попадать в  тяжелый
положение.   честный   слово!  он,  помимо  обязанность  генеральный
директор  город-лаборатория,  теперь  нести  еще  и  рыцарский  охрана
спасать  он девушка.  каждый вечер появляться у девичий общежитие и
робко следовать за она, пока она гулять с подруга по бульвар.
     мы удаваться   с   помощь   доктор   танага   находить  человек  с
повреждать нога.  за медицинский помощь  вынужденный  быть  обращаться
молодчик  из  калифорния  по  имя  стив клиффорд.  сбегать от богатый
родитель,  он примыкать один время к  банда  "отрицатель",  творить
всяческий безобразие под флаг непризнание весь условность, традиция
общество,  религиозный заповедь и представление о  порядочность.  они
называть себя подонок.
     он оказываться не из слишком твердый,  уверять,  что не  знать  устав
город,  а  договор  подписывать  не  читать.  однако  быстро называть свой
сообщник по нападение на чандра,  хныкать,  что это спиртное  сделать
его "отвратительный животное",  сам же он "совсем другой".  он пытаться
оправдываться то, что не прикасаться к чандра и нападывать на шульц, думать,
что  защищать от он девушка,  который захватить "приятель толстяк".
кайффорд воображать, что так выгораживать себя.
     спиртное находиться  в один из бочка с химикалии,  к который иметь
доступ мигуэл мурильо.
     опять этот тип!
     но дело быть не в один бочка.  обнаруживаться и наркотик: героин,
марихуана и какой-то новый таблетка "рай магомет".
     молодчик, хранить  они,  нахально  уверять,  что  это  предмет
первый необходимость,  от что они не мочь отказываться,  пусть они даже
грозить высылка на континент.
     они отправляться  из  город надежда все четверо с первый же рейс
корабль или попутный танкер.
     но мигуэль мурильо! мой запись позволять воспроизводить "беседа" с
он.
     спартак и  остап  снова  "вежливо"  (со скрытый угроза применять
сила) приводить он в кабинет николай алексеевич.
     на этот раз мурильо держаться более самоуверенно:
     - у вы нет никакой доказательство,  что я распространять наркотик
и спиртное из какой-то там бочка. вы просто приписывать я нарушение
устав город, видеть во я правозаступник. да, я главарь недовольный,
выступать против деспотия администрация,  не выборный,  а навязнуть
мы, свободный человек, томиться в ваш ледовый тюрьма?
     - в ледовый тюрьма томиться вы,  правозаступник? - удивляться я. -
вы что думать? если назваться "правозаступник", то можно прикрываться
этот слово как щит от ответственность за любой преступление?
     - никто не  давать  вы  право  определять  якобы  совершенный  я
преступление!  этот  насилие  над  мой личность,  самосуд!  я отвечать
только  перед  международный  коллегия,  поскольку  завербовывать   сюда
организация  объединять  нация.  и  я  иметь  право  на  защита,  на
адвокат,  на общественный мнение,  на внимание ко я мировой печать,
кстати, уже упоминать мой имя, к ваш сведение.
     - я слышать по радио статья  пресловутый  генри  смит,  задание
который  вы  выполнять.  это он придумывать вы маска "правозаступник",
хотя вы до сей пора так себя отнюдь не проявлять.
     - чего  церемониться  с этот смерд?!  - на свой ужасный латынь
вмешиваться остап. - адский машина на "конкорд" приносить? приносить! это ясный,
как арбуз.  население город надежда разлагать? разлагать! это точно как
циркуль.  и разлагать весь запрещать способ.  выгонять  он  надо
наверх,  на ледяной купол.  давать он,  смерд,  тулуп, жратва и его же
собственный героин и спиртное.  пусть  ошалевать  и  околевать  пьяный.
     мигуэль мурильо, все понимать, приходить в неописуемый ужас.
     - там слишком холодно!  - завизжать он.  - это не  по-христиански!
это плохой линчевание!  я протестовать!  иметь в вид, у я быть связь с
культурный мир. я оповещать все о готовиться злодеяние.
     - сначала  мы  оповещать  мир  о совершенный ты злодеяние,  -
зловеще пообещать спартак.  - вот это иметь  в  вид,  помесь  шакал  и
гиена.
     - вы не сметь сравнивать я с животное! я человек!
     - очень сомневаться, - покачать голова спартак.
     входить директор шульц и танага.  я вставать и докладывать они все,  что
мы удаваться устанавливать.
     они садиться и посовещаться между себя.
     мурильо исподлобья, хмуро смотреть на они.
     заговаривать танага:
     - город  опасно  больной.  это говорить я как врач,  извинять.  язва,
опасный язва лечить по-разному.  ныне антибиотик.  в  былой  время
раскалять железо, который прикладывать к рана.
     - я протестовать,  - испугаться мигуэль мурильо. - я протестовать против
применение ко я дьявольский пытка этот азиат.
     - говорить о лечение,  извинять,  а не о пытка,  - ровный  голос
отзываться японец.  - кроме то,  о лечение город, а не один из его
бывший житель.
     - то быть как это бывший? - захныкать мурильо. - я еще живой.
     - но не для мы.  для мы  вы  гной,  сочиться  из  рана.  гной,
продукт деятельность микроб, извинять.
     - вот этот так называть "микроб" мы и  интересовать,  -  вставлять
вальтер   шульц.   -   намерен  ли  вы,  господин  мурильо,  показывать
чистосердечный, по чей наущение вы действовать? вы, кажется, католик?
     мигуэль мурильо кивнуть.
     - я тоже католик. мочь приносить библия, на который вы поклясться
память первый христианин рим в правдивость свой слово.
     - они правдивый и без всякий клятва.  я не в чем винить  себя  ни
по-латыни, ни на какой другой язык.
     - обвинять вы быть мы  на  международный  язык  и  по  закон
общечеловеческий,  - сурово пообещать вальтер шульц, подниматься во весь
свой огромный рост.
     мурильо сжиматься.
     - у я,  извинять,  накапливаться большой счет к этот недостойный
господин,  -  вкрадчивый сказать японец.  - давно наблюдать за он.  он
приходиться отвечать,  почему отказывать локатор на корабль "титан", который
налетать из-за это на айсберг.  мурильо находиться на его борт.  и от
завод "вкусный блюдо", где совершать диверсия, он быть неподалеку.
     - не только я! там быть сотня человек! - выпаливать "правозаступник".
     - но почему,  хотеться бы  знать,  взрываться  дворец  энергия?  -
продолжать  танага.  -  там  он  быть единственный помощник достойный
господин   вальтер   шульц,   когда   испытываться   аккумулировать
устройство с жидкий водород и кислород?
     - этот газ образовывать  взрывоопасный  смесь,  и  я  рисковать  свой
голова, участвовать в испытание, плохо подготовить инженер шульц.
виновник взрыв рядом  с  вы,  а  не  напротив,  достойный  господин
танага! - яростно защищаться мурильо.
     - извинять,  но ваш ответ не  удовлетворять  я,  -  заключать
доктор. - то более что оставаться невыясненный причина пропажа запасной
часть вертолет,  который не смочь из-за  это  приходить  на  помощь
человек в тяжелый день ледяной обвал.  и вы, мигуэль мурильо, облегчать
бы свой судьба, если б называть свой сообщник.
     мигуэль мурильо переменять тон:
     - нет,  достойный господин!  ваш старание обреченный!  вы пытаться
сваливать весь свой беда на один человек! это нелепо. построить вы
здание разъезжаться по шов.  и не мой в это вино.  у вы здесь жить
тысяча человек.  неужели вы думать, что против вы работать только один
человек,  несчастный мурильо,  который вы готовый скручивать рука?  нет!
когда  это быть предавать гласность,  вы быть осмеивать за свой наивный
беспомощность.  уже один то, что вы пытаться сделать я виновный во
все, говорить за я, а не против. презумпция невиновность приоритет,
достойный господин!
     - это  значить,  "не поймать - не вор"?  - прерывать он остап.  - не
тешиться,  недостойный господин, поймать и ты, хмырь болотный, и твой
сообщник, на который ты пока только намекать.
     за дверь послышаться детский  смех,  это  алеша  заменять  я  и
приводить  бемс с завод,  и в приоткрытый дверь рыжий вихорь влетать мой
любимый пес.
     ткнуться сначала  я  в  колено,  он  становиться ласкаться к танага и
шульц,  потом метнуться было к спартак и остап,  но при вид мурильо
ощетиниваться и зарычать.
     - убирать от я этот чудовище!  - завопить мурильо.  -  я  сообщать
мир,  что я здесь травить собака.  он загрызать я. - и мурильо
демонстративно поджинать нога.
     - не  бояться,  -  сухо  сказать я,  отдавать одновременно команда
бемс.  - вы ждать иной участь.  на континент.  при я собака вы не
тронуть. мочь даже погладить она.
     - тогда  другой  дело,  -  сразу  оживляться  мурильо.  -  это   же
теперешний "наладчик" дозатор.  без он мы пухнуть с голод.  не так
ли?  ну ладно,  так и быть,  погладить он.  - и мигуэль" вынимать рука  из
карман, с напускной боязливость потянуться к бемс.
     тот, скашивать  на  я  свой  огромный  выразительный  глаз,   не
шелохнуться. и вдруг взвизгивать, бросаться ко я.
     - у он там язва!  опасный язва!  - крикнуть мурильо,  отдергивать
рука. - что добрый, еще заражаться какой-нибудь парша.
     я удивляться.  у бемс на голова как будто не  быть  ранка.  может
быть, расчесывать за ухо?
     - а еще рычать на я,  - торопливо говорить мурильо.  -  а  я  не
любить, когда на я рычать во время допрос...
     - это вы ждать еще впереди, на континент, - пообещать спартак.
     директор все же решать отпускать мурильо до получение бесспорный
доказательство его причастность к нарушение устав город  или  к  еще
большой  преступление.  ни  тюрьма,  ни  надсмотрщик  у мы в город
надежда не быть, да и бежать из он некуда".

                             глава третий
                                потеря

     "с бемс у я так много связанный в жизнь!..
     каждый ее поворот, каждый большой или маленький событие мы как бы
делить с он.  он всегда быть со я и в горе и в радость,  заглядывать
я в  глаз  свой  огромный,  все  понимать  глазище,  в  они
читаться сочувствие, участие, ободрение. честный слово!
     николай алексеевич  искренне  полюбить  пес,  и   тот   сразу   же
привязываться к он. но ко я бемс относиться с какой-то особый собачий
забота, не говорить уже о преданность!
     стоить задумываться:  правый  ли человек,  наделять разум только себя
один?  мочь быть,  это и так,  если понимать под  "разум"  прежде
все  способность  к  творчество,  такой  "примета"  разумность,  как
"свобода поступок".  например,  обманывать или не обманывать, предавать или
не  предавать,  выполнять  задание или не выполнять.  с такой "позиция",
пожалуй,  человек действительно куда  "разумно"  собака,  который  не
знать   такой   выбор,   она   всегда  оказываться  истинный  друг  и
бескорыстный помощник, хотя и лишать абстрактный мышление...
     сколько пример  можно приводить из тяжелый время война:  помощь
раненый,  доставка донесение через простреливать  поле,  обнаружение
мина  или  захват  пробираться  к мы противник.  и все это делаться
беззаветный, не жалеть себя.
     а скорбь по умерший хозяин! и не только по умерший... мы знать
собака,  регулярно приходить на могила хозяин.  знать случай,  когда
пес  ежедневно  встречать  невертываться  подводный  лодка  и все ждать,
ждать...  и знать еще случай,  когда собака дежурить на аэродром,  где
бессердечно  оставлять  она улетать хозяин,  который вовсе не погибать,  а
просто бросать,  предавать свой четвероногий друг. работник аэродром
взять  тоскующий  пес к себя,  как приютить такой же горевать собака и
смотритель кладбище и работник порт.
     мама рассказывать,   как  истосковаться  бемс  по  я,  улетать
"курьер" через космос в антарктика.  а когда  наконец  привозить  он
сюда,  не  передавать  слово  его  радость.  казаться,  у бемс сейчас
разрываться сердце,  он подвывать, лаять, прыгать высокий мой рост, норовить
лизнуть я в щека или в нос.
     и здесь, в город надежда, он становиться равноправный его житель.
     нет, пожалуй,   не   просто   равноправный,   а  бесценный,  даже
незаменимый. честный слово!
     и вот мой бемс заболевать. немного удаваться он поработать!
     "освобождение от работа",  как заправский трудящийся, выдавать сам
доктор танага...
     пес страдать, невыносимый страдать. я видеть это по его затуманивать
глаз,  по  поворот голова при мой появление.  он с труд вставать.
задний нога не подчиняться его отчаянный усилие.
     сердце разрываться, когда я смотреть на бедняга!
     и он стонать, как человек... честный слово!
     я час  не  отходить  от  его  постель (он всегда спать на свой
собственный кроватка).  а сейчас,  когда по нужда он сползать с она, то
потом  не  мочь  взбираться  обратно.  приходиться  он помогать.  и он
смущенно, извиняющийся глаз смотреть на я.
     доктор танага  не  мочь определять его странный болезнь.  и только
анализ кровь обнаруживать в  она  след  сок  гуамач,  этот  страшный
южноамериканский растение. причина становиться ясный - отравление.
     но как мочь отравлять бемс,  когда он ни при какой  условие  не
взять еда из чужой рука?
     и тут подозрение овладевать я.  я  попросить  доктор  осматривать
старый  рана,  который задеть мигуэль мурильо,  погладить пес по голова.
бемс еще взвизгивать тогда от боль и отпрядывать ко я.
     доктор танага после осмотр вернуться с озабоченный лицо.
     - извинять,  аэри-тян. должный обвинять весь мы, находиться при
допрос этот негодяй.
     - весь мы? - удивляться я.
     - дело  в  то,  что  никакой  старый  ранка  на  голова  пес  не
обнаруживать,  но находить свежий порез. мурильо нагло сделать он у все у
мы на глаз!
     - значит,  гладить бемс по  голова,  он  поранить  он  отравлять
лезвие? чтобы сорвать выпуск продукция?
     - вы высказывать мой предположение, аэри-тян, извинять.
     - как же спасать его, доктор? умолять!
     - человек спасать не  смочь  бы.  но  для  собака  иметь  право  не
останавливаться даже перед неузаконенный средство.
     я быть согласный на весь, лишь бы вылечивать мой бедный бемс.
     и танага  использовать  самый  дерзкий метод,  известный только у
они, на восток...
     но улучшение не наступать.
     прибегать из  школа  алеша.  с  глаз,   полный   слезать,   молча
всхлипывать,  долго  простаивать он у кроватка бемс.  а тот,  отрешенно
глядеть невидящий взор в пустота, весь же шевелить обрубок хвост.
     доктор танага применять весь доступный и даже запретный.
     и наконец сказать я латинский поговорка:
     - "сделать все, что мочь. много сделать мочь".
     это звучать приговор.
     бемс страдать  все  много  и  много.  судорога сводить его такой
крепкий,  мускулистый тело.  во время припадок  он  быстро  перебирать
нога,  словно  стремительно бежать куда-то и быть страшно смотреть на
этот "мчаться", но недвижный пес.
     скоро полный  паралич  разбивать  он.  он  еще  приподымать кое-как
голова при мой (и только при мой!) приближение.
     древнеиндейский отрава делать свое дело.  малый ее доза приводить
не к быстрый смерть,  а  вызывать  симптом,  казаться  бы,  неведомый
болезнь. пес умирать в страшный мучение.
     доктор танага взять  я  под  рука  и  уводить  в  кабинет  николай
алексеевич. я с горечь уставляться на письменный стол, около который
негодяй мурильо смертельно ранить мой  бедный  бемс.  и  опять  "не
поймать - не вор"! быть весь отрицать, и нет возможность призывать он к
ответ!
     - аэри-тян,  -  очень серьезный тон начинать по-японски танага,  -
позволять говорить на язык ваш детство.  знать,  какой боль вызывать
мой  слово,  но  верить  в  ваш  мужество.  у мы,  врач,  существовать
врачебный этика,  долг целитель.  мы не говорить умирающий  о  близкий
смерть,  не  называть  его  страшный  болезнь  и  всячески  отодвигать
неизбежный конец,  какой бы страдание он это  ни  стоить.  однажды  в
япония молодой врач восставать против этот традиция,  заявлять,  что,  если
больной обрекать на мучительный смерть, наш долг человеколюбие не длить
его мучение,  а помогать он спокойно уходить из жизнь,  не испытывать боль.
но  этот  наивный  врач  дорого  поплатиться  за  свой   "дерзость"   и
"антигуманизм",  даже  принуждать  быть  уезжать  стажироваться в европа,
чтобы неудачный выступление забываться.
     - вы говорить страшный вещь, танага-сан!
     - никто не признаваться бы  теперь  в  этот  опасный  мысль  свой
юность, аэри-тян, никто, кроме вы! и потому вы следовать решаться...
     - бемс? - испуганно спрашивать я.
     танага кивнуть.
     - если  человек  наш  врачебный  этика  и   заскорузлый   традиция
заставлять  мучиться  лишний день,  то в отношение собака такой запрет
нет.
     - вы хотеть усыплять он?
     - все  происходить  без  вы,  аэри-тян.   надо   помогать   бедный
животный.
     - но знать ли вы, танага-сан, что мы не восстанавливать производство
пищевой  продукт.  дозатор мы не налаживать,  индикатор запах нет.
бемс необходимо вылечивать!
     - увы,  добрый  из  женщина!  я  все  известно  как один из
директор.  достойный господин шульц,  - он  переходить  на  официальный
латинский  язык,  - распоряжаться прекращать экспорт пищевой продукт,
срывать поставка и идти на  неустройка,  но  сохранять  запас  пища  для
население  город.  однако  ваш  бесценный  контролер на завод не
вернуть.
     - как  это  ужасный,  танага-сан!  ведь  бемс действительно некого
заменять. и мы не держать охрана! в это большой наш ошибка. подумать
только! весь индикатор запах испортить!
     - не ошибаться тот,  кто ничто не делать.  и еще  один  ошибка
быть  бы  продолжать  страдание  пес.  он не заслуживать такой жестокий
отношение, извинять.
     - жестокий  отношение!  вы  мочь  подозревать  во  я жестокий
отношение к любимый существо?
     - нет,  аэри-тян,  извинять.  не подозревать это, стремиться лишь
подготовить вы, женщина, к мужественный решение.
     - усыплять бемс?
     - он спокойно уснуть как от снотворный. и не быть страдать.
     при весь  свой  воображать  "мужественность" я,  как девчонка,
разрыдаться на грудь наш милый доктор.  он гладить  мой  волос  и
увещевать:
     - все быть сделать без вы.  простой укол.  ведь столько  раз  я
делать это, стараться спасать он.
     - а теперь?
     - спас он от страдание. вы не следовать быть со я.
     - нет, - решительно мотнуть я голова. - оставаться с он до конец.
пусть женщина, но ведь вы сам требовать от я мужественность.
     - это слишком тяжелый испытание, аэри-тян.
     - и все-таки быть с вы... с он... до конец.
     - извинять, - почтительно произносить танага.
     дальнейший помнить как во сон.

     мы проходить  к  бемс.  я сидеть подле он и гладить он по голова
между ухо и думать: не здесь ли ранить он проклятый мурильо!
     танага уходить готовить шприц,
     он вернуться с молоденький сестра милосердие, маленький и изящный
японочка,  свой дальний родственница,  последовать за он в город
надежда.
     яноночка взять в рука голова бемс, который я продолжать гладить,
ощущать его тепло.  ведь у собака нормальный  температура  около  сорок
градус.  у  они всегда "жар".  мочь быть,  у бемс сейчас быть даже
больше... я жечь рука...
     танага привычно  помазать  спирт  лапа,  словно  делать  лечебный
процедура,  дезинфицировать место укол,  потом вводить  игла  в  нащупывать
перед то вена.
     бемс не реагировать.
     сквозь слеза я видеть его закрывать глаз. казаться, он уже уснуть.
     и вдруг он дернуть голова так, что девушка не смочь удерживать она.
глаз на миг открываться,  и я бояться вспомнить, что в они прочитывать! голова
упасть, потом он снова подымать она. и в этот миг я обдавать струя.
     - ай-яя!  - укоризненно сказать танага, прикрывать низ живот бемс
большой кусок вата.
     прощальный ласка  держать  я  ладонь  на голова свой уходить
друг и  беззвучно  рыдать.  японочка  в  белый  наколка  один  рука
придерживать  крутой  лоб  бемс,  а другой протягивать я мензурка с
питие. приходиться через сила проглатывать он.
     доктор танага,  вставлять  в свой ухо наконечник резиновый трубка,
прослушивать сердце бемс.
     наконец он неторопливый движение вынимать трубка из ухо, аккуратно
слагать фонендоскоп в футляр и сказать:
     - конец, милый аэри-тян. вы настоящий мужчина.
     "настоящий мужчина" горько плакать,  припадать губа  к  рыжий,  еще
теплый шерсть свой потерянный друг".

                           глава четвертый
                           индикатор запах

     завод "вкусный блюдо" вставать.  индикатор запах не  быть.  запас
пищевой  продукт  город  не  пополняться,  поставка в другой страна
прекращаться, а человек там... голодать...
     около ледяной   цех   толпиться   рабочий.   перед   экстранный
заседание у вальтер шульц я не удерживаться и забегать сюда.
     - о сеньора!  - завидеть я, восклицать педро. - мы вы ждать как
святой заступница.  рука наш отвыкать от безделье. давать они что-нибудь
делать. ведь ехать-то мы давать!..
     - о добрый сеньор!  да просвещать вы пресвятой дева,  как помогать
мы, - добавлять жена педро мария, держать младенец на рука.
     зачем они здесь? ведь они иметь все независимо от занятость! я же
не мочь распускать персонал завод,  перебрасывать кто-нибудь на другой
работа. завод должный действовать, должный!
     я стоять среди озабоченный человек и ничто толком не мочь сказать
они.
     - жаль  бедный  собака!  - вздыхать грузный билл,  хороший мастер
псевдомясной блюдо.  - если тут котел и  труба  заменять  чикагский
бойня, так неужели нет прибор, который заменять бы пес?
     я пожимать плечо,  чувствовать себя виноватый перед  доверяться
мы  житель  город  надежда.  восстанавливать  испорченный  индикатор
запах не удаваться...
     - толкаться здесь,  мадам,  мы теперь не приставать.  не позволять
этикет "знатный человек грядущее", - замечать француз де грот.
     - вот и занимать место бемс,  - посоветовать билл.  - духи парижский
любить? значит, быть у ты маркизский чутье. не плохой собачий.
     - пробовать,  билл,  пробовать. но нос мой оказываться хоть и длинный,
но... тупой.
     мы действительно  попробовать  заменять  индикатор человек,  но
неудачно.
     - а  еще  аристократ!  видно,  вонь  парижский  ночлежка  у  ты
обоняние отбивать.
     я заторопиться  в  директорат  и,  пообещать  наш  "безработный"
непременно находить выход,  побежать. николай алексеевич все-таки приучать
я бегать!
     впереди на бульвар показываться так хорошо я знакомый подтянутый
фигура  статный широкоплечий человек,  с иголочка одевать.  он идти,
гордо нести голова, словно у он срастаться шейный позвонок.
     я сбавлять  шаг.  не  хотеться он догонять.  он ведь всегда делать
вид,  что не замечать я.  напускной пренебрежение оскорблять. но на
это он и рассчитывать.
     почему человек, когда-то близкий, мочь так перемениться? неужели от
любовь до ненависть только шаг?
     а быть  ли  любовь?  быть  ли   она   у   девчонка,   "пытаться
пристраиваться",  как укалывать я однажды он мать?  а быть ли любовь у
он,  избалованный красавец,  который понадобиться  подчинять  себя
"строптивый азиаточка", как он я прозывать? не решаться ли
все его самолюбие и себялюбие?
     тщетно пытаться я оправдывать он, понимать, взять вина на себя.
     ну и что ж!  вина мой бесспорный. но не в то, что я уходить от он,
а в то, что "выскочить" замуж.
     и как я быть слепой!  не видеть ничто,  кроме броский наружность.
не  разглядеть  за  высокий рост приземистый человечек,  ползать
среди обретать он удобство!
     однако я так и не прозревать полностью!
     юрий сергеевич продолжать удивлять:  после приезд сюда он ни раз
не повидаться с сын.  пусть он неприятно появляться у мы с николай
алексеевич в дом,  но в школа жизнь и труд,  где по устав  город
воспитываться алеша, он мочь бы заглядывать!..
     идти следом за он,  я не хотеть  думать  о  он,  честный  слово!
скоро беспокоиться о белок кандид с биофабрика,  количество который
продолжать  расти,  не  поступать  в  переработка.  шульц  распоряжаться
доставлять они в дальний угол грот. там быть как в погреб. сказываться
обнаженный ледяной массив, в который мы продолжать вгрызаться.

     в хрустальный зал директорат весь  приглашать  уже  сидеть  за
стол. шульц укоризненно посмотреть на часы. полтора минута опоздание!
все из-за то, что я переходить с бег на шаг. я извиняться.
     папа издали   тепло   улыбаться  я.  юрий  сергеевич  посмотреть
"насквозь",  будто я быть прозрачный.  тамара неидзе помахать  точеный
рука. доктор танага кивнуть и отводить глаз за большой очки.
     я обходить стол и садиться рядом с папа.
     шульц открывать  заседание,  сказать,  что ждать совет.  заканчивать он
слово:
     - положение угрожать, достойный господин!
     и обращаться ко я, мочь ли я что-нибудь предлагать.
     - выход  быть!  честный  слово!  -  вскакивать я.  - вот мой старый
диссертация   "определение   запах   чувствительный   прибор    и
биологический система"...
     - кто нужный этот теоретический  галиматья?  -  буркнуть  по-русски
Юрнй сергеевич.
     - достойный госпожа иметь в вид  какой-нибудь  прибор,  который
позволять пускать завод? - поинтересоваться шульц.
     - к сожаление,  достойный господин  генеральный  директор,  такой
прибор  пока  нет.  они обещать осваивать в советский союз в близкий
месяц. а ждать нельзя.
     - так что же вы иметь в вид предлагать?
     - вызывать на самолет  собака  с  близкий  континент.  в  мой
работа  рассматривать  весь прием,  который обучать бемс.  они помогать
дрессировка. мы смочь быстро налаживать дозатор.
     - с континент?  собака?  опять собака?  - послышаться голос.  - а
сколько время они натаскивать?
     - увы, достойный госпожа, - вздыхать шульц. - рассчитывать быстро
на такой помощь,  по крайний мера из америка,  невозможно,  ибо власть
сша запрещать полет лайнер в антарктида после трагедия в бермуды с
"конкорд", который мы не переставать оплакивать. увы!..
     - это происки недостойный журналист генри смит,  извиняться,  -
вставлять танага. - в свой статья он требовать запрет полет к мы.
     и тут подниматься мой папа:
     - просить прощать,  достойный господин!  если нельзя  быстро  ждать
дрессировщик  с собака,  то передавать диссертация мой дочь я.
надеяться,  что требовать "индикатор запах"  можно  создавать,  для  что
исследование аэлита оказываться полезный.
     - что здесь происходить? - восклицать юрий сергеевич.
     все обертываться  к он.  он подниматься,  слегка побледнеть,  проводить
рука по чуть волнистый (я-то знать, что завивать!) волос:
     - в   чем  хотеть  убеждать  мы  инженер  толстовец?  будто  он,
отрывать от  научно-исследовательский  база,  в  одиночка  по  плечо
сделать  то,  что оказываться не под сила такой корифей,  как рентген и
иофф?
     - изобретение то и примечательный,  достойный инженер мелхов, что
они делаться впервые,  осуществлять прежде недоступный.  я не собираться
копировать  испорченный  индикатор,  а предлагать новый.  пусть называть
я упрямец,  но я быть твердить, что в наш случай на помощь к мы
прийти  бионика,  неизвестный  в  прежний время.  надо не копировать
достижение природа, а использовать они.
     бионика? я вопросительно взглядывать на танага,  но тот отводить глаз
и опускать голова.
     юрий сергеевич отвечать назидательный:
     - как известно,  "упрямство - оружие слабый,  а упорство - орудие
слава".  но  слава  не добывать эфемерный фантазия!  близко к земля,
достойный господин!  рассчитывать надо не на несуществующий прибор,  а
на реальный помощь америка,  взывать к ее традиционный благородство!
лишь американский самолет способный на рейс к мы.  запрет  на  полет
должный быть снимать! и я лично не останавливаться перед то, чтобы ради это
поставлять под удар даже сам себя!
     он красоваться, становиться в поза герой, готовый на самопожертвование.
     - кто же снимать запрет? - спрашивать вальтер шульц.
     - я,  достойный господин генеральный директор!  вот магнитофонный
лента,  который  прозвучать  на   весь   мир   и   ложиться   вещественный
доказательство  и  на стол международный и на стол федеральный суд
соединенный штат,  разоблачать мистер генри смит и  его  агентство,
который отнюдь не принадлежать к число информационный.
     юрий сергеевич включать свой магнитофон.  в  директорат  зазвучать
голос генри смит:
     "- хэлло,  юрий!  как вы поживать в свой ледяной берлога?  я не
против она осматривать..."
     далеко мы услышать  и  намек  шантажист,  и  наглый  угроза,  и
гнусный  предложение  "журналист",  пытаться  по  задание  некий
агентство раскладывать общество город-лаборатория изнутри.
     - какой  мерзость!  - застонать вальтер шульц,  теребить свой черный
борода.
     - надеяться, достойный господин, что отныне роль мистер генри смит
в судьба "конкорд" становиться ясно,  -  торжественно  провозглашать  юрий
сергеевич.
     все молчать.
     - пусть я осуждать, - патетически продолжать он, - но и учитывать тот
вклад в расследование злодеяние враг город-лаборатория,  который я,
не задумываться, вносить.
     так вот какой дружба направлять юрий сергеевич в его действие и
даже в семейный жизнь! я вставать, с труд сдерживать презрение:
     - напрасно инженер мелхов считать,  что вовремя выступать со свой
разоблачение.  он  явно  запаздывать.  трусливо  покрывать  генри  смит,
почему-то молчать во время расследование. я не задыхаться от восторг по
повод   его   сегодняшний  "героический"  поступок.  что  ж,  пусть
магнитофонный лента ложиться на судебный стол.  бояться, что город надежда
не скоро становиться от это легко. и хоть теперешний президент сша не раз
помогать  мы,  он  мочь  помешать  снимать  запрет  с  полет   через
бермудский  треугольник  из-за компрометация какой-то газетчик.  там
компрометироваться и куда более  значительный  персона:  и  сенатор,  и
губернатор,  и  вице-президент,  и даже президент.  в хороший случай
назначать сенатский расследование деятельность агентство. все решаться,
на мой взгляд, просто. дрессировщик с собака доставлять мы на тот-144
из советский союз. и мой диссертация помогать оно.
     доктор танага захлопать в ладоши. тамара неидзе поддерживать он, но
шульц осуждающе посмотреть на они. наступать молчание.
     он прерывать мой папа:
     - а я все-таки просить этот материал передавать я.  мочь  заверять:
бионический индикатор запах быть.
     я никогда не видеть юрий сергеевич такой сминать,  смущенный, как
после  мой  горький  речь.  это  не  помешать  он  бросать  на  я
испепеляющий взгляд.
     я отвертываться и передавать диссертация отец".

                             глава пятый
                        "инопланетный техника"

     "странный секретность окружать папа свой  лаборатория!  даже  я
мягко сказать, что я мочь помешать он!..
     только для  доктор  танага  и   его   помощница   быть   сделать
исключение.  я ревновать к милый японочка собственный отец.  она можно
он помогать,  хотя там никакой медицинский процедура нет,  а я,  так
заинтересовывать в задумывать прибор, нельзя!..
     но я сделать вид,  что понимать отец,  потому что  восхищаться  он
решимость изобретать необыкновенный.
     ждать прилет тот-144 с собака.  сколько же время понадобиться,
чтобы они натаскивать!..
     с обратный рейс тот-144 повезти наш почта в оон - разоблачать
генри смит магнитофонный лента, передавать юрий сергеевич.
     неожиданно и очень корректно он попросить свидание со я.
     - в  связь  с  индикатор  запах  и работа мой биофабрика,  -
сказать он, предлагать встречаться на бульвар.
     я приходить  туда  чуть  рано,  но  он  уже  ждать  я,  вскакивать,
почтительно поздороваться,  словно не он  столько  время  не  замечать
я, и попросить разрешение садиться рядом на скамейка. я отодвигаться от
он далеко.
     - ради  общий  интерес  я хотеть бы узнавать о гипотеза профессор
ревич, высказывать о ваш отец, - сухо начинать он.
     можно быть предвидеть любой вопрос, кроме это!
     - шутка ученый! честный слово! он потом сам смеяться над она.
     - и  все-таки,  о  что?  это  очень  важный при оценка результат
"бионический эксперимент" ваш отец. поверять.
     - ревич    выдумывать,   будто   папа,   похожий   на   мальчик   в
красноармейский форма,  спускаться на парашют  к  партизан...  не  с
самолет, а с летать тарелка.
     - весьма шутливо, - с каменный лицо произносить юрий сергеевич.
     - он называть папа "гуманоид",  проводить на земля биологический
эксперимент,  в результат который появляться на свет мы со спартак.
и  еще  будто  весь  папин  изобретение  -  это  давно  он  известный
достижение инопланетянин.
     - вот это важный!
     - папа очень рассердиться.  и ревич покаяться  в  озорной  выдумка,
который  хотеть показывать,  как легко одурачивать человек,  подбирать факт и
спекулятивный толковать они.
     - благодарить за информация.  она ценный для я. и пригождаться, как
я уже говорить, по завершение секретный работа с индикатор запах.
     я вставать  и  пойти.  он  не удерживать я,  хотя я долго ощущать
затылок его взгляд.
     скоро мы приводиться встречаться вновь.
     шульц объявлять состав комиссия для испытание индикатор запах,  в
она,  кроме я,  входить юрий сергеевич,  танага,  спартак, остап и де
грот, который ведать на завод "вкусный блюдо" дело аромат.
     папа встречать  мы  в  свой лаборатория.  в глубина ее я увидеть
катя-тян, но без ее белый наколка.
     оказываться, танага посылать она к папа как лаборантка. должно быть,
я,  руководительница   злополучный   завод,   мой   милый   папка
постесняться использовать и прикрываться секретность.
     испытание прибор должный быть проходить по программа,  взять  из
мой диссертация: повторяться опыт, проводить когда-то с мой бемс,
- из четыре палочка лишь один быть поднести  к  пахучий  источник.
бемс  находить  она безошибочно,  хотя ни один прибор не обнаруживать она.
новый прибор оказываться не плохой бемс.
     я глаз  стоять  не верить!  ведь я прочитывать столько литература,
знать,  что выдающийся ученый  считать  создание,  подобный  аппарат
невозможный. наш старый индикатор и в сравнение не идти!
     юрий сергеевич придирчивый повторять испытание в разный вариант.
     - клевый! - замечать остап. - только, юрий сергеевич, как бы он вы
то... не тяпнуть.
     - то быть катя это "не тяпнуть"? прибор?
     - а как же! нюх у он собачий, как бы и прикус такой же не быть.
     танага и спартак рассмеяться. юрий сергеевич покраснеть от злость.
     - это слишком серьезно для шутка.  кстати, об один старый шутка,
который  сейчас  выглядеть  достаточно  серьезно.  -  и  юрий сергеевич
торжественно переходить на латынь.  - я утверждать,  что  такой  индикатор
запах создавать, изобретать, сделать за такой короткий срок невозможно.
     - а он быть!  - восхищенный  восклицать  остап  на  свой  ужасный
латынь. - новый принцип, никто никогда не известный!
     входить вальтер шульц:
     - надеяться,  достойный  господин,  мы действительно воспользоваться в
наш работа что-то никто и никогда не известный!
     - на земля, - многозначительно замечать юрий сергеевич, - ко не на
другой планета.
     - что  вы  иметь  сказать,  достойный  господин?  - настораживаться
шульц.
     я посмотреть  на  папа.  он  весь съеживаться и подбираться,  как для
прыжок.
     юрий сергеевич возвышать голос:
     - я  думать,  что  мы  иметь   весь   основание   утверждать,   что
испытывать прибор инопланетный происхождение.  на земля он создавать
нельзя!
     - однако он создавать, - зло вставлять папа.
     - создавать кто-то где-то!  а сюда приносить неведомый  мы  путь,
который стоить бы распознавать.
     - что вы хотеть сказать?  - и мой низкорослый  папа  вставать  перед
высоченный  юрий  сергеевич и почему-то не показываться я маленький,
хотя человек с мелкий душонка смотреть на изобретатель сверху вниз.
     - у я существовать лишь подозрение, теперь уверенность. просить
вы,  достойный господин пришелец,  раскрываться. это касаться не только
весь  мы,  так долго считать вы землянин,  но и я лично!  и я
иметь право..
     - вы? лично? - заинтересовываться шульц.
     - да,  достойный господин генеральный  директор.  этот  прибор  -
прямой доказательство,  что перед мы гуманоид-инопланетянин, который
не только производить на свет с помощь земной женщина свой ребенок,  но и
подсовывать я свой дочь,  лишать естественный земной качество. а. я-то
тщетно искать причина  наш  психологический  несовместимость!..  более
то,  он  лишать  я  собственный  сын,  кровь  который испортить
инопланетный примесь!
     - молчать!  -  взреветь всегда невозмутимый вальтер шульц.  - наш
отец в германия слышать также подлый  бредни  расист!  я  немец,  но
другой  поколениия!  и  я  не  потерпеть  такой  теория,  то  более в
галактический масштаб!  у я к достойный инженер толстовцев нет
ничто, кроме восхищение и за его дочь и за его прибор!
     - но у я иной мнение! - сопротивляться юрий сергеевич.
     - стоп,   "чистокровный  арие-землянин"!  -  гневно  оборвать  он
спартак. - первый же рейс "иван ефремов" мы отправлять вы в африка,
в   юар,   единственный   место  на  наш  планета,  где  вы  находить
единомышленник!
     - находиться кое-кто и в америка, - подсказывать остап.
     - кстати,  достойный господин мелхов,  директорат решать,  что вы
следовать  сопровождать магнитный пленка,  разоблачать генри смит,  и
выступать на предстоящий суд свидетель, - вставлять шульц.
     - находить    повод,    чтобы   выдворять   я   отсюда?   мировой
общественность становиться на  мой  сторона!  -  закричать  юрий  сергеевич,
направляться к выход.
     - быть в америка,  не забывать выпрашивать себя там  политический
убежище.  для вы клевый дело получаться,  - по-русски напутствовать он
остап.
     - просить прощение,  разрешать сказать и я, - вступать мой папа. -
приходиться открывать все. до сей пора я щадить свой дочь.
     сердце у я упасть. признаваться? в что? неужели?..
     он стоять  рядом  с  вальтер  шульц  и  теперь  казаться  очень
низенький.  алеша уже догнать он рост!  но голова,  лицо у он быть
нормальный,  человеческий,  как  у  я  и  у  спартак.  только  шея
выглядеть длинный и тонкий.  но ведь и у я такой же! не мочь быть!
не мочь быть!  я почти кричать (мысленно). а папа спокойно говорить...
об индикатор запах:
     - я  помогать  доктор  танага.  бионика  -   наука,   использовать
особенность   биологический   система.  собака  обладать  феноменальный
чутье.  мы потерять наш верный  друг,  но  его  орган  обоняние
благодаря  доктор  танага  и  его помощница катя-тян сохранять.  я не
знать, как воспринимать это аэлита. бояться ранить она.
     ах вот в что дело! милый папка! он оберегать я!..
     - важно быть сохранять живой орган работоспособный,  питать они,
чтобы  они  функционировать внутри прибор.  наконец,  принимать сигнал,
расшифровывать он и передавать на  циферблат.  вот  это  я  и  удаваться
сделать с помощь японский друг.
     - значит! значит!.. - восклицать я. - это бемс?
     - да, родной. какой-то его сохраняться частица.
     сквозь слеза смотреть я  на  поблескивать  никель  деталь,  на
отливать  синева  стекло циферблат,  на застывший красный стрелка,
вздрагивать, когда юрий сергеевич проходить мимо.
     и это все,  что оставаться от мой милый,  чуткий бемс, который
даже после кончина продолжать преданно служить человек!..
     но мелхов!  зачем понадобиться он этот фарс "разоблачение"?  ведь
он умный человек! я не мочь разбираться в скрытый мотив его выходка!
мочь  быть,  он  хотеть  "хлопнуть  дверь",  понимать,  что он уже не
оставаться в город надежда?  но  какой-то  выгода  он,  конечно,  хотеть
извлекать! я и сейчас не мочь отвечать на этот вопрос, а тогда у я не
быть время задумываться.
     в лаборатория вбегать перепугать катя-тян. она что-то зашептать
на ухо танага.  тот почернеть весь и,  нервно потирать рука,  подходить  к
вальтер шульц.
     кровь отливать от лицо шульц,  и черный борода на  он  становиться  еще
контрастный.
     - аэлита,  друг мой, достойный наш госпожа. должный сразу сказать
вы...     наш     достойный    господин    генеральный    директор
город-лаборатория анисимов исчезать.
     - как исчезать? - холодеть крикнуть я.
     - в самый центр нью-йорк. мы только что получать радиосообщение
оттуда.
     говорить, я без чувство упасть на  пол,  едва  не  разбивать  индикатор
запах".

                             глава шестой
                          беззвучный выстрел

     и снова анисимов оказываться в "джунгли страх", в нью-йорк.
     после трудный день дискуссия в один из комитет,  где без конец
повторяться один и то же, николай алексеевич идти по пята авеню. но не
вечер,  а в дневной час,  когда асфальт размякать от жара, а дышать
от выхлопной газ двигатель решительно нечего.
     нарядный улица  наполнять  густой поток автомашина.  они не столько
двигаться, сколько стоять. но мотор они работать.
     николай алексеевич  давать  слово  жена  не  оказываться  вечер  в
опасный  место.  но  день-то  здесь  совершенно   безопасный.   рослый
полисмен,  "бобби" (с высокий образование) стоять на каждый шаг. ведь
в полиция здесь платить больше, чем профессор в университет!
     рассеянный взгляд  скользить анисимов по витрина,  где зазывной
реклама стараться перешибать  один  другой.  казаться,  весь  богатство
америка   выставлять   здесь  на  распродажа.  оставаться  лишь  убеждать
покупатель купить,  заставлять они заплатить деньги...  а к  одетый  по
мода  манекен они уже привыкать,  они это приедаться!  требоваться нечто
новенький,  например,  стриптиз в витрина,  а не в ночной шоу!  как  в
амстердам, например!..
     и вот отнюдь не манекен,  а живой  миловидный  девушка,  сидеть  на
неубранный  постель,  защищать  лишь  вогнутый,  а  потому невидимый
стекло витрина,  без конец снимать и надевать чулок или другой  часть
интимный дамский туалет,  демонстрировать красивый ножка и фигурка,  а
главное, продаваться товар.
     наивно выставлять    в   другой   магазин   дамский   трусик,
раскрываться один движение застежка-"молния",  на который написать
"нет,  тысяча раз нет!",  уже не привлекать к себя внимание, поскольку
они никто не снимать у все на вид.
     аэлита просить николай алексеевич ничто она не покупать, и он не
заходить в магазин,  а  медленно  идти  по  нескончаемый,  прямой,  как
артиллерийский ствол, улица.
     он любить ходить.  во время прогулка  хорошо  думаться,  а  сейчас
вспоминаться недавний дискуссия.

     господин в  комитет  оон стремиться подготовить нужный он решение
генеральный ассамблея, изощряться в аргумент.
     - я  не  говорить  уже  об  экономический  урон,  который  наносить
город-лаборатория международный торговля зерно,  - говорить элегантный
представитель западный мир с прямой пробор прилизанный волос. - но
я обращать внимание комитет  на  явный  нарушение  устав  организация
объединять     нация,    что    господин    генеральный    директор
город-лаборатория не мочь отрицать.
     - это какой же нарушение? - удивляться анисимов.
     - ни  один  из  подразделение  оон,  -  любезно  пояснять   тучный
господин,   поддерживать   свой  собрат,  -  не  мочь  служить  цель
пропаганда какой-либо  один  идеология  вопреки  другой  политический
взгляд. вот основа интернационализм.
     - это не ответ, - настаивать анисимов.
     - изволить, мы разъяснять вы то, что, полагать, давно вы усваивать
при получение указание,  как захватить в свой рука город-лаборатория и
поставлять  там дело,  - с витиеватый изощренность и гаденький улыбка
произносить первый.
     - с  такой  же  успех  можно  считать  захватить профессор
местный университет!  дело в  город-лаборатория  поставлять  согласно
требование наука и проводиться в жизнь международный директорат...
     - знать,  знать:  один японец,  один немец  и  во  глава  русский
коммунист.
     - право  весь  директор  одинаковый.  генеральный  директор   не
обладать полномочие американский президент.
     - однако по чей-то  подсказка  город  существовать  без  денежный
обращение.  каждый получать по потребность, а отдавать по способность!
мы,  к ваш сведение,  знакомый с основоположник марксизм  по  их
труд! чей же призрак бродить ныне уже не по европа, а по весь свет?
     - это,  казаться, цитата из статья злонамеренный журналист генри
смит?  но  "охота  за  призрак"  не  хорошо "охота за ведьма".  я
приводить вы два пример,  когда этот пугающий вы принцип без  всякий
страх  перед  "призрак"  использоваться  в  западный мир.  например,
научный станция в антарктида.  все, кто жить там, находиться как бы на
полный  пансион  и  никогда  не  расплачиваться наличный деньги за
жилье,  съедать обед или ужин. вместе с то они добросовестно делать
поручать они по их способность дело.
     - они ничтожно мало, этот карликовый поселение, господин академик.
     - однако много, чем город-лаборатория. он пока один.
     - вы обещать еще пример.
     - да,  общеизвестный.  любой корабль! морской суд, соглашаться,
куда много,  чем полярный или высокогорный научный станция  на  земля
или  в космос.  однако в море член экипаж транспорт или танкер
находиться на полный довольствие, обеспечивать жилье и не расплачиваться
за это каждый день.  должный сказать,  что и у мы в город-лаборатория
он житель,  подобно полярный ученый или моряк, зарабатывать деньги.
но тратить они там не на что. они накапливаться на текущий счет наш
человек в банк.  соглашаться,  что такой  форма  расчет  не  являться
коммунистический пропаганда. где ж тут обман или ошибка оон?
     - подводить итог наш  спор,  сэр,  мы  охотно  признавать  в  вы
недюжинный красный пропагандист.
     - должный ли я понимать, что ваш довод исчерпывать?
     - о нет,  сэр!  это только начало. продолжение следовать, как писать
великий  французский  писатель  александр  дюма-отец,   печатать   свой
авантюрный роман фельетон.
     - мочь ли  я  считать,  что  глава-фельетон  сегодняшний  номер
завершать?
     - нет,  сэр!  прерывать  на  самый  интересный  место,   поскольку
оставаться   не   выяснять   такой  вопрос,  как,  например,  почему  в
город-лаборатория нет профсоюз, мочь организовывать забастовка?
     - потому  что там нет наниматель и продавать они свой труд человек.
все  там  работать  сам  на  себя,  ибо  город-лаборатория   как   бы
принадлежать тот, кто там трудиться.
     - антарктический колхоз?
     - коллективный  хозяйство,  в  точный перевод.  однако не совсем
точно, поскольку владелец город считаться оон.
     - итак,  сэр,  продолжение следовать. принимать наш восхищение ваш
умение вести дискуссия. очевидно, сказываться практика ученый.
     - практика ученый помогать логически мыслить, господин. принимать и
мой уверение в совершенный к вы почтение.
     и они раскланиваться.
     и так в конец каждый заседание.

     дышаться на улица тяжело.  опять,  как и в прошлый раз,  попадаться
несколько прохожий в противогаз. ньюйоркец приспосабливаться.
     и анисимов почувствовать,  что он  не  хватать  воздух,  что  он
задыхаться.
     нужно доходить до централь-парк.  больше  в  этот  город  деваться
некуда.  что  касаться  нападение,  то  оно  не  повторяться - ведь два
снаряд в один воронка не взрываться!..  а ведь в предыдущий  раз  он
именно там почувствовать облегчение, надышаться... кстати, надо подумать
о разведение в подледный грот водоросль хлорелла. она выделять много
кислород.  в  антарктика же воздух обеднять кислород.  в грот можно
доводить атмосфера до оптимальный состав...
     и анисимов,  входить  в зеленый чаща централь-парк,  вздыхать весь
грудь. стоить проходить весь пятый авеню, чтобы добираться сюда!
     на аллея быть много гулять, играть ребенок.
     в такой обстановка бандит не попросить сигарета.
     два человек  в  темный  костюм  и  мягкий  фетровый шляпа идти
навстречу.  один из они наклоняться и потрепать по кудряшка  прелестный
девчушка. другой потрепать по плечо его сам.
     потом оба они оказываться перед анисимов.
     николай алексеевич почувствовать недобрый, собираться весь.
     но никто не попросить у он ни сигарета, ни прикуривать.
     просто тот,  кто  ласкать  девчушка,  выхватывать из-за борт пиджак
подвешивать там  пистолет  и  в  упор  выстреливать  в  анисимов.  звук
выстрел не последовать. бесшумный оружие!
     седой богатырь,  который на голова быть выше нападать, беззвучно
повалиться на песок аллея.
     кто-то из прохожий обертываться,  другой идти, не обращать внимание на
сваливаться, должно быть пьяный, джентльмен.
     спутник стрелять  не  успевать  подхватывать  анисимов  и   теперь
стараться подымать тяжелый тело.
     - держать,  держать его,  гарри!  вот так всегда с  он!  напиваться  и
бродить, пока не сваливаться.
     никто из прохожий не заинтересовываться происходить.
     ребенок продолжать играть "в гангстер".
     мальчуган в матроска, веснушчатый, как вождь краснокожий о'генри,
целиться  из  игрушечный автомат в два дядя,  тащить подвыпить
дедушка, и вопить:.
     - тра-тот-тот-тот! вы убивать, вы убивать! тра-тот-тот-тот"

                            глава седьмой
                             "вилла-гроб"

     анисимов медленно приходить в себя.  память будто снова  отказывать.
мучительно не хотеться открывать глаз.
     и вдруг зазвучать рояль.  кто-то  проникновенный  и  совсем  близко
играть  любить этюд скрябин,  тот самый,  на музыка который написать
стих, когда-то прочитывать аэлита:
                    память сердце - злой память.
                    мираж душа манить...
     что это? слуховой галлюцинация?
     он сделать усилие,  приоткрывать глаз и увидеть...  окно с затейливый
железный решетка. а за она зелень на фон эмалевый-синий небо.
     "действительно галлюцинация,  - подумать он.  - то  слышать  любимый
музыка,  то  видеть  себя...  в  "инопланетный зоопарк",  о перспектива
попадать куда наслышаться перед полет  через  бермудский  треугольник.
нонсенс! бермуды позади. теперь тянуться дискуссия в один из комитет
оон. да! пятый авеню, живой раздеваться манекен в витрина магазин.
потом централь-парк... что же далеко?"
     некоторый время академик еще изучать узор прут  в  окно,  потом
окончательно приходить в себя и садиться.
     слуховой галлюцинация   продолжаться.   на   рояль   с    большой
артистичность кто-то играть прелюдия шопен.  один за другой. анисимов
превосходно знать они весь.  в последний раз они с аэлита слушать  они  в
большой зал консерватория. нет! в зал имя чайковский.
     "но если это инопланетный  зоопарк,  то  землянин  демонстрировать  в
привычный   для   они   обстановка   и   даже   с  земной  музыкальный
сопровождение.  это делать честь  остроумие  гуманоид",  -  не  без
ирония подумать николай алексеевич.
     он находиться в богато убирать комната,  библиотека или кабинет,
судя по большой число книга в высокий шкаф.
     анисимов вставать и, подходить к один из они, приниматься рассматривать
корешок переплет:  книга из различный область знание на английский,
немецкий  и  французский  язык.  быть  и  итальянский   по   история
искусство, и даже японский.
     николай алексеевич взять один из они и,  к свой удивление, узнавать
собственный фундаментальный труд по химия,  перевести на английский
язык.
     - хэлло, сэр! мы не помешать?
     академик обертываться и увидеть два человек, входить без стук.
     "кто это?  гангстер, преграждать путь в централь парк? - сразу
вспомнить он. - нет, непохожий!"
     один из  входить  казаться воплощение респектабельность.  гладко
выбривать,  благородный лицо, четкий волевой морщина у губа, раздваивать
подбородок,   серый  глаз,  совершенно  седой,  аккуратно  зачесывать
волос. мочь бы быть президент... крупный компания, директор банк,
дипломат, ученый...
     другой - худощавый брюнет с болезненный цвет удлиненный лицо с
проваливаться  щека.  чуть  навыкате темный,  беспокойный,  гореть
лихорадочный свет  глаз.  разоряться  делец,  неудачливый  актер,
изобретатель?
     - если не ошибаться,  сэр, вы интересоваться научный книга? мочь
я сделать вывод, что вы причастный к наука? - спрашивать первый. - в такой
случай мы коллега. позволять представлять вы доктор эдвард стилла из
хьюстон, специалист по ядерный боеголовка.
     - а я  вы  представлять  профессор  энтони  о'скар,  настолько
известный  в научный мир,  что нет нужда говорить,  что это тот самый
физик-теоретик,  который  ценить  сам  отец  водородный  бомба  мистер
тейлор, - поклониться худощавый стилл.
     - по-видимому,  сэр,  вы тоже тяготеть в тот  или  иной  мера  к
ядерный дело? - поинтересоваться о'скар.
     - нет, джентльмен, - отзываться анисимов. - я взять с полка книга,
написать я и перевести в америка.
     - позволять взглядывать,  - попросить профессор о'скар. - о! мистер
анисимов!  поистине неисповедимый воля господний, сводить мы в странный
место, именовать "вилла-гроб".
     - "вилла-гроб"? - удивляться анисимов.
     - да,  видимо,  надежный убежище,  куда доставлять мы по очередь,
возможно, один и тот же способ.
     - что  касаться  мой  особа,  -  вмешиваться  стилл,  -   то   я
подстреливать как нужный для зоопарк животное.
     "опять зоопарк! - нахмуриваться анисимов. - снова гуманоид?"
     - совершенно   так,   -   подтверждать   профессор   о'скар.  -  в
заповедник и зоопарк применять этот гуманный снотворный пуля.  пока
я спать, я перевозить сюда из калифорния. один господь известно, на
какой расстояние.
     - а я из хьюстон! я не думать, чтобы это оказываться поблизости.
а вы, мистер анисимов?
     - по-видимому, я "застреливать" снотворный пуля в нью-йорк.
     - тогда все ясный!  - восклицать стилл.  - наш "вилла-гроб" может
находиться  в  любой  место под синий небо,  поскольку хоть он можно
рассматривать сквозь решетка.
     - кто   это   играть  так  превосходно  на  рояль?  еще  один  из
похищать? - спрашивать анисимов.
     - о нет,  сэр!  это наш страж, тюремщик - гангстер джо, - пояснять
профессор о'скар.
     - гангстер-пианист? - удивляться анисимов.
     - о,  это целый история,  сэр!  садиться, просить вы, поскольку за
этот  решетка  мы  располагать относительный свобода,  - приглашать
стилл.
     - мистер стилл разбираться не только в духовный,  подобно я, но
и в светский музыка.  это сближать они с  джо,  если  слово  "сближать"
здесь уместно, - солидно начинать профессор о'скар.
     - я узнавать о он все и ничто о наш судьба,  - продолжать  стилл,
торопиться  и  проглатывать  в  скороговорка  некоторый слово.  - что мы
грозить?  требование выкуп?  выведывание у мы секрет  производство?
переправка  иностранный разведка за рубеж или просто рэкет,  взымание
дань,  чтобы похищение не повторяться? об это джо ничто не сказать, а
мочь быть, и не знать. джо - это кличка кристоф вельмут. я слышать о
немой,  поскольку  интересоваться  музыкальный  конкурс.  он  подавать
надежда,  жаждать слава,  успех,  деньги...  но наркотик сыграть с он
злой шутка: не вдохновлять, а погасить в немой артист. не проходить даже на
второй   тур  конкурс.  и  опускаться  на  дно.  пьянство,  наркотик,
сомнительный собутыльник. наконец, гангстерский шайка и прозвище джо,
зачеркнуть все, кто он быть. теперь он стеречь мы. мочь взглядывать
на он. он играть в холл. и весьма недурно, если не слишком пьяный.
     - он исполнять мой любимый вещь.
     - он быть рад узнавать это, хотя перед он на рояль лежать автомат.
пуля в он, предупреждать, не снотворный.
     анисимов в сопровождение новый знакомый переходить в холл  и  увидеть
за  рояль  человек  год двадцать восемь,  с испитой лицо и длинный
сваляться волос, свисать до плечо. он играть, полузакрывать глаз,
и чуть раскачивать хилый тело.
     трое ученый усаживаться  в  мягкий  удобный  кресло  и,  слушать  он,
смотреть на синий небо сквозь зарешечивать окно.
     анисимов думать о горький судьба этот,  несомненно,  талантливый
человек.
     - эй  ты,  джо,  скотина!  хватить  твой  проклятый  шум.   не
услыхать, как улизнуть этот проклятый научник. ишь, как разомлевать, будто
в объятие постараться продажный девка! - послышаться грубый, хриплый
голос.
     в дверь  с  автомат  в  рука  стоять  гориллоподобный  сутулый
субъект, у который волос расти прямо от бровь.
     - эй вы,  ублюдок!  идти жрать то,  что вы  приготавливать  сегодня
добрый гарри. пальчик облизывать. - и, повертываться, выходить.
     пианист не  обращать  ни  малый  внимание  на  этот  окрик   и
виртуозно заканчивать двадцать четвертый прелюдия шопен.
     профессор о'скар подниматься со слово:
     - это  гарри,  второй  и  главный  наш  тюремщик.  у он страсть
стряпать немыслимый кушанье.  они  поистине  ужасный.  но  не  давать  вы
господь они не похвалить.  говорить,  он пристрелить приятель,  когда тот
поморщиться,  жевать пережаривать индюшка.  друг становиться  уверять,  что  у
несчастный   просто  болеть  зуб.  гарри  открывать  нож  рот  убивать,
убеждаться,  что половина зуб у то сгнивать,  и  проворчать:  "с  такой
поганый  пасть  нечего  быть браться за мой превосходный индюшка" - и
пихнуть труп нога. это мы в назидание красочно рассказывать голубоглазый
джо. вы только посмотреть на его глаз!
     музыкант блистательный заканчивать прелюдия и,  выжидать, когда стилл и
присоединяться  к  он  о'скар похлопать в ладоши,  вставать,  взять с
рояль автомат и указывать ствол на дверь.
     входить в  отделывать  дуб столовая,  где на стена висеть темный
доска с вырезать на они изображение убивать дичь.
     стол быть накрывать на пятеро: дорогой сервировка, накрахмаливать
салфетка!
     - жрать,  -  скомандовать гарри,  когда все усаживаться - американец с
один сторона, анисимов напротив, а гангстер с автомат положенный
на белоснежный скатерть с бок друг против друг.
     - у я пятеро ребенок,  мистер анисимов.  и еще двое я  взять  на
воспитание.  я  уповать  на воля божий,  но предпочитать хвалить местный
кухня, - прошептать профессор о'скар.
     - хотеть бы я видеть тот паршивец,  который не похвалить? - мрачно
изрекать гарри, видимо, обладать тонкий слух.
     - должный вы предупреждать, сэр, - твердо сказать анисимов, - что я
согласно свой убеждение не есть мясо. никогда.
     - что? - взреветь гарри, хвататься за автомат.
     - я готовый похвалить ваш стряпня, - раздельно продолжать анисимов,
- но лишь в тот случай, если блюдо не быть содержать мясной.
     гарри-горилла вскакивать и выпускать автоматный очередь  над  голова
анисимова. за он жалобно зазвенеть разбивать плафон.
     николай алексеевич не шевельнуться.
     - насколько я понимать,  я,  как и этот джентльмен, доставлять
сюда не для то,  чтобы упражняться в стрельба  по  живой  мишень  в
комната, где пуля портить богатый отделка.
     - дьявол  вы  в  проклятый  ваш  глотка!  это  хорошо,  что  вы
напоминать  я  про  обшивка,  не то я размозжить бы вы ваш проклятый
голова.
     с этот слово гарри с автомат наперевес выходить из комната.
     - он пойти в магазин купить что-нибудь овощной, - примирительный
замечать джо.  - вы должный извинять оно,  мистер. он плохо воспитывать. не
знать отец,  как не знать он и мать, панельный шлюха. он родиться не по
ее воля и воспитываться не она. я говорить это вы, сэр, потому что видеть,
как вы слушать мой музыка.  гарри не то что я. он с детство среди они,
- и он указывать глаз на автомат. - он воспитывать старуха фоб, пока не
умирать с перепой.  и он всегда выполнять то,  что  он  поручать.  даже
самый страшный задание вроде взрыв банк,  за что он,  и получать свой
кличка  гарри  в  память  покойный  президент,  устраивать  хороший
встряска японский макака.  если вы быть вести здесь себя хорошо, то
ничто с вы не случаться. а вечер, если хотеть, я вы еще сыграть.
     - я понравиться ваш музыка, джо. я готовый забывать, где находиться.
     - где  находиться?  -  переспрашивать  джо  и   усмехаться.   -   на
"вилла-гроб".

                            глава восьмой
                        украсть атомный бомба

     генри смит  любить  ездить  по  американский  дорога.   идеальный
бетонный  покрытие,  чуть  шершавый,  чтобы  избегать  скольжение шина,
позволять делать ход машина покойный,  располагать к воспоминание и
размышление.
     по путь в  вашингтон  генри  смит  решать  завертывать  в  балтимор,
навещать  там  мать,  который  обожать,  трогательный  заботиться  о она,
никогда не забывать посылать она из свой далекий  репортерский  скитание
сувенир с теплый сыновний записка.
     представлять, как она встречать он,  генри смит думать  о  себя,  о
детство и все еще не устраивать пока личный жизнь.
     мать научать он еще  мальчишка  гордиться  отец,  национальный
герой америка, слагать голова во вьетнам за великий идеал свобода
и демократия.  поздно генри узнавать, что национальный герой погибать около
вонючий вьетнамский деревушка, сжигать по его приказ вместе со весь
население,  несомненно партизанский и враждебный.  вероятно, быть там
азиат  разный  пол  и возраст,  пусть даже старик и ребенок,  но при
тотальный война,  навязнуть американец азиат,  считаться с такой
вещь не приходиться. потому генри не осуждать отец, а готовый быть взять
с он пример. он унаследовать от он сила воля, ловкость и не слишком
больший разборчивость в выбор средство и действие.  с ранний возраст
он  понимать,  что  в  мир  каждый  человек  забросить  в  джунгли,   где
предоставлять   сам   себя.  и  свобода,  полный  и  неограниченный,
даровать он свыше,  касаться именно свобода действие, поэтому генри
не  собираться  останавливаться перед сожжение какой-то там деревушка или
что-нибудь крупный, если за это становиться дело.
     избирать после  окончание  колледж,  где помнить заслуга его отец,
журналистский поприще, он подумывать о больший.
     его бойкий  перо  привлекать  к  он  внимание не только газетный
босс,  но и  некоторый  спецслужба,  не  раз  прибегать  к  услуга
журналист,  если они "обещать парень". оказываться такой "обещать
парень" генри смит охотно браться за самый рискованный поручение.
     это приносить   он   дополнительный   доход,   который   казаться
недостаточный  для  его   аппетит.   поэтому,   когда   представляться
возможность оказывать услуга, кроме спецслужба, и еще кое-кто, кто, по
весь видимость,  быть к они близкий, генри смит проявлять двойной усердие,
получать теперь куда много,  чем прежде, и подумывать уже о собственный
газета,  когда он быть посылать парень в горячий место,  который пока
посещать сам, быть то африка, иран или ближний восток.
     вот почему он направляться сейчас в вашингтон, где в капитолий его
ждать  сам  броккенбергер,  "король лобби",  не раз давать он важный
поручение, то самый определять его будущий судьба.
     с этот  мысль,  отнюдь  не  собираться  поделиться они со свой
любить мать,  генри смит останавливать  новенький  сверкать  кар  на
тенистый улица балтиморский пригород.
     почтенный дама  жить  в  собственный  коттедж.  не  знать,  куда
посадить сын,  бегать по комната,  хлопотать. потом угощать домашний
снедь и поносить весь соседка, жаловаться на доктор и многочисленный
свой болезнь.
     генри жалеть мать и уже ненавидеть важный доктор,  который только
слать счет, а не помогать.

     далеко впереди  желтый пятнышко маячить попутный машина.  прямой
бетонный дорога серый лента лететь навстречу генри смит, а перед его
мысленный  взор все еще стоять провожать мать.  когда-то стройный,
властный  красавица,  а  теперь  скрючивать  невыносимый  спанделезо,
желчный и несчастный...  но, как прежде, заботливый. она заставлять он
надевать ремень безопасность, нежно любить мама!..
     генри смит включать радио.  петь, вернее "визжать", модный певица,
выразительница  новый  музыкальный  стиль,  который   сменяться   на
концертный   эстрада   со   скорость  мелькать  сейчас  мимо  ярко
раскрашивать автозаправочный станция.
     увы! слишком  поздно  увидеть  смит,  как  с боковой дорога выезжать
фургон и сразу же застревать поперек шоссе.  генри резко выруливать  машина,
чтобы объехать чертов фургон слева,  не видеть,  что за он твориться.  а
там навстречу мчаться машина...
     тысяча нож,  гадко скрипнуть по тарелка, взвизгивать тормоз.
потом у смит вытряхивать весь внутренность,  и  слева  от  он  что-то
захрустеть.  это  машина  ударяться  бок и пробороздить один другой
ручка дверца.
     в глаз у смит помутиться,  натягиваться,  врезаться в тело, ремень
безопасность, вспоминаться мама... и провал...
     - очнуться,  сэр,  -  трясти  он  полисмен  в шорты и широкополый
шляпа. - очнуться, черт вы взять! вы быть на левый сторона.
     - врач, - простонать смит.
     - я останавливать первый же машина,  и вы довезти до доктор.  но  в
полиция вызывать. я сожалеть, но приходиться платить, сэр. виновный тот, кто
оказываться за разделять черта на полоса встречный движение.
     какой-то машина останавливаться,
     - не беспокоиться,  шеф.  я он доставлять  куда  надо,  -  заверять
чей-то знакомый голос.
     генри смит усадить рядом с водитель в роскошный открытый машина
"ягуар".
     и она красный молния рвануться с место,  уносить смит в  обратный
от вашингтон сторона.
     "а как же капитолий?" - мелькнуть у он в мысль.
     - ну, как, парень, очухаться? - спрашивать водитель.
     на сидение  за  руль  едва  умещаться   добродушный   толстяк   с
полдюжина  подбородок.  и  он  затрястись в беззвучный смех.  смит не
верить глаз.  это же сам броккенбергер, "король лобби", к который он
спешивать в капитолий!
     броккенбергер теперь уже громко хохотать:
     - недурной встряска? а? и целехонький усадить ко я в "случайно
проезжать машина"!  ха-ха!  ничто не сказать!  мой "ягуар каменный
джунгли",  как  вы  они  обзывать  в  один из свой паршивый статейка,
все-таки уметь делать свой дело. о'кэй?
     - да, сэр. но зачем же мой новенький машина...
     - затыкаться.  вы заслуживать  хороший  тумак.  какой  черт  вы
проигрывать в ледяной грот весь игра?
     - да, босс. но едва ли в это мой вина.
     - а чей же еще? кто мы посылать туда и зачем?
     - это весь нобелевский лауреат, босс! уверять вы! они воображать,
что мочь иметь собственный мнение, хотя они внушать, как себя вести...
     - еще бы! - хмыкнуть броккенбергер. - у этот осел в золотой очки
в  комнатенка капитолий быть мымра-секретарша,  который наверняка он
весь напоминать.
     - и  я  не оставаться ничто другой,  сэр,  как "задействовать
запасный вариант"...
     - заткнуть  свой  паршивый пасть.  хорошо помолчать об это даже в
мой  "ягуар",  где  можно  не  опасаться  подслушивать  аппарат,
который набивать капитолий.
     - так вот почему мы встречаться на шоссе!
     - идиот! если бы вы быть так же догадливый и там!..
     - но разве комиссия долетать до нью-йорк?
     - до  он  долетать этот анисимов,  а не оказываться с ваш помощь
среди все на "конкорд". тогда быть бы о'кэй!
     - я не приходить это в голова, босс.
     - даже острый нож тупеть, если они не точить.
     - я готовый, сэр, быть нож, меч, кинжал.
     - знать. потому и "подбирать" вы на дорога. чтобы наточить.
     - о'кэй, сэр!
     - к дело.  вы читать статья профессор тейлор,  отец  водородный
бомба, который утверждать, что она можно украсть?
     - да, сэр. но там говориться, как сохранять материал, из который
можно создавать атомный бомба.
     - "предупреждать" об  это  все  равный  что  указывать  на  такой
возможность.
     - но,  сэр,  администрация после этот статья,  вероятно,  принимать
нужный мера. сам президент... нераспространение...
     - у мы быть время,  пока статья готовиться к  печать.  она  можно
быть прочитывать и до выход в свет.
     - должный ли я понимать, что...
     - вы ничто не должный понимать. только действовать, как указывать.
     - да, босс.
     - заполучать  материал  для  атомный  бомба,  о  который  болтать
"папаша всеобщий уничтожение",  оказываться возможный.  но это  мало.
нужный  еще  мозги,  который способный сделать из материал действовать
штука.  они уже гостить у мы.  вы предстоять завертывать они их  паршивый
щупальце  так,  чтобы  мозги срабатывать как надо.  словом,  если вы не
удаваться взрывать город под ледяной купол...
     - надо взрывать сам ледяной купол! - догадываться генри смит.
     - вот вы и поручаться обрабатывать заполучать мы специалист.
кстати, и ваш анисимов тоже.
     - как? и он там? зачем?
     - постараться связывать они весь трое один веревочка.  и атомный
бомба с белковый тоже.
     - о'кэй, босс! мочь полагаться на я. я весь устраивать.
     - у  вы  не  быть  другой  возможность,   парень,   -   зловеще
напутствовать броккенбергер. - говорить, сапер и гангстер не ошибаться
дважды.
     - но где я действовать и когда, сэр?
     - а мы уже приезжать,  сын мой.  вот она,  "вилла-гроб".  тихий как
могила.  и чтобы выходить из она,  надо...  воскресать. - и броккебергер
снова затрястись в беззвучный смех.  - приходиться одалживать она для  такой
благой  дело.  сейчас  я давать приказ по радио свой паршивец впускать
вы. вылезать. о'кэй!
     генри смит выбираться на шоссе.
     красный "ягуар" молния метнуться с место.
     смит стоять  перед  калитка  тенистый парк,  в глубина который
виднеться богатый вилла.  он  рассматривать  затейливый  вязь  железный
решетка и размышлять над последний слово босс.  поворот с путь, на
который судьба толкнуть он, уже не быть.
     - эй вы там,  пошевеливаться,  дьявол вы в глотка! - услышать он
хриплый голос в репродуктор,  вделывать в столб  калитка.  -  открывать
ваш проклятый дверь. толкать.

                            глава девятый
                         "мозг на щупальце"

     холл вилла быть просторный двухсветный зал с прозрачный  свод.
внутренний  галерея второй и третий этаж изнутри охватывать холл.
широкий мраморный лестница разделяться на второй этаж  надвое.  внизу
по оба ее сторона стоять беломраморный статуя афродита и диана.
     пол быть  устилать  дорогой  ковер.  бесценный  ваза,   японский,
китайский,  индийский,  стоять  вперемежку  с  разностильный мебель и
говорить  скоро  о  расточительность,  чем  о  вкус.  и  все  это  в
чрезмерный  количество.  гигантский  холл при весь его претенциозность
что-то напоминать типичный для америка универсальный  магазин,  и  все,
что находиться в он, казаться выставлять на продажа.
     белый концертный  рояль  "стейнвей"  стоять  особняком,  выделяться
неожиданный пятно.
     доктор стилл уже  приготавливать  он  для  артист,  подымать  крышка,
напоминать крыло огромный белоснежный птица.
     анисимов усаживаться в мягкий  кресло,  нежно  обнимать  он  со  весь
сторона.
     несмотря ни на что,  он готовый быть слушать музыка  и  не  позволять
себя упасть дух.
     оба же его товарищ по  заключение  после  "обед  с  выстрел"
пребывать в подавленный состояние.
     - однако вы,  сэр,  с характер,  - не то с восхищение, не то с
укор  замечать анисимов профессор о'скар,  когда они вставать из-за
стол, отведывать наскоро приготавливать овощной блюдо.
     солнце. уже   не   заглядывать  через  узкий  и  высокий,  как  в
средневековый замок,  окно.  в  восточный  небо  приобретать  фиолетовый
оттенок, а в противоположный - отражать закатный заря.
     - что-то запаздывать наш  артист,  -  сказать  профессор  о'скар,
вставать. - пойти сообщать он о сегодняшний аншлаг.
     и, солидно  шагать,  благообразный,  но  понурый,  он  удаляться  в
боковой дверь.
     ждать он  долго.  доктор  стилл  нещадно   курить   сигарета   за
сигарета,   обдавать  анисимов  табачный  дым.  николай  алексеевич
стараться не морщиться. оба молчать.
     наконец появляться о'скар, медлительный, даже чуть торжественный.
     - увы,  джентльмен,  - сказать он, опускаться в кресло. - концерт,
очевидно, не состояться.
     - отчего же? - огорчаться анисимов.
     - наш виртуоз "перебирать",  как сказать бы сам об это, если бы мочь
говорить.  он находиться в весьма плачевный состояние.  и даже  потерять
свой автомат.
     - что? - вскричать стилл. - где автомат?
     - я находить он на порог спальня джо, подымать и...
     - где  же  он?  где?  -  вскакивать  стилл,  глаз  его  лихорадочно
блестеть.
     - я полагать оружие под подушка джо.  хорошо, гарри не замечать. он
пристрелить бы бедняга.
     - гангстер  -  бедняга!  а  мы?  не  понимать  вы,  профессор,  -
возмущаться стилл,  с размах снова опускаться в кресло. - вы отказываться
от оружие, который мочь вернуть мы свобода! вы умалишенный!
     - не  горячиться,  доктор стилл.  я не мочь взять оружие,  ибо это
повлечь бы кровопролитие, что противно божий воля.
     - а держать мы - это с ведомо господь бог?
     - доктор стилл,  я уважать ваш убеждение и рассчитывать на то же с
ваш сторона.
     - даже если это лишать я свобода,  который я мочь бы обретать  с
оружие в рука?
     анисимов внимательно присматриваться к свой  коллега  и  наконец
решать вмешиваться в спор:
     - джентльмен, я сожалеть, что концерт не состояться.
     - да,  сэр,  концертант  мертвецкий  пьяный,  - подтверждать профессор
о'скарра.
     - но не заменять ли мы музыка беседа?
     - я готовый.  но только после то, как выяснять, где теперь автомат!
- живо отзываться стилл.
     он почти бегом выскочить в дверь, куда перед то уходить о'скар. и
уже через минута вернуться:
     - там горилла-гарри.  он приводить в чувство свой  напарник.  и
страшно ругаться, увидеть я. мочь бы пристрелить. честный слово!
     "честный слово!"  -  анисимов  грустно   улыбаться.   перед   его
мысленный  взор  представать  аэлита,  такой  далекий  и в тот же время
близкий. как убиваться, бедняжка, не знать, где он и что с он!
     но на лицо николай алексеевич ничто больше не отражаться,  и он
обращаться к профессор о'скар:
     - не  скрывать,  профессор,  ваш  поступок  с автомат и джо тронуть
я, даже удивлять, но вызывать и уважение.
     о'скар поклониться. они сидеть рядом в кресло, а стилл напротив.
     - но в тот же время у  я  возникать  мысль.  как  же  вы,  столь
гуманный по свой натура человек, то не менее отдавать свой знание для
создание страшный средство массовый уничтожение?
     - бояться,  что вы,  атеист и коммунист, не понимать я, дорогой
академик.  вы верить в свой доктрина, я в бог. ни один волос с голова
человек  не  упасть  без  воля  господний.  и если я сделать кое-что в
область физика и  помогать  то  профессор  тейлор  создавать  водородный
бомба,  то  этот  же  мой  вклад  использоваться  ныне и для управляемый
термоядерный   реакция,    сулить    человечество    избавление    от
энергетический голод.
     - а ядерный война? - напоминать анисимов.
     - только  господь вольный развязывать или не развязывать она.  и совесть
мой чистый.  что бы страшный я ни сделать в физика, использовать это без
божий  воля  не  давать!  не  давать!  и  недаром уже который десятилетие
проходить на земной шар без мировой война!  следовательно,  мой  работа
оказываться благостный и принимать бог как сдерживать сила.
     - вот так же и с автомат,  - раздраженно перебивать стилл. - все в
божий воля.  хотеть - выпускать мы на свобода,  хотеть - нет! а почему,
спрашиваться, он допускать наш похищение, уважаемый профессор о'скар,
печься  о гангстер джо?  вы думать,  достаточно ходить в церковь,
молиться католический бог и творить добрый дело вроде  сегодняшний,
и "все о'кэй"? так ведь нет же! слышать, нет!
     - вы говорить как  атеист,  доктор  стилл.  я  не  хотеться  бы
продолжать разговор в этот тон.
     - изволить,  переменять пластинка.  предвидеть,  что мистер  анисимов
мочь  задавать вопрос и я:  "а вы гуманный человек?  так почему же вы
становиться специалист по ядерный боеголовка,  сулить смерть,  смерть  и
смерть?"
     - признаваться, вы предвосхищать мой вопрос, - подтверждать анисимов.
     - к ваш сведение,  я гуманный!  но это не мешать я ненавидеть
человечество!  весь  история  его  -   это   история   война,   убийство,
преступление.  мой  далекий  предок два десяток год назад оставаться без
родина и никак не мочь в полный мера обретать  она  опять.  да,  да!  я
род  из  вена,  откуда  я  увезти мой почтенный родитель,  весьма
состоятельный  человек,  -  мочь  быть,  слышать   о   ювелирный   фирма
"штильмейстер"?..  этот  мой  родитель  успевать переводить свой капитал и
уезжать с сынишка в америка перед  самый  аншлюс,  захват  австрия
гитлер.  злодеяние гитлер общеизвестный.  но разве он безумный идея
забывать?  разве мир воцаряться на земля, как сказать только что почтенный
профессор о'скар?  разве не вспыхивать на материк то здесь,  то там
пламень война?  человек в военный мундир в хороший случай убивать человек  в
другой   форма.  террорист,  не  считаться  с  мундир,  захватывать
самолет,  убивать и политический деятель,  и женщина,  и ребенок,  кто
угодно! мир кипеть, как перегретый котел, и я не знать, в божий ли сила
предотвращать взрыв?  разговор о  разоружение,  о  сдерживание  гонки
вооружение смешной.  да,  да,  сэр! с мой точка зрение, смешной! хотя в
принцип я не против это!  но,  судить сам,  если уже давно ядерный
материал  в  мир  хватать,  чтобы  уничтожать  весь  живой  на земля
семнадцать раз, - а теперь, наверное, уже раз тридцать! - то не все ли
равный,  сколько  раз?  весь  один  раз  достаточно.  так  чего  же
сдерживать производство боеголовка?  один больше,  один мало!.. они
производить потому, что выгодно производить. вот почему, заниматься они,
я отнюдь не делать вред человечество,  который, кстати сказать, вполне
он заслуживать.  для я это только бизнес, приносить я доход. и не
желать я слышать о преступный человечество,  из который я выделять один
только элита - ученый. лишь перед они, а не перед политик, готовый я
отчитываться в свой действие и в свой взгляд.
     - вы это и сделать сейчас, сэр, - замечать анисимов.
     в холл входить новый человек,  который американский ученый  прежде
не видеть. анисимов же едва владеть себя.
     это быть журналист генри смит.
     - хэлло, джентльмен!

                            глава десятый
                           выкручивание рука

     генри смит толкнуть калитка  и  оказываться  на  выкладывать  цветной
ракушка  дорожка.  специально  обрабатывать,  они  не потерять свой
подводный  яркость.  казаться,  что  идти  по  морской   мелководье.
благоухать орхидея.
     струя фонтан впереди капризно менять направление,  и радуга то и
дело вспыхивать в ее брызги.
     в листва  кустарник,  обрамлять  аллея,  острый  глаз   смит
разглядеть нацеливать на он ствол пулемет, очевидно, управляемый с
вилла. смит даже крякнуть. разве сам он не сделать бы так же, поручать он
босс оборудовать "убежище"?
     на открытый веранда с автомат в  рука  стоять  обезьяноподобный
детина, сверлить генри смит маленький глазок.
     - гангстер? - спрашивать он хриплый голос.
     - быть знакомый, парень. представляться не иметь привычка. где тут
у вы в берлога телефон? в холл?
     - в холл проклятый рояль и этот бездельник. они дозволять слушать
музыка, а не болтать по телефон.
     - кто же играть они на рояль?
     - джо!  когда он не пьяный,  то производить  много  шум,  чем  два
шайка, затевать перестрелка при дележ добыча.
     - провожать я к телефон. надо связываться с агентство и узнавать
об этот бездельник все, чтобы заставлять они поработать.
     - в сад? - поинтересоваться гарри. - лопата сунуть?
     - нет, не рука, а мозги.
     - рука можно выкручивать, а мозги хорошо вышибать.
     - о'кэй, парень! мы сговариваться.
     гарри проводить смит в подвальный этаж вилла, где за обивать железо
дверь оказываться большой помещение с пульт во весь стена. там иметься
весь современный  средство  связь:  и  телефон,  и  радиоаппаратура,  и
несколько  телеэкран,  на который видный быть комната вилла,  а также
часть сад и ограда вокруг он.
     - мой хозяйство, - ухмыляться гарри.
     - о'кэй! - восхищенный прищелкивать язык смит и усаживаться за телефон.
на ближний экран он увидеть роскошный холл с беседовать пленник, и
усиливать звук, чтобы слышать их разговор.
     по телефон  он заказывать досье профессор энтони о'скар и доктор
эдвард стилла (эдуард  штильмейстер,  рождаться  в  вена).  досье
анисимова он не требоваться.
     скоро защелкать  телетайп.  из  он  поползти  лента  с   ровный
машинописный  строчка,  заключать  в  себя весь подробность жизнь
два видный американский ученый.
     пробежать глаз   сообщение,  генри  смит  решать,  что  с  этот
"мозги на щупальце" надо действовать тонко. лишь бы не помешать этот
русский фанатик.
     смит приводить в порядок свой серый в  клеточка  костюм,  поморщиться
при вид пятно на рукав, памятка от недавний авария, одергивать пиджак и
отправляться в холл.
     - хэлло,   джентльмен!   -   весело  начинать  он,  ошеломлять  свой
появление беседовать ученый. - я приходить, чтобы выручать вы.
     - а как на это посмотреть джо и гарри? - усмехаться стилл.
     - один из они подобный труп,  а другой занятый его  реанимация.  я
предпочитать, чтобы у мы с вы до это дело не доходить.
     - какой дело  вы  иметь  в  вид,  сэр?  -  солидно  осведомляться
профессор о'скар.
     - дело по специальность каждый.  я неприятно видеть вы даже в
этот роскошь, но вдали от родные и близкие.
     - хотеть и они переправлять сюда? - прерывать стилл.
     - о нет,  джентльмен. не относиться ко я предвзято, просить вы.
я всего лишь  посредник,  движимый  прежде  все  человеколюбие.  вы
знать   отлично,   что   ни  один  противозаконный  акт,  совершать
решительный человек,  не обходиться без  все  уважаемый  посредник:
юрист,  адвокат,  бизнесмен или политика. важно, чтобы он доверять
оба сторона.  в мой лицо вы видеть  журналист,  который  преисполнять
желание скоро добиваться для вы свобода.
     - что они нужный: выкуп, секрет, молчание? - перебивать стилл.
     - молчание полезный все.  выкуп не требоваться.  "террористический
организация борец за  грядущее"  сам  заплатить  каждый  из  вы  за
подпись под манифест.
     - манифест? - удивляться профессор о'скар.
     - под   манифест   против  все  вид  бомба,  грозить  лишать
человечество будущее.
     - какой же именно? - попросить уточнение о'скар.
     - ядерный и белковый, - невозмутимо отвечать смит.
     - а это что еще за чертовщина: "белковый бомба"? - спрашивать доктор
стилл.
     - вы  собирать  здесь  вместе,  три видный ученый,  чей слово
отзываться на весь континент.  не сомневаться в ваш общий готовность
протестовать  против  ядерный  гибель мир.  но ныне это мало.  надо
заботиться о грядущий поколение, который грозить "белковый бомба"...
     - что грозить? чем? - перебивать американец.
     - спрашивать свой коллега  академик  анисимов,  отец  "белковый
бомба",  чей усилие грозить наводнять мир искусственный пища,  который
порождать в третий  и  последующий  поколение  урод,  обреченный  на
вырождение.  и  если  академик  анисимов,  отбрасывать  личный  интерес,
выступать с вы совместно,  то я с гордость пожимать ваш  рука,  вручать
вы обещать чек.
     - что за невероятный предложение! - восклицать о'скар.
     вмешиваться анисимов:
     - прежде все  я  должный  представлять  вы  этот  негодяй,  так
называть  журналист  генри  смит,  который приказывать любой цена
добиваться закрытие город-лаборатория в антарктида, занимать проблема
ликвидация  голод  в мир.  он не постесняться извращать вывод особый
комиссия   оон,   посылать   туда   и   погибать    при    загадочный
обстоятельство.  представлять  себя  связь  между  ядерный  угроза  и
искусственный пища просто нонсенс!
     - но вы, академик, против ядерный бомба? - перебивать смит.
     - конечно.
     - так  почему вы не хотеть поступаться свой бизнес,  хотя ваш
уважаемый коллега  свой  бизнес  готовый  поступаться?  не  так  ли,
джентльмен?
     - подпись под манифест против ядерный бомба вы обеспечивать.
     - это мало. нужно сламывать упрямство ваш третий коллега.
     - здесь нет упрямство!  быть только забота о голодать на земной
шар человек! - вставлять академик.
     - вы ставить,  академик,  свой коллега перед тяжелый выбор. или
совместный  с  вы  манифест  против  все  вид  бомба,  о который я
говорить, или...
     - что "или"? - забеспокоиться стилл.
     - или  помощь  наш  борец  в  создание  из  иметься  у   они
материал еще один боеголовка с водородный бомбочка.
     - кто и где быть она взрывать? - потребовать ответ о'скар.
     - это не иметь никакой значение.  взрыв быть предупредительный,
чисто символический.  он происходить в пустыня,  где на тысяча миля нет
никакой жилье.
     - зачем же тогда это нужный? - изумляться профессор.
     - я отвечать на этот вопрос, - вмешиваться академик. - чтобы повреждать
ледяной купол над город-лаборатория и прекращать там  разработка  и
изготовление искусственный пища.
     - белков бомба,  уточнять я,  - добавлять смит,  выпускать клуб дым
свой сигара.
     - мочь вы не дымить так свой  вонючий  сигара?  -  возмущаться
анисимов.
     - просить прощать,  здесь не  ледяной  грот  с  его  ограничение
личный свобода.  курить где хотеть.  что же касаться выбор,  на который вы
толкать  свой  коллега,  то  принятие  они  решение  быть  облегчать
сообщение,  который я как посредник должный сделать: в рука тот, кто
я представлять,  находиться семья профессор о'скар и  доктор  стилла.
жена  профессор,  пять  его  ребенок и два воспитанник.  весь они мочь
испытывать мучение,  о который можно прочитывать лишь в обличать  фашизм
документ.   престарелый   родитель  доктор  стилла,  венский  еврей
штильмейстер,  мочь   быть   передавать   в   рука   куклуксклановец,
отличаться,  изобретательный  антисемитизм.  но весь это лишь в то
случай,  если почтенный ученый сделать неверный выбор,  забывать,  что ни
один волос не упасть у человек,  не быть на то господний воля,  и то,
что от взрыв один лишь ядерный устройство не прекращаться жизнь  на
земля, просто быть сделать на один, боеголовка больше.
     американский ученый молчать.  наглый  шантажист  спекулировать  они
собственный, очевидно, подслушивать, мысль.
     - что же касаться отец белковый бомба,  то напоминать он, что у мы
в   штат   уметь   заставлять  молчать  все,  кто  мочь  бы  подымать
нежелательный голос  даже  как  свидетель.  вспомнить  убийство  век,
гибель джон кеннеди.  не мало восемьдесят возможный свидетель один
за другой быть устранять.  убирать вы,  анисимов,  ничто не стоить. но
борец  за  грядущее  нужно  сламывать  ваш упрямство и заставлять вы с
соратник  отказываться  от  издевательство  над  природа,  создавать
бог. никто не давать пренебрегать ее дар во имя гнусный достижение
химик, уродовать наследственный код человек. я мочь лишь гарантировать
вы,  если  вы  взамен  пообещать  подумать,  что  позаботиться о ваш
супруга с малютка и вызывать она в нью-йорк для "свидание  с  вы".  но
если разум не восторжествовать в вы и манифест не быть подписывать, то...
вы же и выпадать честь присутствовать при сбрасывание ядерный бомба на
хрупкий  купол  надежда.  более то,  приходиться даже помогать штурман
правильно выбирать место  для  бомбометание,  который  обеспечивать  свой
помощь борец за грядущее ваш более разумный коллега.
     - это плохой вид  шантаж,  который  можно  себя  представлять!  -
восклицать профессор о'скар.
     - не быть спорить,  джентльмен.  мочь лишь заверять вы,  что с
ваш помощь или без она, но купол надежда быть взрывать.

                          конец второй часть



                             часть третий

монолит


                                      истинный мужество обнаруживаться
                                                     во время бедствие.
                                                               вольтер

                             глава первый
                             чистый рука

     дэвид броккенбергер,  прозывать  "король  лобби"  за  искусство
влиять  на  законодатель,  любить  мыть  рука.  это быть его страсть,
привычка, потребность. по несколько раз в день.
     от хорошенький   секретарша   требоваться  умение  угождать  босс
выбор туалетный мыло,  ласкать крем,  освежающий  одеколон  и
способность  так  промывать  каждый складочка на толстый,  похожий на
сарделька палец патрон,  чтобы не удаваться обнаруживать  на  розоватый
кожа  какой-либо  пятно  (словно  это относиться к его репутация!).  к
праздник безболезненный маникюр (мистер  броккенбергер  бояться  даже
вид  кровь,  он становиться дурно!).  обрезать,  как бы заточить
жесткий ноготь покрываться яркий лак.  и наконец,  надлежать отвечать
кокетливый  смешок на шлепок низко спина,  который заканчиваться любая
процедура.  отмечать  такой  образ  чистота  свой   ладонь,   мистер
броккенбергер  повертываться  на  вращаться  кресло  к огромный как
пьедестал письменный стол без единый бумажка.  зачем они он при его
феноменальный память и конфиденциальный дело!
     он стерильно чистый рука мочь бы позавидовать любой  хирург,  но
операция  броккенбергер  быть совсем иной род.  "операционный" он
служить  коридор  капитолий,  тесный  комнатенка   его   "юридический
контора"  и  огромный  высокий  зал,  что-то напоминать внутренность
европейский  кафедральный  собор  -  чикагский  зерновой  биржа.  в
качество   "ассистент"   они   привлекаться  почтенный  конгрессмен,
крикливый биржевой маклер и юркий агент корпорация по скупка  зерно,
не  говорить уже о некоторый неопределенный вид помощник,  скрывать в
глубокий тень.

     в этот день в чикагский "храм зерно" множество  человек  толкаться
вокруг   два   "амвон"  -  восьмиугольный  возвышение,  на  который
восседать агент крупный  закупочный  корпорация.  агент  мелкий
занимать место на еще два восьмиугольный "эстрада".
     воздух гудеть от возбужденный голос.  взор весь быть устремлять
на   гигантский  табло,  заменять  в  этот  "храм"  иконостас.  там
вспыхивать цифра.
     - это   грабеж!  рэкет!  гангстеризм!  -  орать  со  весь  сторона
взбесить фермер.
     - почему грабеж? - елейный спрашивать с "амвон" броккенбергер.
     - а потому,  что обычный закупочный цена лишь в семь  раз  мало
магазинный, а теперь... полюбоваться на табло!
     светящийся цифра сообщать,  что закупочный цена в пятнадцать  раз
мало, чем в магазин!
     шум и крик превращаться в рев.
     казаться, так уж бывало:  ведь корпорация скупать зерно не только
за цена,  в семь рез меньший,  чем в магазин,  скупать и по цена,  в
четырнадцать   раз   меньший.  и  многий  фермер  по  приезд  домой
предстоять расплачиваться с  часть  долг,  погружать  свой  скарб  на
грузовичок и ехать куда глаз глядеть.
     крайний возбуждение в зал биржа быть дело обычный.  случаться и
потасовка.
     сегодня около   восьмиугольный   возвышение   начинаться    драка.
разъярять  фермер  наброситься на агент скупочный компания,  а за
тот  вступаться  специально  нанимать  молодчик.  свалка  прекращаться
неожиданно. останавливать ее мистер броккенбергер.
     взбираться на стол один из маклер,  в пиджак  с  отрывать
рукав, с сорвать галстук, он орать в микрофон:
     - останавливаться,  фермер!  я спасать вы!  я повлиять на  закупочный
цена, полагать вы в карман пачка доллар!
     такой обещание сразу заинтересовывать драться.
     - вы думать,  почему так падать цена? - продолжать броккенбергер.
- грабеж оптовик?  ничто подобный!  они сам  пролетать  в  труба!
разве   зерно,  который  вы  выращивать,  а  они  покупать,  способный
выдерживать конкуренция с дохлый  микроб?  они  сбывать  по  бросовый
цена коммунист из свой ледяной берлога в антарктида!
     - врать, мерзавец! - крикнуть коричневый от загар здоровяк, грозить
кулак.
     - весь вы быть разорять,  - громогласно вещать  броккенбергер.  -
весь   пойти   наниматься   временный  рабочий  вместе  с  грязный
черномазый!  забывать,  что  такой  собственность,  что  такой   свое
хозяйство? благодарить коммунист!
     - а вы не надо благодарить? - крикнуть все тот же фермер.
     - я  поблагодарить,  когда  я спасать вы!  а для это требовать
вместе  со  я  закрытие   микробный   рассадник   в   антарктида,
конкурировать  с  ваш  зерно!  в  поход!  в  поход на нью-йорк,  к
оон-билдинг!
     следом за броккенбергер возбуждать толпа приезжать из разный
штат фермер с крик вырываться на  улица  чикаго  и  двинуться  в
нью-йорк.  предупреждать  полиция бережно охранять стихийно расти
шествие,  во глава который ехать в  автомобиль  (из-за  одышка)  дэвид
броккенбергер, сделать свой крупный политический шаг.
     шаг этот не оставаться незамеченный.

     теперь дэвид броккенбергер, кроме вашингтон, нью-йорк и чикаго,
зачастить  еще  и в де-мойн,  столица богатый сельскохозяйственный
штат айова.
     там он становиться выступать на предвыборный митинг как кандидат...  в
сенатор от штат айова.
     клиент, который он представлять в капитолий,  теперь решать,  что
после "исторический поход" на  нью-йорк  и  оон  такой  парень,  как
броккенбергер, надо давать развертываться.
     и претендент  на  сенаторский  кресло  визгливый  тенор  петь  с
трибуна песня,  который охотно подхватывать фермер и простой работяга
айовский земля.
     айова -  индейский  слово  и  означать оно "прекрасный земля".  и
айовец, включая выходец из россия, петь о она:
                    айова, айова!
                    штат-чудо, нет слово!
                    кукуруза со столб!
                    урожай - "сам-сто"!
                    кукуруза - со столб!
                    урожай - "сам-сто"!
                    урожай - "сам-сто"!*
                  (* перевод с английский автор.)
     этот песня  о  богатство  штат  и противопоставлять будущий сенатор
искусственный пища.  он находить ученый,  который охотно предупреждать  о
возможный  вред  этот пища для внук и правнук тот,  кто она становиться
пользоваться. это и становиться предвыборный платформа броккенбергер.
     у дэвид  броккенбергер  тугой белый воротничок упираться в шесть
подбородок. и на этот шесть подбородок приходиться... три лицо.
     первый, улыбаться  лицо  добряк  и  свой  парень,  смотреть с
предвыборный плакат и газетный полоса.
     второй лицо видеть лишь журналист генри смит, подобранный на шоссе
после автомобильный авария.
     третий же   лицо   дэвид   броккенбергер  сулить  приносить  он
дополнительный голос - лицо чадолюбивый "дедушка дэви".
     в его  обширный  дом  на  окраина  один из городок айова жить
множество родственник,  близкий и  дальний,  особенно  ребенок  разный
возраст. он все они кормить, одевать и устраивать в жизнь.
     когда он  приезжать  на  отдых  (а  отдыхать  он  мало),  ребятишки
облеплять  он как сказочный рождественский дед,  забираться к он
на плечо, на спина, цепляться на нога.
     в такой   вид  дедушка  дэви  становиться  появляться  на  предвыборный
плакат,  дабы растрогать простодушный избиратель,  ибо "ребенок  любить
лишь достойный!" (так гласить подпись).

                             глава второй
                          проклятый бермуды

     фред стовер и чарльз мак-гарня встречаться в кафетерий один  из
аэропорт   флорида,  откуда  они  лайнер  должный  быть  отправляться  в
специальный, приобретать частный компания, рейс.
     фред стовер допивать кофе и доедать свой неизменный порция "хэм энд
эгга". он кивок указывать чарли на свободный стул.
     - кто  нужный  этот чертов переделка багажный отсек?  пропарывать
самолет брюхо.  как бы не быть завихрение!  - проворчать он, дожевывать
ветчина и соскабливать нож со сковородка припекаться яйцо.
     - а я даже интересно,  что за чертовщина  везти  этот  научник,
если она можно загружать только снизу?
     - как бы не вывалиться в воздух.
     - ничего,  командир!  зато  во  весь  последующий рейс мы быть
разгружать пассажирский чемодан  один  поворот  рычаг  в  салон.
р-раз! и они посыпаться на подставлять платформа.
     - вот именно.  посыпаться.  как яблоко из корзина.  с я хватить
новшество.  это  вы хотеть переходить в астронавт и слетать на марс.  а я
мечтать о пенсия.
     - но она же маленький, командир!
     - ничего. парень подрастать. девочка выскочить замуж. мы со старуха
хватить. ну тронуть сбережение...
     - старуха?  -  рассмеяться  мак-гарня.  -  да  она  же  красавица,
командир!
     - у вы везде красавица!  по очередь влюбляться  во  весь  наш
стюардесса.
     - разве я виноватый,  что компания заменять  они,  едва  они  выходить
замуж? но такой, как наш лиза, еще не быть? правда?
     - о'кэй! но должный вы огорчать, парень. она с мы не полететь.
     чарльз сразу сникать:
     - а как же пассажир?
     - они только шестеро. и у они свой повар.
     - что же, пассажирский салон так и быть пустой?
     - нет,  парень.  пойти  с  полный  нагрузка.  вместо пассажир
взять  горючее,  горючее  и  горючее.  в  специальный  тара.  словно
собираться долетать до ваш марс и обратно.
     - я думать, только перелет через атлантический океан.
     - кто  платить  деньги,  тот  и  заказывать...  -  глубокомысленный
заканчивать фред стовер вставать.
     мак-гарня залп допивать свой кофе и тоже подниматься.
     пилот выходить на летный поле.
     их самолет   стоять   в   сторона  от  другой.  к  он  подъезжать
платформа-прицеп с какой-то огромный "штуковина",  скрывать в  длинный
ящик.
     - вот наш "главный пассажир", - усмехаться командир.
     - любопытно, что бы это мочь быть? похоже на гроб великан.
     - не видеть такой сходство! - вдруг рассердиться командир.
     летчик подходить к самолет.
     платформа подводить  под  багажный  отсек.  створка  пол  в   немой,
специально сделать для это рейс, быть открывать.
     - прямо как на бомбардировщик, - присвистывать чарли.
     фред стовер сердито посмотреть на он.
     - а где же джим? - оглянуться чарли.
     - тоже не полететь. у они свой штурман.
     чарли опять присвистывать,  но уже без слово,  чтобы  не  раздражать
командир.
     за погрузка "штуковина" наблюдать, два джентльмен. один из они,
седой,  походить на директор банк,  а другой, чернявый и вертлявый, -
на неудачливый актер.
     поодаль с мрачный лицо стоять еще два человек:  один сутулый,
с длинный рука и низкий лоб,  другой длинноволосый,  с  блуждать
взгляд голубой глаз.
     к летчик торопливо шагать  плотно  сбитый  человек  в  клетчатый
костюм.
     - хэлло, джентльмен! генри смит, журналист, - представляться он. -
сопровождать  научный  группа.  весь сношение с пассажир только через
я.
     - хэлло! - хмуро отзываться командир. - а где штурман?
     - его заменять я. отбывать военный служба в авиация.
     - авиация сейчас не тот, - проворчать командир.
     - и пассажир у вы не  тот.  замечать,  -  назидательный  произносить
генри смит. - о'кэй?
     - понятно,  - буркнуть фред стовер и  становиться  подниматься  в  кабина
пилот.
     второй пилот  задерживаться.   он   видеть,   как   из   подъезжать
"кадиллак"  через  почтительно  открытый  генри  смит  дверца выходить
огромный рост пожилой джентльмен, наверное, главный из ученый.
     генри смит   предупредительный   поддерживать  он  под  локоть  и,
стараться заглядывать он в глаз, в что-то убеждать он.
     до чарли, доноситься последний слово смит:
     - поверять,  сэр! я сделать для вы все, что мочь. она с он здесь,
на  континент.  и  в  полный  безопасность.  и  даже  отец  с мать
прилетать за она сюда.  о'кэй?  но ваш подпись под манифест  спасать
остальной...
     старый ученый ничто не отвечать и становиться подниматься в салон.
     погрузка заканчивать,   и   наблюдать   за   она  пассажир  тоже
направляться к трап.
     и тут  мак-гарня  замечать,  что  двое  из  они  держать  в  рука
автомат.
     так вот   почему   лайнер   отправляться   из  этот  захолустный
аэропорт!  вот почему не осматривать багаж пассажир и не пропускать
они  через  специальный  камера  с  прибор,  реагировать на скрытый
оружие!
     странный пассажир   и   не   думать  он  прятать,  словно  быть
конвоир заключенный.
     мак-гарня все это чрезвычайно не понравиться.
     когда он докладывать о видеть командир, тот отвечать:
     - я  так  и думать,  парень.  мы с вы влипать в скверный история.
никогда не прощать ее наш авиакомпания.
     - должно быть, они здорово заплатить.
     - да.  купить и рейс,  и мы с вы,  два болван. доставать из
сейф два пистолет. спрятать один в карман, другой давать я.
     - о'кэй,  сэр!  но пистолет против автомат - это все равный что
трехколесный велосипед против "бьюик".
     - все-таки жаль,  что лиза не лететь с мы.  некого присматривать за
пассажир.
     - нет!  что вы,  шеф!  это очень хороший, что она нет с мы. я так
думать.
     - мочь быть,  и правильно думать,  чарли,  -  ласково  заканчивать
командир.
     в кабина пилот заглядывать генри смит:
     - поехать, джентльмен! мой команда на место!
     - курс? - сухо поинтересоваться фред стовер, браться за штурвал.
     - как в договор. через атлантика - кейптаун.
     - кейптаун? - удивляться мак-гарня.
     фред стовер надевать наушники, поправлять ларингофон на шея и запрашивать
диспетчер аэропорт:
     - идти на взлет. просить разрешение.
     - разрешать взлет с  полоса  4а,  -  послышаться  в  наушники.  -
счастливый полет!
     - знать ли он, куда мы провожать? - тихо произносить мак-гарня.
     реветь мотор.  лайнер, стоять на место, содрогаться, словно объять
ужас.
     - как правый? - спокойно осведомляться командир.
     - по-моему,  в полный порядок, - отзываться второй пилот. - скоро
всего барахлить прибор.
     - во  всякий  случай,  хорошо,  что  мы  позавтракать.  никто  не
приносить мы сюда съестной на подносик.
     - хорошо, - соглашаться чарли и добавлять: - хорошо, что лиза нету.
     самолет тронуться  с  место,  развертываться,  выходить на указанный для
взлет полоса и становиться разбегаться. двигатель шуметь, свистеть, реветь.
     через минута он уже быть в воздух.
     в кабина заглядывать генри смит.
     - все о'кэй! - весело крикнуть он и захлопывать дверь.
     - хоть с погода везти, и то ладно! - замечать чарли.
     - бермудский  треугольник  обходить  слева.  небольшой  перерасход
горючее.  наш новый штурман, наверное, мало что понимать в бермудский
сюрприз.
     - не очень он я нравиться.
     - да. он мало смахивать на наш джим.
     - что верный, то верный.
     стовер переводить управление самолет на автопилот. приказывать чарли
сидеть в свой кресло и следить  за  прибор,  а  сам  направляться  в
пассажирский салон посмотреть на "команда" генри смит.
     генри смит встречать он в штурманский рубка, наполнять радио- и
навигационный аппаратура.
     - хорошо,  что вы заглядывать ко я,  - преграждать  путь  командир
генри смит. - быть менять курс.
     - как менять? - удивляться фред стовер.
     - очень  просто.  под  прямой  угол.  девяносто градус,  как в
прямоугольный треугольник. лететь на юг.
     - куда?
     - в антарктика.
     - такой  уговор не быть.  трасса незнакомый.  опытный штурман
нет. возможно обледенение. мы не подготавливаться к такой перелет.
     - пустой,  командир!  о какой уговор идти речь,  если в договор
обусловливать, что курс быть прокладывать я? вот и подчиняться.
     - вы  разговаривать  со я,  сэр,  как террорист,  захватить
самолет.
     - самолет не захватить,  шеф, а закупать я на этот рейс. и если
вы не хотеть, чтоб он становиться для вы последний, выполнять мой указание.
марш  в  кабина.  повертывать  ваш  летать  корыто  на  девяносто
градус!
     - вы   понимать,   что  требовать?  мы  же  влетать  в  бермудский
треугольник!
     - вот и прекрасно! никто не прийти в голова мы там искать.
     - предпочитать бы, чтобы это не требоваться, - буркнуть фред стовер
и  добавлять:  - о'кэй!  я только проверять бак с дополнительный горючее.
я следовать бы догадываться, зачем они.
     - так-то хорошо, шеф. проверять и выполнять.
     фред стовер  проходить  через  отсек,  где   обычно   лиза   готовить
пассажир  обед.  сейчас  здесь  хозяйничать  гориллоподобный субъект,
полагать автомат прямо на пустой тарелка.
     другой субъект  с  автомат  растягиваться  в пассажирский салон в
кресло рядом с два ученый, они наблюдать перед вылет за погрузка
"штуковина".  третий ученый, тот, что приезжать последний, сидеть в конец
салон, в кресло у проход.
     идти мимо он, фред стовер тихо сказать, не обращаться к он:
     - вы не мочь  намекать  я,  сэр,  зачем  мы  повертывать  в
бермудский треугольник?
     - нет место удачный, - многозначительно отвечать тот.
     - для что, сэр?
     - для овладение положение.
     - но гуманоид?
     - если они не находить вы, то вы стоить находить они.
     - зачем? - искренне удивляться стовер.
     - эй вы там!  -  закричать  джо,  вскидывать  автомат.  -  мало
болтовня!
     фред стовер открывать дверь в следующий салон. здесь на весь кресло
лежать большой канистра с горючее.
     "тупица! - обругивать он себя мысленно.  - какой же  оседать!  судя  по
количество  горючее,  можно  дотягивать  до антарктика и обратно.  а он
сказать про бермудский гуманоид. это, пожалуй, куда близкий. видно, над
каждый его слово стоить поразмыслить".
     и он вернуться.  на  седой  джентльмен  в  последний  кресло  не
обращать  теперь  внимание,  дружески  кивнуть джо и даже подмигивать он,
проходить через "кухня" и бросать на ход "повар":
     - не забывать и пилот, парень.
     в штурманский он отрапортовать генри смит:
     - все о'кэй, сэр. хватить до южный полюс и обратно.
     - так-то хорошо, - усмехаться генри смит.
     в кабина  пилот  фред  стовер  взгромождаться  в  свой  кресло и
скомандовать второй пилот:
     - брать на себя. курс на бермуды.
     - как? бермуды? - ужасаться чарли.
     - да. проклятый бермуды!

                             глава третий
                           сбросить бомба

     самолет висеть во мгла.  казаться,  без всякий движение.  сверху,
снизу,  с  бок он окружать белесый муть.  солнце исчезать,  и нельзя
быть определять, в какой оно сторона. блеклый свет исходить отовсюду.
     - наш джим испугаться бы, - замечать мак-гарня.
     - испугаться,  как почувствовать себя  глухой  слепец  в  темный
комната, где нет ни шорох, ни звук.
     - вы так думать, шеф? а радио?
     - он запрещать связь с континент. надолго ли?
     - помнить, говорить, что с погода повезти, - усмехаться чарли.
     - так вы же правый, мой мальчик! еще как везти! за такой туман и
полжизни не жалко! декорация первый сорт!
     - ах вот как? тогда другой дело, командир!
     - любить догадливый,  - удовлетворенно хмыкнуть фред стовер.  - как
правый?
     - работать на полный мощность, как и левый.
     - о'кэй!
     открываться дверь кабина. послышаться голос генри смит:
     - в что дело, ребята? почему стоять?
     - самолет стоять не мочь, сэр. он или лететь, или падать.
     - куда мы лететь?
     - этот вопрос,  сэр,  я привыкать  задавать  штурман,  который  вы
взяться заменять.
     - какой черт ни один прибор не работать?  даже компас! у вы на
пульт нет общий выключение?
     - выключение снаружи,  сэр.  мы в мешок  из  мгла.  предпочитать  бы
другой материал. попробовать радио. пусть запеленговывать с суша.
     - никакой связь  с  континент!  если  вы  выполнять  точный  мой
приказ, то мы лететь на юг.
     - хотеться бы в это поверять.
     - я  не  нравиться ваш тон,  шеф!  я подозревать,  что этот мешок
неспроста.
     - я тоже так думать, сэр.
     - вы нарочно влетать в он!
     - я  предупреждать  вы о бермудский треугольник.  самолет перед
гибель успевать сообщать,  что терять ориентировка в  этот  проклятый
бог место.
     - плевать я на ваш предупреждение!  я хорошо  знать  бермудский
сказка. сам к они рука прикладывать.
     - очевидно, они показываться мало ваш рука. хотеть еще и голова.
     - кто это "они"?
     - гуманоид, инопланетянин или как там они еще называть.
     - не  устраивать  я  здесь  балаган!  у  мы на борт ученый,
который подымать вы на смех.
     - ничто  не  иметь против,  сэр.  у я быть спокойно на душа.
надо проведывать пассажир. долг командир, сэр. вы не против?
     генри смит неохотно пропускать вперед первый пилот.
     трое ученый и гангстер встречать они молчаливо.
     - джентльмен,  - обращаться к пассажир фред стовер. - положение
серьезный. требоваться научный консультация.
     - по специальность? - едко осведомляться доктор стилл.
     - самолет потерять ориентировка,  и я очень бояться, что россказни о
бермудский треугольник и гуманоид,  похищать самолет,  иметь под
себя почва.
     - я быть признательный вы,  - вставлять генри смит,  - если вы свой
научный авторитет развеивать нелепый суеверие,  который  мешать  наш
пилот.
     - я не взяться бы так  огульно  порочить  летчик,  -  неожиданно
вмешиваться академик анисимов.
     - что вы хотеть сказать? - настораживаться смит.
     - то, что весь мы, находиться на борт самолет ученый, допускать
вмешательство инопланетянин.
     - ну  уж от кто-кто,  но от вы,  академик,  такой утверждение
никак не ожидать! - с упрек восклицать смит.
     анисимов и  глаз  не  моргнуть,  хотя замечать удивленный взгляд
коллега:
     - полагать,  что  профессор  о'скар и доктор стилл подтверждать мой
опасение.
     - о  что  это  они  бубнить?  -  мрачно спрашивать гарри,  толкать джо
ствол автомат в бок.
     - казаться, дело дрянь, - отзываться тот, весь превращаться в слух.
- заблудиться мы, что ли... не понимать...
     первый понимать игра анисимов стилл.
     - русский академик,  безусловно,  правый! вполне вероятно, что все
мы без исключение, - он выразительный взглядывать на гангстер, - грозить
гибель, а мочь быть, и плохой...
     - куда гнет, научник? - оборвать его гарри.
     - в плен у гуманоид мы выставлять в  инопланетный  зоопарк.  и
сквозь решетка инопланетный уродец просовывать палка с кусок мясо, из-за
который вы, гарри, подраться с джо.
     - послушать,   стилл!   -  возмущаться  смит.  -  вы  бессовестный
цитировать мой статья, где я рисовать подобный картина.
     - то они значительно, сэр!
     - болван! это же быть для печать! выдумка!
     - я  не  знать,  что  для  печать вы пользоваться,  необоснованный
выдумка.
     - джентльмен,  -  вмешиваться  командир  корабль.-  если  быть хоть
малый подозрение на вмешательство инопланетный  сила,  надо  убеждать
мистер смит пойти на радиосвязь с континент.
     - просить  прощать  я,  я  только  музыкант.  верно,  быть  они.
конечно, я не все как следовать понимать, но мы с гарри тут перемолвиться
словечко и думать, что дело дрянь. а как, этот гуманоид в самый дело
существовать?
     - спрашивать у такой авторитет,  как профессор о'скар,  -  пожимать
плечо доктор стилл.
     профессор, недоуменно прислушиваться к  происходить,  теперь
откашливаться и солидно произносить:
     - любой гипотеза  оправдываться  только  факт.  думать,  что  в
создаваться  обстановка  нет  надобность  держать  за  рука  один из
гуманоид, чтобы понимать связывать с они опасность.
     смит позеленеть от бешенство.
     - вы что, сговариваться все?
     - когда?  - спокойно спрашивать анисимов. - вы только что сообщать о
наш критический положение.
     - сказать,  это  верно,  что  гуманоид  где-то  близко и мы в их
власть? - напрямик спрашивать джо, покусывать губа.
     - похожий на то, - замечать фред стовер, глядеть в иллюминатор.
     за окно быть мутно,  как  в  грязный  вода.  там  даже  чудиться
какой-то сгусток в вид пятно.
     - так что с они церемониться?  перестрелять!  - вскакивать  гарри,
вскидывать автомат.
     - мысль в основной правильный,  - замечать анисимов.  - думать, что
под слово "перестрелять" надо понимать применение оружие.
     - какой еще оружие? - возвышать голос генри смит.
     - который  оснащать  самолет,  самый  мощный  из  весь  боевой
арсенал человечество, - продолжать академик.
     - что?  применять против гуманоид водородный бомба?  - вне себя
закричать генри смит.
     - я  не  знать,  что  мы везти водородный бомба.  это в самый дело
менять дело, - сказать фред стовер. - стоить рискнуть.
     - ничто это не менять! - кричать смит. - у бомба иной назначение.
     - стоп,  стоп!  - вмешиваться гарри.  - если быть чем обороняться от
всякий там проклятый внеземной нечисть, так нечего миндальничать.
     - в самый  дело,  сэр,  -  поддерживать  гарри  джо.  -  мы  взяться
доставлять ваш игрушка до нужный место.  но если туда не попадать, не
хорошо ли пальнуть она?
     - молчать вы, "шопен с автомат"!
     - шопен не тронуть!  - вспылить джо.  - а молчать  мы  не  быть.
гарри, заниматься-ка он!
     - а ну-ка,  босс!  какой вы еще шопен надо?  тут дело до шкура
доходить.  -  говорить так,  гориллоподобный гангстер становиться теснить смит,
целиться в он из автомат.  - а ну живо!  если научник  говорить,  что
надо оборвать их щупальце этот водородный штучка, то пошевеливаться!
мы не обучать, как она сбрасывать, приходиться вы сам!
     - этот  самоубийство!  -  кричать смит отступать.  - кто знать,  что
происходить в мешок  из  мгла,  когда  температура  подниматься  до  сто
миллион градус!
     - я казаться, что это не должно вы останавливать, - утешительный
произносить профессор о'скар.
     леденящий страх объять генри смит,  пронзать он тело тысяча игла.
но,  отдавать  он  справедливость,  надо  сказать,  что  он пугаться не
направлять на он автомат,  хотя непроизвольно пятиться,  даже  не
гуманоид,  в который не верить,  а страшиться расправа,  ждать он по
возвращение из "холостой рейс". уж хорошо попадать гуманоид в рука!
     и не   он,   а   будто  самостоятельный,  управлять  инстинкт
самосохранение тело действовать помимо его сознание.
     трое ученый,  летчик  и джо без забывать они автомат входить следом
за смит и теснить  его  гарри  в  салон  с  кресло,  заваливать
канистра с горючее.
     смит уже  упираться  спина  в  дверь  багажный  отсек,   касаться
лопатка большой красный рычаг, появляться здесь после переделка
самолет.
     - хватать лапа! - приказывать гарри.
     генри смит  с  ненависть  смотреть  на  выходить  из  повиновение
гориллоподобный  чудовище.  и  вдруг  понимать,  что  весь  это подстраивать
академик,  чтобы напугать невежественный гангстер и с  их  помощь
избавляться   от   водородный  бомба.  но  нет!  он,  генри  смит,  сын
национальный герой америка,  погибать возле сжигать он вьетнамский
деревенька, не подчиняться, не подчиняться никогда!..
     так мелькнуть у он в мысль,  а рука тот  время  сам  себя
ухватываться за рычаг,  а тело весь тяжесть наваливаться на он, раскрывать
то створка багажный отсек под "гроб великан"...
     все застыть, ожидать чудовищный взрыв.
     успевать ли самолет отлетать, или он в самый дело никуда не лететь и
испаряться сейчас в инопланетный мешок из мгла?

                           глава четвертый
                             безвременье

     стартовать с один из аэродром флорида  пассажирский  лайнер
фред стовер бесследно исчезать.  радиосвязь с он сразу же оборваться и
не возобновляться.
     с авианосец "джон кеннеди",  находиться в атлантический вода,
сообщать,  что локатор обнаруживать неизвестный самолет. он держать курс
через  атлантический  океан  и внезапно изменять направление полет под
прямой угол.
     на радиозапрос авианосец ответ не последовать.
     поскольку самолет  лететь  в   район   бермудский   треугольник,
очевидно, он постигать горький участь некоторый предшественник.
     пока береговой служба приходить к этот печальный заключение,  а
жадный  до  сенсация репортер торопливо заполнять блокнот поспешный
интервью,  самолет фред стовер продолжать "висеть" в мешок  из  мгла,
полностью потерять ориентировка.
     взрыв водородный бомба не последовать.
     вместо она взрываться генри смит.
     забывать об автомат гарри, он закричать:
     - почему не взрываться бомба? кто отвечать за это?
     - приходиться вы привлекать к ответ гуманоид,  -  не  без  издевка
произносить  анисимов.  -  очевидно,  они  по  сила предотвращать атомный
взрыв.
     - не  морочить  я голова!  хватить то,  что вы запудривать мозги
этот головотяп с автомат. не в гуманоид здесь дело!
     - должный   соглашаться  с  мистер  смит,  -  солидно  вставлять
профессор о'скар.  - я  взять  на  себя  смелость  отводить  излишний
обвинение  от  гуманоид.  конечно,  ядерный  бомба отказывать не по их
вина,  а по наш с доктор  стилл.  просто  два  кусок  уран-235,
соединяться  вместе  для начало спонтанный цепной реакция инициировать
взрыв,  быть выбирать мы так,  чтобы не составлять вместе критический
масса. мы не хотеть вызывать всеобщий ядерный война.
     стилл согласно кивнуть.
     - ублюдок!  предатель!  мразь интеллектуальный! - захлебываться от
ярость,  вопить генри смит.  - эй,  гарри, джо! пристрелить весь трое!
стрелять! палить!
     но гангстер  не  шевельнуться.  гарри  опускать  автомат,  а  джо
оставлять свой в соседний салон. он сделать шаг вперед.
     генри смит,  потерять над себя всякий власть,  подскакивать к он и
размахивать выхватывать из карман револьвер у он перед лицо.
     - стрелять! почему не стрелять?
     - убирать,  крикун, свой проклятый пушка. бизнес быть бизнес. и у
вы и у мы.
     - о какой еще бизнес вы хрипеть, выкидыш горилла?
     - затыкаться,  не  то  я  продырявливать  ваш  проклятый  язык.   мы
заплатить  за то,  чтобы вылавливать научник и доставлять ваш проклятый
бомба до место,  где она сбросить.  вы сам хвататься лапа  за  рычаг.
дело сделать - и баста!
     - гарри хотеть напоминать вы,  сэр, что за дополнительный убийство
наш синдикат не заплатить. а у мы такса, и деньги вперед. и у мы
строго. я сожалеть, сэр, - примирительный заключать джо.
     вместо ответ генри смит выстреливать в джо.  тот взвизгивать подбивать
заяц и, трясти прострелить ладонь, закричать:
     - я же пианист! он раздроблять я рука!
     гарри выпускать очередь из  автомат.  она  прозвучать  сухо,  как
просыпать на паркет стальной шарик.
     но генри смит,  предвидеть это,  успевать нырнуть за бак  с  горючее.
пуля  пробивать ближний канистра,  и из они струйка поливаться жидкость.
но,   очевидно,   повреждать    оказываться    и    стенка    салон.
кондиционировать  воздух  становиться со свист уходить наружу,  а внешний
холод - самолет лететь на значительный  высота  -  сразу  становиться  ощущать.
салон  наполняться  морозный  пар,  как сени полярный станция,  когда
открываться зима наружный дверь.
     генри смит исчезать в туман.  он не подавать о себя знать ни крик,
ни выстрел. может, быть ранить очередь гарри?
     дальнейший стрельба   грозить  взрыв  и  пожар.  фред  стовер
скомандовать все переходить в  первый  салон.  но,  рано  чем  они  это
сделать,  раздаваться звук закрывать дверь в багажный отсек.  очевидно,
генри смит укрываться там.
     - теперь  я  думать,  -  сказать  командир  корабль,  - мы следовать
связываться по радио с берег.
     - а  как  этот...  проклятый гуманоид,  что ли?  - угрюмо спрашивать
гарри.
     - высокий разум гуманный. мочь быть, помогать мы.
     - держать карман раструб. много их, гуманный, на проклятый земля!
     - на   земля  быть  разный,  -  уклончиво  отвечать  фред  стовер,
направляться в штурманский рубка. - вот в космос не знать.
     анисимов и о'скар возиться с раненый гангстер, перевязывать он
рука.
     доктор стилл стоять в сторона и насмешливо наблюдать за они.
     через некоторый время фред стовер объявлять:
     - связь с берег устанавливать. предлагать вернуться. к сожаление,
джентльмен,  который заплатить  за  рейс,  отсутствовать.  а  во  флорида
переполох.  успевать  все  заживо  похоронить,  провозглашать мы новый
жертва бермудский треугольник.  мы  быть  устраивать  встреча  что
надо!
     - э,  шеф!  такой не пойти! - решительно заявлять гарри-горилла. -
сейчас  на  ваш  проклятый  корабль хозяин я!  а приземляться в лапа
репортер и полиция не давать.
     - гарри!  врач,  умолять  скоро  вызывать врач!  надо спасать мой
рука! я же пианист... - стонать джо.
     - шкура спасать надо, а не рука, - отрезать гарри.
     - что вы предлагать? - спрашивать профессор о'скар.
     - джентльмен!  -  вступать  доктор  стилл.  -  надо  вернуться во
флорида.
     - а что там промычать? - пробурчать гарри.
     - вызывать врач, сразу же вызывать врач! - выкрикивать джо.
     - тюремный, - мрачно добавлять гарри. - нет, не пойти. в автомат
хватить заряд. - и он угрожающе потрясать оружие.
     фред стовер усмехаться:
     - вполне хватить,  чтобы отправлять весь мы вместе с самолет  на
дно  океан,  поверхность который здесь на двадцать пять метр ниже,
чем в другой место.
     - наплевать  я  на ваш проклятый океан!  я спрашивать:  что мычать
быть? смываться мы надо.
     - если  только за это дело,  то мочь предлагать план,  - вступать
доктор стилл.
     все обертываться к он.
     - мы быть захватить гуманоид и возвращаться домой.
     - кто поверять? они, проклятый, улика подавать.
     - быть улика! вернее, доказательство! весь этот время мы находиться
во власть гуманоид в безвременье.
     - это как же? - нагибать по-бычий голова гарри.
     - боже, какой боль! он перебивать я кость! - стонать джо.
     - затыкаться,  - обертываться к он гарри.  - не то успокаивать,  - и  он
потрясать автомат.
     - вы сказать, сэр, безвременье? - спрашивать фред стовер.
     - конечно!  мочь вы переводить весь самолетный часы на час назад?
мы тоже перевести свой часы.  предполагать,  мы быть в какой-то  другой
измерение   и,  ничто  не  подозревать,  возвращаться,  чтобы  оказывать
медицинский помощь пассажир,  пострадать  от  несчастный  случай.
пусть выясняться,  что самолет побывать в "безвременье",  что мы "целый
час не существовать"!  шутка гуманоид,  уже иметь,  как  известно,
место  в  прошлое.  и никакой,  замечать,  термоядерный бомба,  никакой
рейд в антарктика! и весь мы один почет.
     - недурно  задумывать,  - присвистывать фред стовер.  - но у мы быть
еще один свидетель, который мочь не поддерживать этот версия.
     - какой свидетель! где свидетель? - зарычать гарри-горилла. - а мы
с он потолковать. миг!
     и он скрываться за дверь, прихватывать с себя автомат джо.
     никто не мочь видеть за закрывать дверь, как в непроглядный туман
проползать  гарри  по  проход  между  кресло  с  навалить  на они
канистра.  горючее из пробивать  бак  заливать  проход,  сделать  он
скользкий  и  вонючий.  гарри  весь  промокнуть  и пропахнуть,  словно нырять в
переполненный цистерна.
     каждый секунда готовый к выстрел,  вооруженный два автомат,
он упорно ползти вперед.
     наконец ряд  кресло оставаться позади.  гарри осторожно подниматься и
становиться шарить рука по стена. нащупывать дверь в багажный отсек, за который
скрываться генри смит, но открывать она и звать недавний босс не становиться.
он продолжать шарить по стена, пока не нащупывать рычаг.
     с сила  потянуть  он  он,  но тот не поддаваться.  становиться понятно,
почему генри смит наваливаться  на  он  весь  тело,  чтобы  сбросить
водородный бомба вниз, в океан, на гуманоид.
     гарри напрягаться,  недаром он рука гнуть  ствол  ружье,  рычаг  со
скрип, но все-таки повертываться.
     кто-то крикнуть за переборка, а мочь быть, это показываться гарри.
да это и не интересовать он. он лишь проворчать:
     - смазывать не мочь в проклятый спешка.
     дело сделать.  пол  в  багажный  отсек  раскрываться,  и там теперь
пусто.
     происходить это  примерно  в  тот самый место,  где не так давно от
взрыв чемодан генри смит упасть в  океан  лайнер  тип  "конкорд"  со
весь пассажир и команда. теперь туда отправляться и сам генри смит.
     гарри, распространять острый вонь, вернуться.
     - он  там нет,  - заявлять он.  - должно быть,  похищать проклятый
гуманоид.
     - это придавать наш случай особый правдоподобность и вызывать еще
больший интерес, - замечать доктор стилл.
     - вы позволять я,  джентльмен,  нечаянно разбивать свой наручный
часы? - спрашивать анисимов.

                             глава пятый
                        преступление одиночка

     пожалуй, никогда  на  захолустный аэродром флорида не собираться
столько встречать.  толпа заполнять летный поле.  с  труд  удаваться
отстаивать лишь посадочный полоса для самолет фред стовер.
     после его приземление к он направляться карета "скорый помощь" и
самоходный  трап,  на  первый ступенька который бойко вскакивать сенатор
дэвид броккенбергер. он плакатный сиять радость и добродушие.
     трап останавливаться. он поравняться с дверца и в ее проем показываться
сутулый  верзила.  обменяться  с  сенатор   взгляд,   он   помогать
спускаться худощавый спутник с подымать перевязывать рука.
     дедушка дэви ободряюще похлопать  раненый  по  спина,  когда  тот
залезать  через задний дверца вместе с услужливый врач в белый халат
в санитарный машина.
     верзила усаживаться рядом с шофер:
     - куда катить?
     - в госпиталь.
     - гнать налево по автострада.
     - куда, сэр?
     - к проклятый болото.
     обнаруживать направлять  на  он  ствол  автомат,  шофер не становиться
возражать.

     когда ожидать в заросль катер уносить гарри  и  джо  к  горизонт
зеленый пустыня болото, шофер сказать врач:
     - теперь они не скоро находить.
     - искать не быть! - уверенно хмыкнуть врач.

     по трап спускаться летчик и три пассажир.
     - хэлло!  - встречать фред стовер сенатор и восторженно объявлять:
- вы, ребята, целый час не существовать!
     - мы это не замечать, сэр.
     - что же вы запоминаться?
     - полный мгла, сэр.
     - мочь быть, на аляска вы много повезти. компания предписывать
немедленно перегнать туда самолет.
     - а пассажир?
     - оставаться на пресс-конференция.
     - о'кэй, сэр. кто платить, тот и предписывать.
     и фред стовер становиться взбираться по трап обратно.  чарли  мак-гарня
последовать  за  он.  за  спина  он  услышать  дробный стук каблучок,
обертываться и расплыться в улыбка.
     - хэлло! - крикнуть он лиза и штурман джима, который дожидаться они
здесь и собираться теперь лететь с они.

     пресс-конференция провожать  сам  сенатор  в  недостроенный   зал
ожидание   аэропорт.   репортер   с   фотоаппарат,  телекамера,
магнитофон и блокнот располагаться всюду, даже на неубранный еще
строительный лес.
     сенатор торжественно зачитывать  свой  личный  послание,  в  который
поздравлять  академик  анисимов и его спутник со счастливый исход
их путешествие,  желать дальнейший успех в полезный для  человечество
деятельность.
     затем сенатор  с  не  меньший   торжественность   объявлять,   что
устанавливать отставание весь самолетный часы на 58 минута.  он попросить
специалист  по  бермудский  треугольник  сандерсон,  автор  книга
"остерегаться, гуманоид!", давать объяснение феномен.
     - джентльмен! - начинать похожий на мачта небольшой яхта эксперт. -
в  прошлый раз лайнер компания "нейшен аэрлайн" идти на посадка и исчезать
с радарный экран  на  десять  минута.  никто  на  самолет  это  не
замечать,  но  часы  у весь,  кто там находиться,  отставать именно на этот
десять минута.  сейчас весь часы на  самолет  фред  стовер,  если  не
считать  один,  разбиваться,  отставать на 58 минута!  очевидно,  лайнер
побывать в безвременье.
     - а что это такой?  и как в он попадать? - задавать вопрос репортер
сверху, со строительный лес.
     эксперт задирать к он голова и отвечать:
     - безвременье - это такой состояние физический тело, когда время
как   один  из  показатель  этот  состояние,  обусловливать  другой
влиять на он фактор,  скажем, температура, давление, внешний
магнитный или еще какой-нибудь поле, изменяться.
     - как градусник на мороз?
     - удачный  сравнение!  температура  изменять путем нагревание или
охлаждение.  какой-то иной,  мы пока неизвестный фактор точно так же
мочь  влиять  и  на время,  что отмечаться его измеритель - часы.
ничто удивительный  в  безвременье  нет.  этот  понятие  не  означать
отсутствие    время,   а   лишь   изменение   показание   "временный
градусник",  то быть час, который, как устанавливать, отставать в это
рейс на 58 минута.
     - кто мочь изменять внешний условие для лететь  самолет,  чтобы
время на он становиться течь по-иному?
     - разумеется,  гуманоид!  инопланетянин, пришелец! они там и тут
проявлять себя.  то мы слышать о летать тарелка, то о посадка, то о
контакт,  то,  что  особенно   беспокоить   человечество,   о   явный
вмешательство   в   земной   дело,   например,  в  район  бермудский
треугольник.  в  свой  новый  книга  "остерегаться,  гуманоид!"  я
предупреждать  человечество  о  бесчеловечность  поведение  космический
пришелец.  приходить время вооружаться,  господин  сенатор,  не  только
против наш земной враг, но и против "враг небесный"!
     - прощать,  джентльмен!  -  подниматься   профессор   о'скар.   -
последний   неосторожный   заявление  уважаемый  эксперт  о  "враг
небесный" заставлять я заступаться  за  небо  и  приоткрывать  завеса
тайна бермудский треугольник. по крайний мера, в наш случай.
     сенатор броккенбергер беспокойно заерзать на стул.
     - ваш часы отставать? - перебивать он.
     - нет, сэр. они быть переводить, как и весь другой на самолет, на
час назад.
     - неслыханно! - возопить журналист со строительный лес. его крик
подхватывать репортер внизу. подниматься невообразимый шум.
     - зачем? - тупо спрашивать броккенбергер.
     - мы действовать в порядок самооборона,  господин сенатор,  чтобы
вынуждать гангстер,  фактический хозяин самолет,  соглашаться на его
возвращение.
     у репортер засверкать  глаз  и  фотолампа,  навостриться  ухо,
зачесываться рука, запрыгать вечный ручка.
     сенатор броккенбергер отчаянно стучать подсовывать он молоток  по
находить железка.
     - о похищение самолет не быть никакой радиосигнал! - кричать он
в микрофон.  - здесь не суд,  джентльмен! но в штат быть суд, мочь
вы заверять.  и они,  когда надо, разбираться в показание пассажир.
перевод  час,  в  который  они сознаваться,  обман.  тот,  кто обманывать
однажды, способный обманывать еще раз.
     профессор о'скар подымать рука:
     - если наш самолет "исчезать" на час якобы по вина гуманоид,  то
ваш покорный слуга,  профессор энтони о'скар,  и доктор эдвард стилл,
сидеть со я рядом,  а также и третий наш коллега, русский академик
анисимов  исчезать  на  куда  более  долгий  срок  отнюдь  не  по вина
гуманоид.
     - я просить бы призывать к порядок профессор.  о'скар,  - вскакивать
жердеобразный эксперт. - гуманоид - это слишком серьезно, чтобы можно
быть с это шутить. они мочь быть здесь, среди мы.
     сенатор броккенбергер ухватываться за новый тема:
     - даже  в этот зал?  и они не отличаться бы по внешность от мы?
вы уверять?
     - более уверенный,  чем в то,  что часы якобы переводить назад.  мы
легко узнавать негр среди белый.  а вот гуманоид, представитель чужой,
скоро  все  враждебный  раса  прятаться  среди мы.  наш долг,  наш
обязанность...
     - наш обязанность,  сэр,  - неожиданно вмешиваться доктор стилл,  -
выявлять не только враждебный гуманоид,  но  враждебный  человечество
человек,  который понадобиться украсть ядерный бомба,  чтобы сбросить она
где-то в антарктида.
     - полнота,  доктор стилл,  - перебивать его броккенбергер. - ядерный
бомба не кошелек с деньги,  она  не  украсть!  -  и  он  рассмеяться,
поддерживать кое-кто из репортер.
     - на возможность украсть ядерный бомба  указывать  сам  тейлор,  -
продолжать стилл.  - украсть, разумеется, не бомба, а материал. а чтобы
сделать из они бомба, "украсть" мы с профессор о'скар.
     - так  где  же  она,  преступно  сделать вы ядерный бомба?  -
накидываться на стилла броккенбергер.
     - она сбросить мистер генри смит на гуманоид, не доставлять она, как
то требоваться, до антарктида.
     - а   кто   это   такой  генри  смит?  -  наивно  заинтересовываться
броккенбергер. - мы не видеть он среди прилетать.
     - он исчезать.
     - странно. куда же он исчезать?
     - не знать, - пожимать плечо доктор стилл.
     - вот видеть,  вы ставить себя в  незавидный  положение.  сначала
признаваться  в  обман  с  часы,  потом в преступный участие в кража
ядерный  бомба,  наконец,  свидетельствовать  об  исчезновение   живой
человек.
     - этот человек в паника,  вызывать потеря ориентация  самолет,
сбросить   ядерный  бомба  на  воображать  гуманоид,  потом  затевать
перестрелка с гангстер, который стеречь мы, и исчезать.
     - доктор стилл! я призывать вы не давать показание, который мочь
быть истолковывать против вы. едва ли ваш коллега захотеть во вред себя
поддерживать вы.
     в зал подниматься такой шум, словно рядом взлетать самолет.
     боккенбергер, толстый,  с  багровый лицо,  держать микрофон у рот,
словно готовиться он разжевывать, орать не только на весь зал ожидание, но
и на весь летный поле:
     - к  сожаление,  пребывание  в  безвременье   не   оставаться   без
последствие.   бредовый   слово   о   какой-то  водородный  бомба,  об
исчезновение  человек,  галиматья  с  часы,  весь  это   говорить   о
невменяемость   пассажир,   вернуться  из  безвременье.  я  бросать
утопать веревка, ибо если принимать они показание всерьез и признавать,
будто водородный бомба сбросить на бермудский треугольник,  то почему,
спрашиваться,  она не взрываться?  мочь быть,  потому,  что гуманоид
помешать? почему исчезать некий незарегистрированный пассажир генри смит?
потому что гуманоид он похищать?  так?  выходить,  в гуманоид  ваш
спасение,  господин!  газета вполне мочь сообщать свой читатель, что
если мы иметь дело с преступление,  то совершать оно один человек,
одиночка, некий генри смит, который больше нет.
     - но быть еще свидетель,  господин сенатор!  - подниматься  академик
анисимов.    -    в    ваш    страна    хорошо    налаживать    версия
преступник-одиночка,  который  последовательно  убивать   президент
джон  кеннеди,  его  брат  роберт  кеннеди,  очередной кандидат в
президент,  наконец,  прогрессивный  негритянский  деятель  доктор
мартин лютер кинг...
     - мы уклоняться от тема пресс-конференция,  а потому  я  закрывать
она! - прокричать сенатор броккенбергер.

                             глава шестой
                              новый удар

     в нью-йорк,  где анисимов  рассчитывать  отыскивать  аэлита,  якобы
прилетать  спасать  его,  должный  быть решаться и вопрос о дальнейший
судьба город-лаборатория.
     в отель,  академик  останавливаться  здесь  и до свой похищение,
услужливый-невозмутимый портье встречать он  как  добрый  знакомый  и
вручать ключ от прежний номер,  словно постоялец никуда не отлучаться.
"неужели смит заплатить?" - удивляться анисимов.
     в просторный  вестибюль  с абстрактный панно на стена,  мягкий
кресло со скучать человек,  рекламный проспект,  разбрасывать
на  низенький  столик,  и груда чемодан быть обычный гостиничный
суета:  кто-то искать,  кто-то ждать, шуметь, громко разговаривать и
курить,  курить,  курить.  и  мужчина  и  женщина.  николай алексеевич
поморщиться.
     бой в  лихо  заламывать  шапочка и в красный курточка с золотой
пуговка подскакивать,  предлагать услуга.  нести нечего, но он все равный
решать  проводить джентльмен,  вызывать лифт,  и они вместе подниматься на
девятнадцатый этаж.
     по коридор,   отделывать  сверкающий  пластик,  идти  пожилой,
неумеренный накрасить дама,  нести болонка с синий  бант.  тоненький
негритянка в белый наколка тащить за она огромный картонка. вылощенный
джентльмен с ус вежливо уступать дорога.  они не замечать анисимов,
ведь ничто не знать ни о "вилла-гроб", ни о "безвременье".
     мальчик взять у анисимов ключ и распахнуть дверь номер. все здесь
выглядеть  как  в  тот утро,  когда академик в очередной раз отправляться
сражаться с враг город-лаборатория. даже оставлять блокнот лежать
на тот же место у телефон.
     анисимов сунуть мальчик мелочь и схватываться за телефонный  трубка,
сам не знать, с что начинать поиск аэлита.
     что-то заставлять он обертываться.
     дверь в смежный номер оказываться открывать, и в ее проем стоять...
аэлита, маленький, нежный, испугать и обрадовать.
     у николай алексеевич дух захватить, он не верить глаз. "неужели
смит не солгать?" - мелькнуть у он в мысль.
     аэлита замирать,  по щека ее капелька скатываться слеза.  потом
она бросаться к муж,  опускаться на пол и  спрятать  лицо  у  он  в
колено. он гладить ее волос, вдыхать они тонкий аромат. оба молчать.
     спохватываться, она  выбегать  в  другой  комната  и  вернуться  с
ребенок на рука, с гордость показывать спать сынишка.
     и анисимов повторять уже вслух:
     - неужели смит не солгать? и ты в самый дело здесь!
     - как?  ты знать,  что это генри смит?  -  удивляться  аэлита.  -
представлять,  несмотря  на  весь  мой  неприязнь  к  он,  он  продолжать
по-особенному относиться ко я. честный слово!
     - в самый дело?
     - быть вещь, в который женщина не ошибаться.
     - ты так считать? - анисимов задумываться.
     - по неуловимый мелочь они кой о что догадываться. понимать?
     - пытаться  понимать.  неужели  даже  у такой негодяй быть какой-то
человеческий чувство? и он хотеть ты спасать...
     - почему я спасать?  ты!  речь идти о ты. он телеграфировать,
что только я смочь это сделать.
     - или  ты  в  самый дело быть он настолько дорога,  что он любой
цена хотеть уберегать ты от ядерный взрыв над купол надежда...
     - как? - ужасаться аэлита. - ядерный взрыв?
     - да.  они замышлять он.  или...  в нью-йорк ты удобно  быть
захватить, чтобы грозить я расправа с ты.
     - чудовищно!  но это значить,  что мой папка правый!  он не отпускать
я один. согласовывать с москва. и выходить из отель не позволять. они
с мама сейчас вернуться.
     в дверь постучать.
     - мочь быть, это они, - сказать аэлита, направляться к дверь.
     - просить  извинять  мы,  миледи,  -  произносить  незнакомый аэлита
благообразный седой джентльмен.
     - входить,  профессор о'скар,  - обрадоваться анисимов.  - вот уж
кто не ожидать увидеть! познакомиться с мой жена.
     - мы  с  доктор  стилл  рад  выражать  восхищение  и она и ее
супруг,  - поклониться профессор о'скар,  пропускать  вперед  доктор
стилла.
     - это мой товарищ по испытание,  - представлять  аэлита  входить
академик.   -   они   подтверждать,  что  вольтер  быть  правый:  истинный
мужественность проявляться во время бедствие.
     - но бедствие,  к счастие,  позади!  - восклицать аэлита.  - что
быть пить? висок, коньяк, кофе?
     - не уверенный, не уверенный, что позади, хотя все в рука господний, -
отзываться профессор о'скар.
     - если позволять,  то кофе с коньяк,  мэм. мы долгий время быть
лишать  этот.  не   удивляться   наш   появление,   академик,   -
непринужденный  заговаривать  доктор стилл.  - приключение,  "вилла-гроб",
безвременье сделать мы с профессор на время заметный человек.  мода
капризный как дитя.  только это я объяснять, что ваш коллега оказываться
в нью-йорк, в оон, где создаваться комиссия по антарктический дело.
     - судьба и воля господний влечь мы все-таки в антарктика. к то
же личный просьба американский президент...
     - это я радовать, - признаваться анисимов. - даже президент!
     - если так,  то мы с доктор стилл,  очевидно,  надо  принимать
приглашение и входить в число двадцать член комиссия.  мочь быть, это
несколько смягчать для вы удар.
     - какой удар, профессор о'скар?
     - профессор иметь в вид, что председатель комиссия быть жирный
броккенбергер, который так предвзято вести пресс-конференция.
     - броккенбергер?  - восклицать аэлита из соседний комната,  куда
уносить ребенок.  - враг искусственный пища номер один? под этот черный
знамя он побеждать на выборы в айова.
     - тогда  дело  еще  более  осложняться,  -  нахмуриваться  профессор
о'скар. - мочь быть, президент иметь это в вид?
     - это  действительно  удар для я,  джентльмен.  и я ценить ваш
готовность смягчать он.
     - мы прежде все ученый,  академик. и мы быть руководствоваться
свой совесть.  это мы мочь обещать, - произносить профессор о'скар. -
и уже пообещать белый дом.
     - что касаться  я,  то  я  уже  грешить  против  свой  совесть,
академик, соглашаться участвовать в оценка моделирование грядущий.
     - почему, доктор стилл?
     - да   потому,  что  нельзя  моделировать  условие  существование
грядущий человечество, у который нет будущее.
     - прощать,  доктор, как вы понимать? - вмешиваться аэлита, успевать
заказывать по телефон кофе.
     - я сторонник прогноз такой грядущее,  когда человечество,  по
существо,  изживать  себя,  если  и  уцелеть  в  ядерный  век,  в  век
бездумный   осквернение  среда  обитание,  то  все  равный  не  смочь
существовать     в     условие     возрастать     по     экспонент
энерговооруженность.  сверхэнергетика  быть  связывать с такой мощный
поле,  в который не выживать никакой  биологический  система,  в  то
число и человек.
     - что же,  по-вашему,  разум прийти конец?  - с вызов спрашивать
аэлита.
     - нет,  почему же,  мэм?  эстафета разум у человек принимать  они  же
создавать   кибернетический   система,  более  совершенный,  чем  наш
организм,  более приспособлять для условие сверхцивилизация.  а этот
условие  определяться  закон  рост  энерговооруженность.  если  он
экстраполировать, можно вычислять, когда человек уступать свой место на
земля кибер.
     - это невероятно, доктор! - возмущаться аэлита. - гадко!
     официант в белый куртка,  постучать в дверь,  вносить кофе и графин с
коньяк.
     аэлита оказываться  не только радушный хозяйка,  но и непримиримый
спорщица:
     - ваш посылка ошибочный, доктор. вы произвольно экстраполировать в
будущее кривой рост энерговооруженность, считать, что она устремлять в
бесконечность.
     - но это так, мэм! закон экспонент. математика!
     - в  природа  действовать  только  ее  закон,  а не математический
схоластика.
     - однако, мэм, вы вооружать! - замечать профессор.
     - я вооруженный простой логика.  в природа все строго  обосновывать.
потому  общий ее постулат,  вытекать из принцип сохранение материя,
это закон насыщение,  касаться ли это условие образование  космический
тело,  намагничивание  сталь  или  существование  биологический система.
космический тело возникать только из материал, рассеянный в космос,
пока  он  не израсходовать,  сталь намагничиваться до тот пора,  пока она
молекула определенный образ не ориентировать,  биологический система
- животное да и человек - насыщаться,  пока не утолять голод или жажда.
никто не прийти в голова утверждать,  что человек,  захотеть  пить,
должный превращаться в нефтяной бак,  чтобы много вмещать вода.  он
не выпивать много то,  чем он  надо.  и  энергия  он  не  производить
много, чем он необходимо. зачем же он превращаться в бесчувственный
машина,  зачем развивать энергетика во вред себя?  не понимать, честный
слово!
     - о мэм!  а говорить,  что у женщина свой  логика!  -  подымать  рука
доктор стилл.
     николай алексеевич гордиться  аэлита.  она  раскраснеться  и  еще
много похорошеть.
     - однако,   академик,   вы   находиться   под   защита    такой
ангел-хранитель,  что  сам  броккенчерт вы не страшный!  - восклицать
профессор о'скар,  получать  явный  удовольствие  от  горячий  речь
аэлита.
     - все дело в то,  джентльмен,  - серьезно отзываться анисимов, -
что  порядочность ученый определяться восприятие они логика.  но я не
уверенный, что она действовать на сенатор броккенбергер.
     - да, - соглашаться о'скар. - судя по недавний пресс-конференция,
трудно быть уверять  в  его  порядочность.  в  белый  дом,  да  и  в
капитолий я бы он не пускать.

                            глава седьмой
                             вместо бойня

     многий поражать    член     "комиссия     броккенбергер"     в
порода-лаборатория:  и  ледяной  дом  вдоль  зеленый бульвар на дно
грот,  и вырастать за сутки в тысяча раз по объем биомасса дрожжи
кандид,  и  превращение  ее  в  волокно в пресса,  изобретать отец
аэлита.
     с бункер этот пресс начало показ завод "вкусный блюдо" аэлита.
биомасса загружаться в бак-пресс,  венчать высокий колонка,  который
аэлита  любовно  погладить  по  полировать  поверхность.  в  бак под
давление накачивать воздух,  и  студень  вытесняться  через  множество
отверстие,  превращаться  в  пучок нить.  они затвердевать в колонка и
наматываться в ее постамент на катушка.
     - похожий  на производство искусственный ткань,  - замечать аэлита
доктор стилл.
     - пожалуй,  стоить вспомнить, - солидно вставлять профессор о'скар,
- что сто год назад  весь  мир  одеваться  в  изделие  из  естественный
материал:  шерсть,  лен,  кожа,  хлопок.  а  теперь  уже  не смочь
обходиться без синтетика, без искусственный волокно.
     - вы  хотеть  сказать,  профессор,  - обрадоваться аэлита,  - что
через сто год так же быть и с синтетический пища?
     - о  что  вы,  мэм!  всегда  вредно  спешить с вывод.  лично я
предпочитать рубашка из хлопчатобумажный ткань, но...
     - но  все еще впереди!  - вмешиваться стилл.  - говорить,  быть такой
песенка.
     - не знать, спеть ли она наш председатель, - буркнуть о'скар, видеть,
что броккенбергер раздраженно торопить хозяйка завод переходить в  другой
цех и скоро заканчивать обход.
     американский ученый  заинтересовываться  цех,  где   стоять   шум,
характерный для текстильный фабрика, и отставать от основной группа.
     с удивление смотреть они на работать ткацкий станок.
     - вот уж что не ожидать увидеть!  - признаваться стилл.  - или здесь
ткать съедобный белковый рубашка?
     - нет,   сэр.   я   здесь  делать  мясо,  -  отвечать  по-английски
переходить от станок к станок грузный рабочий в синий комбинезон  с
множество карманчик.
     - мясо? - удивляться профессор о'скар.
     - именно мясо, сэр. я всегда делать мясо.
     - что вы,  парень!  - рассмеяться стилл. - искусственный пища пока
еще несовершеннолетний. а вы "всегда"!..
     - а  я  и  не  заниматься  она,  джентльмен...  я  бить  скот...  -
добродушно пояснять рабочий.
     - можно поболтать с вы минута?
     - станок работать сам.  русский ткачиха обслуживать много много
станков, чем я.
     - ткачиха и вы!  что же заставлять вы забросить настоящий мужской
труд и заниматься такой дамский дело?
     - заниматься я многий дело. на ринг выступать. рука тяжелый, но
медлительный, проворство нет. на чикагский бойня не хотеть идти. животный
жалко.  я  все бездомный собака подбирать.  но нужда заставлять.  бизнес
быть бизнес.
     - ох уж этот бизнес!  - вздыхать стилл.  - ради он становиться хоть
отец ядерный боеголовка, хоть чикагский тореадор.
     - о нет, сэр! тореадор - это совсем другой. я бить молот в темя.
валить с один удар.  чикагский бойня,  сэр!  на один  только  фирма
"армор"  220  бык в час.  и еще 200 теленок,  1200 свинья.  а быть еще
компания "свифт", "вильсон", "кадэхи". река черный кровь. ее приходить
пить любитель. мочь представлять?
     - фи! - поморщиться профессор.
     - и не только пить. приходить нарядный леди с сынишка. приучать
к вид кровь,  к убийство. к "правда жизнь", как это у они называться.
а  я  долго  не  мочь  привыкать к висеть на крюк,  разделывать уже
тушь,  у который судорожно подергиваться мышца.  а  этот  ребятишки  с
мамаша смотреть хоть бы что!
     - заботливый  мамаша!  -  отзываться  стилл.   -   в   воспитание,
агрессивный   сыночек   он,   кроме   чикагский  бойня,  помогать  еще
телевидение и кино. сотня труп за сеанс. вы и за неделя не повалить
столько скот.
     - я бить молодецкий,  джентльмен, молот. глушить с один удар в
темя. говорить, рука у я тяжелый. я звать билл.
     - а мы профессор о'скар и доктор стилл.
     - вот только вышвыривать я с бойня,  как прежде отец, у который
рука ослабнуть.  на мой место машина поставлять.  теперь она бить бык в
темя.  только думать,  что частенько промахиваться.  тут глаз человечий
нужный и жалость к животное, чтоб не мучиться.
     - зато здесь никто не мучаться. верно, билл?
     - что верный, то верный.
     - так неужели вы на станок мясо ткать?
     - а то  как  же?  вы  когда-нибудь  резать  мясо  вдоль  волокно?
непременно  поперек.  в  мясо,  чтобы он по-настоящему почувствовать,
первый дело волокно нужно.  вот и ткать он из белковый нить. а вкус и
запах он потом подбирать:  хотеть,  под баранина,  хотеть, под свинина
причесывать. но живой мышца на мертвый туш здесь не дергаться.
     - спасибо, билл. мы быть интересно побеседовать с вы.
     - о'кэй, сэр! а вы приезжать научаться здесь наш дело или как?
     ученый переглядываться и ничто не отвечать.
     - никогда не думать,  что в  разделывать  туш  мочь  сокращаться
мышца, - сказать доктор стилл, когда они с профессор о'скар догонять
член комиссия уже в другой цех.
     - да,  этот  билл  -  чистый  душа.  он,  сам  то  не  замечать,
заставлять задумываться,  - отзываться профессор  о'скар.  -  в  что  же
больший   грех   перед   господь  бог?  в  то,  что  хладнокровный
мать-ханжа показывать ребенок,  как убивать скот,  или в то, что человек
вообще создавать скотобойня?
     доктор стилл промолчать. он неясно быть: почему до сей пора у они,
представитель человеческий элита,  не возникать такой мысль? или они
становиться другой?  мочь быть,  и на собственный  деятельность  надо
посмотреть с иной сторона?

                            глава восьмой
                        заседание переноситься

     - просить  прощать  я,  уважаемый  член  комиссия,  -   сказать
академик   анисимов,   покидать   хрустальный   зал  директорат  после
проводить здесь представитель оон дегустация искусственный пища. -
я  не  хотеть бы влиять на принимать вы решение.  не рассматривать
мой уход как плохой наш гостеприимство.
     - о'кэй! - отзываться броккенбергер. - обходиться.
     и как только последний  из  работник  город-лаборатория  выходить
вслед за анисимов, броккенбергер открывать прения.
     в число двадцать член комиссия быть и представитель  голодать
страна, где сельский хозяйство не справляться с производство продукт
питание для расти население.  весь они в один голос  настаивать  на
скорый передача опыт город-лаборатория нуждающийся регион.
     в ледяной  стена   зал   отражаться   огонь   люстра,   огромный,
уставлять  яство  стол и член комиссия за он.  в их число немало
темнокожий.  они оказываться ярый сторонник искусственный пища, видеть
в она залог более счастливый будущее для свой народ.
     европеец выступать сдержанно,  но допускать, что прогнозировать
грядущее  надо  на основа создавать уже сегодня.  говорить даже,  что
"завтра - этот осознанный сегодня"!
     - впрочем, - признаваться некоторый из они, - у многий европеец
быть неодолимый предубеждение против искусственный пища. возможно, что
оно  рожать  сытость  и  незнакомство с голод.  ведь общеизвестный
упрек европеец,  что они есть больше,  чем требоваться их организм,
даже во вред себя.  кстати,  это можно относить к процветать страна,
благоденствие который отнюдь не связанный с искусственный пища.
     говорить о   трудность  преодоление  консервативность  мышление.
"искусственный пища нехороший уже по один то, что она непривычный".
     решать двигатель   прогресс   в   этот   отношение,   как  бы
парадоксально это ни звучать,  оказываться голод. голодный человек не становиться
морщиться,  видеть  перед  себя искусственный пища,  они протягивать к она
рука. словом, "голод - не тетка".
     слушать этот высказывание, дэвид броккенбергер все много мрачнеть. с
его  жирный  лицо  стираться  улыбка  "дедушка   дэви",   уголок   губа
презрительно опускаться, рот становиться походить на ущербный месяц - рожок
вниз,  лоб напряженно  морщиться  -  сенатор  тщетно  искать  выход  из
создаваться положение.
     высказываться все. оставаться только двое американский ученый.
     броккенбергер наклоняться  к  профессор  о'скар и дохнуть на он
спиртное перегар.  видно,  захватить с себя плоский карманный фляжка
время сухой закон в америка.
     - хотеть напоминать вы,  проф,  - прошипеть он, - что вы из штат и
находиться в город надежда.
     - в какой смысл? - нахмуриваться ученый.
     - в  тот  смысл,  проф,  что  я  вправе  надеяться на вы как на
американец.  - он подмигивать, но тотчас насупливаться, увидеть сдержанность
ученый.
     о'скар подниматься и начинать неспешно, внушительный:
     - джентльмен!  я  физик,  и  включение  я  в  состав комиссия
неожиданно.  однако здесь я убеждаться,  что  нет  надобность  считаться
химик   или   микробиолог,   чтобы   оценивать  технология  создание
искусственный пища на микробиологический  уровень.  лишь  господь  бог
решать, должно ли человек отказываться от убийство живой существо во имя
утоление голод и  помогать  ли  это  человек  хорошо  выполнять  заповедь
христианский учение.
     броккенбергер с елейный выражение лицо откидываться на стул.
     - однако  я  казаться  неправомерный  смешение  научный  идея  с
коммерция, - продолжать о'скар.
     броккенбергер одобрительно кивнуть.
     - в лаборатория,  хотя бы и в масштаб целый город,  наука  все
равно  надо  ограничивать  чисто  научный рамка.  она должный оставаться
чистый наука.  она надо ограждать от торговый интерес и  конкурентный
ситуация.
     броккенбергер снова  кивнуть,  но  лицо  его  оставаться   кислый.
подбородок казаться мятый воротник, подпирать голова.
     - не мочь соглашаться со  свой  друг  и  коллега,  -  вскакивать
доктор  стилл.  -  уважать его религиозный взгляд,  но мало в наш день
уповать на бог,  а сам "плошать".  разговор о чистый наука вызывать
восхищение,  но... отрывать от жизнь. а в жизнь достижение чистый наука
попадать отнюдь не в чистый рука.  и,  если  уж  говорить  о  чистота,
например,  о  чистота  совесть,  то,  право  же,  попытка находить способ
накормить весь голодный заслуживать больший  уважение,  чем  торговля
орудие убийство.  заботиться надо о жизнь,  а не о смерть!  и чистый
рука важный чистота наука.
     броккенбергер мрачно взглядывать на свой тщательно отмывать рука:
     - нельзя ли ясно, доктор стилл. вы не проповедник на амвон.
     - можно и ясно. я тоже не удовлетворять то, что увидеть в грот.
     - вот это другой дело. что вы не понравиться?
     - о,  совсем  не  то,  что  уважаемый  профессор о'скар.  хотеть
получать ответ:  почему важный научный эксперимент загнать  под  лед
антарктида,  словно  здесь  тайком испытываться какой-то новый ядерный
оружие?
     - при чем тут ядерный оружие? - рассвирепеть броккенбергер.
     - а при то,  мой почтенный сенатор,  что все ясно:  производить
далеко  ядерный оружие нет никакой смысл.  он уже больше,  чем надо
для конец свет.  но он продолжать  производить  и  совершенствовать.
почему?  со страх?  нет, господин сенатор, не только поэтому! главный
образ из-за выгода.  выгодно производить, вот и производить! так вот,
совершенно тот же картина быть и на продовольственный фронт.  тот, кто
добывать зерно и мясо допотопный способ,  быть так делать и впредь.
они  не захотеть отказываться от налаживать хозяйство,  от торговля,  от
прибыль от выгода!  не так ли,  мистер сенатор?  и никакой достижение
под купол надежда, о который мы с вы быть говорить, никто из они
не убеждать.  в чем же выход?  да в то,  что эксперимент надо  выносить
из-под ледяной свод,  выносить на широкий простор: создавать множество
город-лаборатория всюду, где ощущаться нехватка продовольствие. надо
на   подлинно  широкий  основа  развивать  производство  искусственный
пищевой продукт,  развивать  пищевой  индустрия,  который  пусть  не
сразу,  пусть  через сто год,  но вытеснять в конец конец традиционный
способ получение пища.  и пусть фермер возделывать отныне  на  свой
ферма  такой  культура,  который  нельзя  пока получать на химический
завод.  пусть вместо пшеничный или кукурузный поле расцветать  лес,
плодовый  сад,  ягодник и плантация,  дар который недоступный в наш
время простой люд.
     - хватить!  -  оборвать  доктор  стилла броккенбергер.  - власть,
давать  я  организация  объединять  нация,   закрывать   заседание
комиссия. продолжать его в здание оон в нью-йорк. весь свободный. однако
от общение с  местный  работник  предлагать  воздерживаться.  самолет
вылетать завтра утро. просить не опаздывать.
     он выкрикивать последний фраза, брызгать слюна.
     член комиссия   с   недоумение   смотреть   на   свой  словно
срываться с цепь председатель.
     он больше  ничто  не сказать и,  тяжело ступать нога-тумба,  с
неожиданный для его тучный тело порывистость выходить.
     быть в зал обычный дверь,  он хлопнуть бы она, но створка ее здесь
открываться и закрываться сам себя.

                            глава девятый
                           знакомый почерк

     сверхзвуковой лайнер тот-144М быть готовый к вылет.
     член комиссия  оон  уже  подниматься  на  борт.  запаздывать   лишь
председатель.  он даже не присылать на самолет свой желтый саквояж,  над
который трястись весь рейс.
     бортпроводница катя  в  облегать  форма и кокетливый заламывать
шапочка входить в салон и направляться к профессор о'скар.
     он недоуменно  взять  у она телефонограмма,  потом вслух прочитывать она
доктор стилла:
     "оставлять вы,    профессор    энтони    о'скар,   вместо   себя
председатель особый комиссия оон.  просить в нью-йорк  завершать  наш
заключительный   заседание   и  приносить  генеральный  секретарь  мой
извинение - вынуждать оставаться из-за недомогание.  дэвид броккенбергер,
сенатор".
     доктор стилл пожимать плечо:
     - что бы это значить, профессор?
     - разве здесь не ясно сказать? - сердито спрашивать о'скар.
     - все  ясный,  наш новый почтенный председатель!  давать указание
летчик вылетать.
     о'скар вставать и направляться к кабина пилот.

     доктор танага,  узнавать  о  болезнь броккенбергер,  тотчас пойти к
он.
     но долго  не  мочь дозваниваться.  дверь в нарушение местный обычай
быть запирать.
     наконец сенатор появляться, встречать врач отнюдь не приветливо:
     - неужели в этот паршивый  место  нельзя  даже  занемогать  от  тот
дрянь, который мы потчевать?
     - извинять, сэр. я врач. и хотеть бы оказывать вы помощь. позволять
вы осматривать.
     - какой еще осмотр? надеяться, я мочь пускать в предоставлять я
квартира человек по свой выбор?
     - конечно,  сэр.  извинять.  но мы обеспокоить состояние  ваш
здоровье.
     японец быть  чрезвычайно  настойчивый.  несмотря  на   сопротивление
сенатор,  танага все-таки удаваться осматривать он, прощупывать объемистый
живот, взглядывать на язык.
     дальнейший действие  один из три директор город-лаборатория
казаться странный.  танага вихорь вырываться  из  квартира  сенатор  и
вбегать   в   дверь   напротив,  где  мария,  жена  педро,  возиться  с
ребятишки.
     - телефон! скоро телефон!
     - господи иисус,  пресвятой дева мария,  - прошептать испуганный
женщина, отступать и показывать на аппарат.
     танага сорвать трубка:
     - задерживать  самолет  во  что  бы  то ни становиться!  говорить директор
танага. что? уже взлетать? извинять. нет, не надо возвращать. передавать
мой приказ на борт.  выбрасывать в море чемодан сенатор броккенбергер.
извинять,  я знать,  что говорить. выполнять. дипломатический осложнение
не быть.  пусть находить желтый саквояж.  я видеть он у сенатор, когда
встречать комиссия. пусть находить и как можно скоро выбрасывать.
     мария стоять, прижимать рука к грудь и шептать молитва.
     и не успевать еще тот-144 набирать высота,  как в пассажирский  салон
начинаться обыск.
     профессор о'скар,  узнавать,  что  летчик  искать   желтый   саквояж
сенатор, поморщиться.
     - я не уверенный,  доктор стилл,  - сказать он свой спутник, - что
на право председатель комиссия оон должный допускать такой обращение с
частный собственность без решение суд и ордер  на  обыск.  и  кроме
то, задеть престиж сенатор!
     - полноте,  - отмахиваться стилл.  - этот человек  знать,  что  делать.
видимо,  у  они  серьезный  основание.  и  мы ведь с вы недавно быть
свидетель, как в океан сбросить более значительный груз.
     - так ведь то же быть бомба! бермудский треугольник!
     - а здесь  лететь  комиссия  оон,  который  в  предыдущий  состав
погибать именно там.
     обыск продолжаться.  но  все   быть   значительно   сложно,   чем
предположение, что террористический прием быть прежний.
     командир самолет радировать,  что багаж сенатор на борт  лайнер
не доставляться и нигде там не обнаруживать.

     мария видеть,  как в квартира напротив,  к броккенбергер,  входить
спартак с остап.
     - да помогать оно пресвятой дева, - прошептать она.

     - что   обязанный?   -   недружелюбный   осведомляться   при   вид  они
броккенбергер. - я больной и принимать никто не мочь.
     - доктор танага находить вы совершенно здоровый.  мы заинтересовывать
в ваш желтый саквояж. не отказывать в любезность показывать мы он.
     - по   какой   право?   -   возмущаться   сенатор.  -  я  -  я...
дипломатический лицо.
     - вы как дипломатический лицо ничто не угрожать.  угрожать лишь
ваш  коллега  по  комиссия  оон,  который  мочь   взрываться   над
бермудский треугольник!
     броккенбергер беспомощно садиться.
     - бермудский  треугольник!  какой  ужас!  почему я не с они,  не
разделять их судьба?
     - мы тоже хотеть бы это узнавать, - веско продолжать спартак.
     - пусть он присыпать ты мозги словесный пудра,  а я подсуетиться
тут,  авось  наткнуться  на  желтенький пятнышко хороший кожа!  здесь он
где-нибудь, саквояж!
     сенатор понимать  только  один  слово  "саквояж"  и  сердито замахать
рука:
     - я  протестовать,  я  требовать,  чтобы  вы  удаляться!  я  радировать  в
вашингтон.
     - сенатор,   обсуждать  весь  спокойно,  -  жестко  сказать  спартак,
усаживаться напротив броккенбергер. - ведь мы лишь хотеть осматривать ваш
багаж. если, скажем, саквояж пустой, то вы объяснять мы, где искать он
содержимое.
     - какой содержимое?
     - ну бомба, мочь быть. нет, я не утверждать, я лишь беспокоиться...
     - искать,  искать!  - заорать броккенбергер. - саквояж здесь нет. у
я он украсть.
     - украсть?  - удивляться спартак.  - в наш город нет вор.  кто
нужно ваш барахло, извинять за выражение, каждый здесь иметь все, что
он требоваться.
     - как же! модель коммунизм! - процеживать сквозь зуб сенатор.
     саквояж в  квартира  броккенбергер  так  и  не находиться.  почерк
злоумышленник оказываться незнакомый! не так весь просто!

                            глава десятый
                           эффект коскоров

     - сэр,   не   мочь  бы  выполнять  просьба  наш  командир  и
заглядывать...  в туалет?  - еле выговаривать от  смущение  бортпроводница
катя.
     - очевидно,  основание действительно веский. идти с вы, - заявлять
доктор стилл.
     - разве там спрятать саквояж? - проворчать о'скар.
     - это очень миниатюрный прибор,  - зашептать катя. - потому-то он
и оставаться незамеченный еще с прошлый рейс.
     - как? мы лететь уже с он? - ужасаться профессор.
     - по весь вероятность, сэр!
     дверь туалет   быть   открывать.  там  еле  помещаться  коренастый
командир и радист.
     - это и удаваться вы обнаруживать?  - удивляться о'скар, рассматривать
протягивать он командир коробочка.
     - очень   сложный   микросхема,  сэр,  -  пояснять  радист.  -  по
радиосигнал включаться странный, но мощный поле.
     - откуда вы это известно? - пытливый осведомляться о'скар.
     - убеждаться,  что взрывчатка нет,  мы замыкать вот это  реле.  и
представлять! весь электронный оборудование у мы переставать работать. мы
сразу как бы ослепнуть и оглохнуть.
     - похожий на коскор! быть закон наука: осуществлять повторяться!
-  вмешиваться  доктор  стилл.  -  в  оон  рассматривать  меморандум  о  так
называть  неопознанный  летать  объект,  который мочь оказываться
космический корабль инопланетянин,  готовить вторжение на земля.* (*
в  1978 год генеральный ассамблея оон рекомендовать весь свой член
весть наблюдение нло и сообщать о они в оон.)
     - не  думать  ли вы,  что некий гуманоид подбрасывать этот прибор в
наш лайнер?  - сердито спрашивать о'скар.  - я верить в бог,  но верить в
ваш коскор я никто не заставлять.  об это можно быть говорить лишь
в условие псевдобезвременье.
     - нет,  я  думать,  профессор,  что  некто вполне человекообразный
рассчитывать,  что наш лайнер оказываться,  потерять ориентировка,  в  тот
самый   условие,   когда  корабль  и  самолет  гибнуть  в  бермудский
треугольник, - очень серьезно замечать стилл.
     - значит, сигнал следовать ожидать именно там?
     - несомненно,  профессор.  оставаться только выяснять,  откуда  он
должный быть давать?
     - гм! неужели из антарктида?
     - если  в  этот  замешать  все  тот же преступный организация,  то
именно оттуда, - уверенно поставлять точка доктор стилл.

     к этот же вывод приходить и остап,  когда с тот-144М быть  получать
радиограмма о находка. он сразу же заявлять спартак:
     - очевидно,  браток,  сигналить  должный  быть  "саквояж".  он   и
"украсть", чтобы вынести за предел грот, где помеха не помеха!
     - слушать, а не потому ли на "титан" отказывать локатор. помнить?

     и снова на помощь приходить сосед сенатор по  лестничный  площадка
педро  и  мария.  они видеть свой враг мурильо,  который выходить из
дверь сенатор с желтый саквояж в рука.
     сенатор, узнавать об это, закричать:
     - я не знать этот мерзавец,  но именно он украсть мой  чемодан.  и,
оказываться, это он же украсть и чемодан мистер смит, упокой, господи,
его душа. маньяк! опасный маньяк!
     - не беспокоиться.  мы отыскивать и ваш имущество, и его похититель,
- заверять сенатор.
     и действительно,  сравнительно  скоро чемодан быть находить в скала
пингвин на берег бухта, где ничто не мешать радиопередача.

     - итак,  сенатор,  - начинать спартак.  - вот ваш имущество. мочь
осматривать, не пропадать ли что.
     сенатор жадно наброситься на саквояж,  открывать  его  свой  ключ,
становиться   рыться   в   белоснежный   рубашка  и  павлиний  галстук  и
торжествующе вытаскивать пачка стодолларовый банкнот:
     - вот видеть!  даже не суметь открывать!  спрятать,  как вы говорить,
где-то в камень, чтобы потом взламывать! и деньги целый.
     - а зачем они он здесь? - без усмешка сказать спартак.
     - ах да! весь то же! тогда спрашивать у он сам.
     - мы  сейчас  это  и  сделать во время очный ставка преступник с
вы.
     - какой   очный   ставка!  вы  с  ум  сходить!  я  протестовать!  это
провокация! негодяй украсть мой чемодан, чтобы скомпрометировать я.
     - он уверять, что вы хорошо знать он, мигуэль мурильо!
     - я не желать никакой очный ставка в отсутствие мой адвокат!
     - у вы еще быть случай приглашать свой адвокат, сэр.

     вскоре появляться остап и приводить он мигуэль мурильо.
     - хэлло,  брокк!  - кинуться мурильо к  сенатор,  протягивать  он
рука. тот, растериваться, даже подавать мурильо рука для рукопожатие и тут
же отдергивать она.
     - он оцарапать я! грязный ноготь!
     - итак, вы узнавать друг друг?
     - о,  конечно,  сэр! - ухмыляться мурильо. - это же председатель
комиссия оон, правда, рано...
     - если  это  тот человек,  который похищать мой чемодан,  то я он
видеть в первый раз!  -  завопить  броккенбергер.  -  но  утверждать,  что
похищать  чемодан быть он нужный для то,  чтобы подкидывать в они
бомба.
     - лгать,  брокк,  лгать!  если  он  так  продавать я,  то и я не
постесняться.  да,  мы встречаться с этот человек  еще  в  нью-йорк,
когда  я быть в бедственный положение и готовый быть на весь.  он называть
брокк,  и он быть во глава гангстерский синдикат "броккорпорейшен".
там  я  и  "нанимать"  для  участие  в  строительный экспедиция оон в
антарктида. и проинструктировать.
     - это ложь преступник! - завизжать броккенбергер.
     - мой  преступление  не  доказывать.  я  лишь  относить   по   просьба
владелец чемодан один в самолет,  а другой вынести из грот.  в это
нет состав преступление.
     - в   один   чемодан   быть  бомба  или,  мочь  быть,  детский
погремушка?  - спрашивать остап.  - а в другой?  в  другой,  полюбоваться,
двойной  дно,  в который смонтировать передающий радиоустройство,  оно
зарабатывать  от  химический  реакция.  решение  на  высокий  технический
уровень, не от какой-нибудь дедовский будильник.
     - я понятие об это не иметь.  я лишь слепой исполнитель.  и у вы
нет ордер на мой арест.
     - ордер мы ты выписывать вместе с сенатор  на  этот  квартира,  а
саквояж временно уносить,  чтобы убеждаться, когда зарабатывать передающий
сигнал радиоустройство.
     - вы  не  сметь  оставлять  я  с он вдвоем!  - запротестовать
броккенбергер. - это маньяк! он убивать я!
     мурильо загадочно смотреть на он.
     - вы оставаться в разный комната, - заверять спартак.

     радиосигнал из-под двойной дно желтый  саквояж  броккенбергер
быть  давать  точно  в  момент,  когда  тот-144М пролетать район бермудский
треугольник.  но на лайнер сигнал этот не быть принимать,  и электроника
на он продолжать работать нормально.

                          глава одиннадцатый
                           по закон мафия

     "честный слово,  никак  я  не  думать,  что  я   приходиться   так
заканчивать свой записка...
     после предотвращение несчастие с тот-144М, на который возвращаться
комиссия  оон,  спартак и остап признаваться николай алексеевич в свой
"старание, превышать полномочие".
     я не приводиться видеть академик такой возмущенный.  он считать
их действие самоуправство.  ведь  речь  идти  о  самовольный  "арест"
американский  сенатор,  прибывать  с  миссия  оон.  это  не  иметь
прецедент в мировой практика!  он гневно расхаживать огромный  шаг
по ковер кабинет и угрожающе молчать. уж хорошо бы он обрушивать на голова
виновный весь проклятие и упрек. нет, он молчать. и это быть невыносимый
и  для аэлита,  пугливо поджимать нога на диван,  и для провиниться
молодой человек, стоять с опускать голова.
     остап выдавливать было из себя:
     - повинный голова сам с плаха катиться.
     и это прорвать молчание академик. он яростно сказать:
     - на плаха можно не только голова рубить, но и пороть.
     николай алексеевич   отправлять   я  к  броккенбергер  приносить
извинение  от  его  имя.  танага  должный  быть   выражать   сожаление
директорат.
     конечно, он быть правый,  мой академик!  зачем домашний арест, когда
здесь  некуда  скрываться?  расследование следовать провожать орган оон,
мочь быть,  совместный с американский сенат!  и уж никак не  научный
сотрудник лаборатория!..
     и мы с доктор танага,  обмениваться весь этот  соображение,
отправляться освобождать сенатор из-под стража (который не быть!).
     по дорога танага признаваться, что только заступничество два член
директорат  (вальтер  шульц  и  он!)  спасать  спартак и остап от
изгнание из город надежда.
     я быть благодарный милый доктор. замечательный он человек! я это
еще в западногерманский госпиталь понимать!

     я открывать взять у спартак ключ дверь.  мы  с  танага  ждать
тяжелый потрясение.
     сенатор броккенбергер  лежать  на  постель,  возвышаться   огромный
тушь.  он часто-часто перебирать нога и рука,  словно с предельный
скорость мчаться куда-то на четвереньки,  хотя  оставаться  недвижный.
трудно   быть  поверять,  что  человек  способный  так  быстро  двигать
конечность.
     и невольно я вспомнить мой бедный бемс,  его припадок,  когда
он,  лежать  на  бок,  натужно  перебирать  лапа,  мчаться  куда-то,  но
оставаться на место...
     я подымать глаз на танага.
     доктор признавать  знакомый симптом.  подходить к телефон,  он вызывать
катя-тян с необходимый для анализ аппаратура.
     ведь танага  как  врач  недавно  обследовать  сенатор и находить его
совершенно здоровый и лишь симулировать болезнь. но теперь...
     я напоминать доктор передавать спартак возглас сенатор:
     - он оцарапать я! у он грязный ноготь!

     мигуэль мурильо мы находить в соседний комната в столь же  плачевный
состояние, как и броккенбергер.
     он лежать на пол и,  словно стараться  убегать,  скрываться,  бешено
загребать и рука и нога, как четыре лапа, но только крутиться на
ковер.
     я становиться страшно.
     танага ухватывать один из  бесноваться  рука  мурильо,  осматривать  он
палец и сказать:
     - порез,  аэри-тян!  он стараться вычищать траур  из-под  ноготь,
извинять. и порезать палец. видеть, измазывать кровь.
     - разве это мочь быть причина? - удивляться я.
     - в тот случай, когда траур под ноготь небезопасный.
     появляться катя-тян. взять проба кровь у затихать сенатор.
     танага же   умудряться   находить   на   столик   среди   маникюрный
принадлежность сенатор ножичек,  на лезвие который оставаться "траур",
должно быть, из-под ноготь мурильо.
     он передавать находка  катя-тян,  который  располагаться  со  свой
аппарат в третий комната.
     броккенбергер и мурильо снова пускаться в свой  нескончаемый  бег
на  место,  словно  один стараться догнать другой,  чтобы отомщать за
что-то,  и оба не двигаться, лишь исступленный перебирать конечность и
рычать как зверь.
     - неужели ничто нельзя помогать несчастный?  - в отчаяние  спрашивать
я.
     - извинять,  но только так, как я когда-то помогать ваш истинный
друг. если я правый, конечно, в свой предположение.
     танага оказываться правый!  в кровь броккенбергер и в  кровь  мигуэль
мурильо катя-тян обнаруживать яд гуамач.
     он же оказываться и  в  находить  танага  "траур"  из-под  ноготь
мурильо.
     броккенбергер умирать первый. он разбивать полный паралич, захватить
потом и сердце.
     мурильо на  короткий  миг  приходить  в  себя.  узнавать,  что  сенатор
скончаться, он вытягиваться, сводить судорога, потом с труд произносить:
     - о как я счастливый,  сеньор! отомщеный по закон мафия! он предавать
я и получать по заслуга.
     - вы пытаться скрывать улика,  делать  себя  маникюр,  извинять?  -
спрашивать танага.
     - зря  торопиться...  вот  и  порезаться...  достаточно   небольшой
царапина...  на рука человек... или на голова собака... помнить? - он
гнусно улыбаться. - и капелька кровь... достаточно...
     я в ужас смотреть на этот человек...  нет! не на человек! я
быть больно, что он и мой бемс умирать схожий смерть.
     припадок снова  скручивать  мурильо,  и  он,  не приходить в сознание,
умирать.
     - у  он  очень толстый и остро заточить ноготь,  который этот
гангстер,  как коготь,  извинять,  наносить  царапина  свой  жертва.
очевидно,  они  по закон мафия и такой способ рассчитываться между
себя.
     я вспомнить,  что  мурильо  при спартак и остап называть сенатор
броккенбергер    брокк,    главарь     гангстерский     синдикат
"броккорпорейшен". я трудно быть в это поверять! честный слово!
     не верить в это и на континент.
     в вашингтон,   как   только  становиться  известный  подробность  всего
случаться, разражаться очередной политический скандал. сам президент
сша, в свой время поддерживать академик анисимов и называть работа
город-лаборатория "великий эксперимент",  попросить сенат  назначать
сенатский  расследование.  и  я  приводиться  беседовать  с почтенный
сенатор,  когда они прилетать к мы в город надежда.  они  разрешать
быть курить, и я задыхаться от едкий сигарный дым.
     дело вестись весьма обстоятельно,  опытный детектив давать я  сто
очки вперед,  быть стыдно показывать они свой записка,  признаваться в
неумелый расспрос.
     результат сенатский расследование ошеломлять не только я.
     маньяк и преступник-одиночка быть  признавать  мигуэль  мурильо.
оказываться,   одолевать   жажда   убийство,  он  похищать  чемодан
пассажир,  чтобы тот или иной способ  вызывать  гибель  самолет  в
район  бермудский  треугольник.  доказательство  его невменяемость
счесть его упрямый стремление устраивать катастрофа  в  один  и  тот  же
место.  прибор  же,  выводить  из  строй электронный оборудование,  в
качество вещественный доказательство не фигурировать. несколько страна, к
который  иметь  отношение  мигуэль  мурильо,  настаивать на передача они
прибор "для изучение".  советский страна  предлагать  относить  он  к
число запрещать международный соглашение разработка.
     николай алексеевич приходиться слетать  в  вашингтон,  выступать  в
комиссия сенат. он снова быть принимать в белый дом.
     вернуться, он сказать я:
     - нет,  америка - это не смит и броккенбергер. это о'скар, стилл
и миллион простой  американец.  и  тот  передовой  они  представитель,
который так же ненавидеть голод, как и мы.
     сенатский расследование быть заканчивать. газетный шумиха улечься.
     сенатор из   штат   айова   дэвид  броккенбергер  быть  посмертно
оправдывать,  и в галерея капитолий,  где он так долго и успешно влиять на
законодатель, поставлять его мраморный бюст.
     в особняк броккенбергер в штат айова  множество  пригревать  он
ребятишки искренне горевать о кончина дедушка дэви.
     на заключительный заседание особый комиссия оон в нью-йорк после
бурный дебаты восторжествовать точка зрение доктор стилла, к который
присоединяться в конец конец и профессор энтони о'скар,  председатель
комиссия.
     эксперимент в   город-лаборатория   признаваться   недостаточный.
рекомендоваться  вынести  он  из-под  ледяной  купол  антарктида  и
создавать под эгида оон множество центр пищевой индустрия,  использовать
при это разрабатывать мы технология.
     перед николай алексеевич и весь его соратник вставать новый,
еще более грандиозный задача".

                         конец третий часть

эпилог


                                    мой мечта, самый фантастический,
                                    всегда оставаться жизненный, земной,
                                    никогда не мечтать о невозможный.
                                                      н. а. островский

небосвод надежда


     я закрывать рукопись роман,  роман-мечта о то, как человечество
справляться  с грозить он беда,  как побеждать голод на земля,  как
сохранять  богатство  окружающий   среда,   избегать   энергетический
кризис,  связывать  с развитие энергетика климатический катаклизм,
как не бояться демографический взрыв.
     конечно, искать  в  фантастический  произведение  рецепт от все
существовать или возможный невзгода  нельзя.  в  он  лишь  отражать  и
развитый   некоторый  идея,  разрабатывать  ныне  наука,  воплощение
который не должно заменять,  скажем, сельский хозяйство в тот страна,
где  оно становиться передовой,  прежде все в наш страна.  но подумать о
то,  как в помощь сельский труженик,  слишком зависеть от  погода,
давать  государственный резерв питательный продукт,  получение который
не связывать ни с какой внешний условие, конечно же, стоять.
     и можно  понимать  проявление большой внимание со сторона партия и
правительство к проблема искусственный пища  (то  быть  получать  не
традиционный  для  наш предок способ).  ученый у мы предоставлять
широкий простор для исследование, часть который и ложиться в основа мой
повествование, где додумывать уже известный или увеличивать по право мечта
реальный достижение лаборатория и опытный производство.
     по мера развитие роман-мечта я окружать плеяда герой,  черта
который взять из жизнь и который  обретать  в  произведение  собственный
жизнь.  некоторые  из  они  я  полюбить,  и  не  представлять,  как же я
расставаться с  они,  некоторый  возненавидеть,  стараться  передавать  это
чувство и читатель.
     но я понимать,  что читатель вправе спрашивать я,  что же становиться с
этот   человек.  ведь  я  стремиться,  чтобы  читатель  поверять  в  их
существование, да и сам поверять в это.
     попробовать представлять себя их судьба.
     академик анисимов и его молодой жена аэлита.
     они вернуться в москва. академик снова возглавлять родной институт,
где  решаться  новый  и  новый  проблема  обеспечение  человек  пищевой
продукт  с  помощь химия.  от микробиологический уровень предстоять
подниматься до воссоздание фотосинтез, чтобы непосредственно превращать
энергия  солнечный  луч  в  энергия  пищевой продукт,  усваивать
человек.
     аэлита воспитывать  два  сын,  заботиться  о  муж,  который
считать титан наука,  и передавать его последователь опыт, получать
на завод "вкусный блюдо" в город надежда.  сколько такой завод надо
создавать в один только наш  страна,  чтобы  раскрепощать  женщина  -
освобождать они от кухня и связывать с она забота!
     академик анисимов быть рад узнавать,  что профессор о'скар и доктор
стилл  возглавлять  ассоциация  ученый,  ставить  свой  цель  полный
запрещение использование ядерный энергия в военный  цель.  видно,  не
проходить  для  они  даром  все  пережитое  вместе  с  русский академик
анисимов. и они быть принимать в белый дом.
     доктор-инженер вальтер  шульц  оставаться  в  антарктика и возглавлять
разрастаться город надежда.  он жениться на красавица чандра,  и  у  они
родиться  двое  близнец:  мальчик  и  девочка.  мальчик  он  называть
спартак, а девочка тамара.
     спартак же   толстовец   с   тамара  неидзе  вместе  с  танага
отправляться  строить  новый  центр  искусственный  пища  на  один  из
остров  в  тихий  океан.  остап  не  смочь отставать от свой друг и
отправляться следом.  у тамара появляться множество  архитектурный  идея,
который  она  мечтать  воплощать,  как  только  подрастать ее маленький
дочурка,  который она называть аэль.  танага  рассчитывать  обеспечивать
искусственный пища население японский остров.
     инженер юрий сергеевич  мелхов  уезжать  в  якутия  -  далеко  от
анисимов. он приглашать в свой институт синтетический пища профессор
геннадий александрович ревич,  который быть забаллотировывать  в  академия
наука,  куда он так стремиться попадать хотя бы членомкорреспондент. он
ждать новый выборы, чтобы снова выставлять свой кандидатура.
     нина ивановна окунев становиться доктор химический наука, профессор
и заместитель директор институт анисимов.
     с аэлита  она  очень  подружиться  и  убеждать  она  работать над
докторский диссертация,  поскольку кандидатский защищать на материал
антарктический город-лаборатория.
     трудно все  рассказывать  об  отец  аэлита,  маленький  инженер
толстовцев.
     конечно, этот неутомимый изобретатель делать новый  дерзкий  шаг.
жить  в  антарктида,  он  подсчитывать,  что  на этот холодный материк с
самый низкий на земля температура наш светило давать на  квадратный
метр площадь даже много энергия, чем в субтропики. так почему же там
так холодно?  да потому,  что солнечный луч падать под острый угол и
отражаться  от  ледяной  поверхность,  не  передавать она свой теплова
энергия.  а если  поставлять  на  их  путь  перпендикулярный  преграда,
скажем, забор? падать на этот плоскость отвесно (к они!), солнечный луч
уже не отражаться  полностью,  а  отдавать  свой  тепловой  энергия.  он
рассчитывать  устанавливать  они  длинный  линия  один  за  другой на
достаточный  расстояние,  чтобы  избегать  затенение,  и  на  столб,
возвышать забор над наметать сугроб.  чтобы обеспечивать всегда
отвесный  падение  солнечный   луч   на   поверхность   забор,   он
предусматривать его изменяться наклон в зависимость от положение солнце
над горизонт.  устанавливать на поверхность забор полупроводниковый
фотоэлемент  превращать  солнечный  энергия в электрический ток.  это
способ при желание  можно  быть  бы  растапливать  весь  антарктический
ледяной  покров.  но  делать  это  не следовать,  ибо в мировой океан
прибавляться столько вода,  что  уровень  его  подниматься  на  пятьдесят
метр  и  затапливать  многий  страна.  использовать же даровой энергия в
разумный предел полезный! фотоэлементный забор давать она столько, что
помогать преображать заполярье.
     оно дочь аэлита уже переставать мучиться вопрос, не инопланетянин
ли  ее  отец.  она приходить к мысль,  что нет надобность считать хороший
человек на земля пришелец, а достижение человечество дар извне. не
хорошо  ли  больше  верить  в  человек  и  в  знак восхищение они они-то и
называть гуманоид,  который мочь бы представлять  земля  на  другой
мир!
     не гуманоид-пришелец,  а человек земля заниматься решение  вопрос,
как побеждать голод на земля и построить город под купол надежда.
     после создание   во   многий   страна    центр    производство
искусственный     пища,     использовать     достижение     и    устав
город-лаборатория,   можно   считать,   что   купол   надежда   для
человечество  становиться  весь земной небосвод,  под который человек добиваться и
всеобщий благополучие и справедливость на  весь  планета,  осуществлять
такой образ главный свой мечта.

                                конец
