1. предупреждение


     автор предуведомлять читатель, что событие, излагать они, происходить
много десять год то назад, а  потому, в сила истечение  срок давность, ни
автор, ни  прочий  описывать они  лицо в уголовный деяние обвинять быть не
мочь и судебный ответственность не подлежать.

2. роковой задание


     - без  дача  домой  не возвращаться! -  крикнуть я  вдогонку ТТ (так я
именовать свой теща,  который являться типичный теща).  ссутулиться под тяжесть
этот задание, выходить я на улица. я предстоять находить себя комнатка в дачный
местность на  время  мой отпуск, который уже  начинаться. обычно мы с  жена
отдыхать у ее дальний  родня в симферополь, но этот лето валентина навязнуть
командировка  в кустанай,  а  на  все  курортный  юг  стоять  на  редкость
устойчивый дождливый погода.
     валентина и ТТ двое сутки рыскать по дачный окрестность ленинград, но
ничто для я не  находить:  в тот год спрос превышать предложение. тогда они
решать вводить в действие последний тыловой резерв, то быть я лично. ТТ и
логический  база под это  подводить: он,  мол,  в  сила некоторый свойство его
мыслительный  аппарат, должный сопутствовать  удача.  она ссылаться даже на
один пословица, цитировать который я не считать уместный.
     полагаться на мой интуиция, ни  жена, ни ТТ никакой  конкретный указание
я не давать. такой образ, весь дачный простор быть распахнуть передо я.
и  я решать  - чем черт не шутить - отправляться в хворостовый. я там никогда не
бывать,  но  от  один  сослуживец-хладмейстер  слыхать,  что  там  хороший,
полезный природа - и много изящный  дачница. в  последний хладмейстер  можно
быть доверять вполне:  он потомственный  холостяк  и  знать толк  в  женский
красота.
     и вот я отправляться на нужный я  вокзал и  через пять минута уже ехать в
нужный я электричка. напротив я восседать мужчина  и женщина  - и между
они  мальчик  год девять;  он  внимательно  читать журнал  "пожарный  дело".
родитель он  вести меж  себя  разговор, из  который я понимать, что  они тоже
держать путь в хворостовый, причем с тот же цель, что  и я. когда мы проехать
километр  десять, мальчишка вдруг отрываться от чтение и спрашивать я, курить
я  или нет.  я с легкий юмор отвечать,  что  вообще - курить, но в  данный
момент - не курить.
     -  каждый курящий - носитель пожарный  опасность! - изрекать мой визави  и
снова утыкаться в журнал.
     - это у он хобби такой  - борьба с огонь, -  пояснять мужчина, -  он -
вундеркинд пожарный дело. по викторина "что гореть, где гореть?" на весь сорок
вопрос  отвечать.  необыкновенный  противопожарный  способность,  причем  с
грудной возраст.
     - он, еще  быть  в пеленка,  начинать, по мера детский сила, бороться  с
пожарный  опасность!  - горделиво  подтверждать  мамаша.  - и  пусть  другой
родитель выковывать из свой ребенок  дирижер или, там, фигурист, а мы  из
наш витя выращивать  чемпион  пожарный  дело,  победитель  огонь!..  а  вы
случайно не по пожарный линия работать?
     -  нет,  я  - изобретатель.  в настоящий время конструировать зонтик  для
северный олень.
     - Хо! зачем олень зонтик?! - бестактно вопрошать отец противопожарный
ребенок.
     в  ответ  я поводить  речь о то,  что наш нии занимать  работа по  создание
новое сорт ягель (северный олений мох).
     неоягель быть солнцеустойчивый  и смочь произрастать в пустыня  юг, в
частность в каракумы, а в дальнейший даже...
     - и  скоро  такой  мох создавать?  -  с глумливый  мина  перебивать  я
собеседник.
     - пока что иметься некоторый отрицательный  явление, - тактично отвечать
я.
     - но при чем тут олень и при чем тут зонтик? - с наигрывать удивление
спрашивать мамаша противопожарный ребенок.
     - ягель - подножный корм, - терпеливо начинать я. - каждый олух понятный,
что когда пустыня юг порастать неоягель, то возникать новый среда обитание.
для  заселение она  не  потребоваться даже выводить  новый порода  животное;  в
бывший пустыня  быть  десантировать  на авиалайнер  обыкновенный северный
олень. там они  становиться пастись  и размножаться. однако любой болван и  любой
дура понимать, что этот олень привыкать в тундра к  более умеренный климат и
что  для  предохранение  от  солнечный  удар  каждый  животное должно быть
снабжать противосолнечный зонтик. мой изобретательский мысль...
     - а вдруг в  пустыня начинаться  засуха  и  возникать  огневой опасность?
предусматривать  ли должный  охранительный мероприятие?  -  нахально  вмешиваться
противопожарный ребенок.
     - над это мыслить человек взрослый и  умный  ты, - сдержанно отвечать
я. - а ты, двоечник, хорошо бы о то позаботиться,  чтобы ты твой неразумный
родитель воспитывать строгий!
     этот  поучительный  мой  замечание  вызывать  недоброжелательный  реакция
папаша и мамаша. вагонный публика, вслушиваться в спор, но ничто в немой не
понимать,  принимать сторона родитель противопожарный ребенок, в сила что
я вынуждать быть переходить в другой вагон.
     древний заповедь гласить:  "отыдить  от  зло - и сотворить добро". покидать
склочный  вагон  и очутиться в  соседний, я сотворить себя добро: я встречать
там друг. когда-то мы с он  учиться  в  один  школа, но потом я пойти  по
линия изобретательство, он  же выбиваться в поэт. однако  дружба наш с год
не зачерстветь, время от время мы встречаться.
     вы, уважать читатель, конечно,  встрепенуться: что  за поэт, да какой
он из себя, да как он звать? но я, учитывать головокружительный скромность и
некоторый  другой  свойство характер  мой  друг,  закодировать он так: п-р
(поэт-рецидивист). дело в то,  что, когда  он  выбрасывать в  свет первый свой
книга, критика она не одобрять, а когда он разродиться второй, в один журнал
появляться статья "рецидив прежний ошибка".
     мы дружески поздороваться. п-р сообщать я, что ездить в город, а теперь
возвращаться  в творд,  располагать  на  один из станция этот  железный
дорога.  в творческий дом он трудиться над новый блестящий поэма.  затем он
поинтересоваться,  как идти дело  в мой нии,  скоро ли мы продвигать северный
олень на знойный юг.
     - пока  что иметься  некоторый  отрицательный явление, -  отвечать я,  а
затем объяснять п-р цель свой поездка и  попросить он  оказывать я посильный
помощь.
     -  дача в хворостов  снимать  я не приходиться,  -  отвечать он.  - но
старый дружба не ржаветь. я сходить на твой  станция  и помогать ты. к твой
одинокий  ум  я приплюсовывать  свой ум  -  и из мы  возникать мощный мозговой
трест. наш девиз: "динамизм и дипломатичность!"
     поезд подкатить  к хворостов, мы направляться в поселок. когда проходить
мимо  закусочная,  я предлагать п-р  зайти и  принимать по  чарка  для поднятие
динамизм.
     - никакой  чарка! - отрезать он.  -  разве юлий цезарь  "принимать  чарка",
перед то как форсировать рубикон?! разве "принимать чарка" наполеон, перед то
как вступать  на аркольский мост?! и,  наконец,  разве  я  "принимать чарка",
перед то как садиться за письменный стол?! нет! трезвость - вот основа великий
деяние!
     мы  начинать  обход.  увы,  все  всюду  быть  уже  занимать.  наконец,  мы
посоветовать  толкнуться  к  богдыханов  -  этот куда-нибудь  да  затиснуть.
богдыхановский дача оказываться большой, двухэтажный, с два веранда; крыша
увенчивать застеклять башенка.
     вокруг  основной  строение  тесниться  сарайчик, в  они  тоже  кишеть
дачник. богдыхан и крысанид  михайловна (его жена) принимать мы  в  свой
личный комната, обивать ковер и оснащать два телевизор.
     - по профессия не музыкант? - начало допрос крысанид.
     - упасти боже! - восклицать  п-р.  -  он -  изобретатель,  человек тихий
профессия. конструировать зонтик для олень.
     -  любить культурный, - откликаться богдыхан.  - я тоже, между прочее,
квадрат гипотенуза  знать, эйнштейн  почитывать.  лично  знакомый с его теория
вероятность происхождение человечество от обезьяна.
     затем супруг задавать я  ряд вопрос: не сидеть  ли я по мокрый дело,
не  лунатик  ли,  не  собачник  ли.  получать  успокоительный  ответ,  становиться
совещаться.  в разговор между себя они называть свой жилец не по имя
и фамилия, а применять шифровать наименование.
     - если жаба  очкастый  перегнать на второй веранда, а гуд сыч сонный
подселять, а в ванная бочка пучеглазый из  подвал перегнать, то освобождаться
место  для  это. -  крысанид оценивающе  поглядеть  на я.  - для это
хмурый сморчок.
     -  а  может,  сморчок это  в  восьмой  подвальный отсек  помещать? -
предлагать богдыхалов.
     я  вслушиваться  в  их  деловой собеседование, и  я коробить, что они
говорить  обо  я так, будто я здесь нет.  огорчать и то, что дама с ход
приклеивать я клеветнический  кличка. но, с другой сторона, наличие прозвище
обнадеживать, ведь это означать, что я уже не безымянный ноль, что я включать
в некий система.
     - извинять, а как у вы со здоровье? - спрашивать вдруг крысанид.
     - на здоровье не жаловаться! - отвечать я и улыбаться бодрый улыбка.
     но ответный улыбка не последовать.
     - помнить, крысанидушка, у мы в запрошлый год хороший веранда снимать?..
много бы такой дачник! - вздыхать богдыхан.
     - как не помнить хороший! - откликаться крысанид. - снимать веранда, за
два  месяц  вперед уплачивать,  а на третий  день поехать  в город -  и помирать и
никакой претензия! много бы такой порядочный человек!
     -  уважаемый  супруг!  - восклицать  п-р.  - поражаться тот  творческий
точность, с который вы охарактеризовать мой друг. - да  - именно  хмурый!
да - именно сморчок! но под этот  хмурость, под  этот сморчковость  таиться
душа хороший человек, недаром он расти под мой  облагораживать  влияние!
он только из деликатность не признаваться вы, что в этот год у он быть семь
инфаркт. противник  лесть и  ловкачество, жить  он  в  дымка голубой,  но
прочный гроб со знак качество уже  спланировать судьба!  дорогой  супруг!
услаждать  закатный день хмурый  сморчок! давать  он кусочек  жилплощадь!  он
честно вносить свой деньги вперед -  и  скоро, надеяться, достойно умирать. он  к
дача уже  подготовить иной - он ждать два метр землица родной. с жилплощадь
этот он прыгнуть, как рысь, в бессмертный лето, в небесный высь.
     - а не давать ли сморчок вышка? - обращаться богдыхан к супруга.
     - давать он вышка! - решительно подтверждать крысанид.
     сердце мой дрогнуть от  этот зловещий формулировка. но затем  я  понимать,
что  под  вышка  они  подразумевать   стеклянный  башенка   -  и  душа  мой
возрадоваться. вдохновенный импровизация п-р доходить до дачевладелец!
     богдыхан  поводить я и п-р  на чердак, где  тоже  гнездиться дачник.
оттуда  по  вертикальный трап мы проникать  в башенка. она быть  круглый, с
круглый люк в пол и круглый скамья, наглухо прибивать к стенка.
     - бояться, раскладушка здесь не помещаться, - засомневаться я.
     - боже мой, зачем вы раскладушка!  - удивляться богдыхан. - вы  быть
спать на скамейка.
     - но она же не прямой. приходиться изгибаться в вид буква с.
     - радоваться, что не в вид латинский S, - вмешиваться п-р. - и не кобениться!
смотреть, сколько здесь свет. ты приглашать в гость к солнце!
     - я устраивать этот помещение! - торопливо заявлять я. - сколько?
     - двести. деньги - вперед! - отвечать богдыхан.
     - а не дороговатый?
     - договариваться внизу, - сухо буркнуть хозяин.
     но  договариваться  не  приходиться.  когда  мы  спускаться  в  комната  к
крысанид, я узреть там противопожарный ребенок и его родитель.
     - мальчик  у мы тихий, -  услыхать я голос мамаша. - и, главное, с  он
насчет огонь мочь быть спокойный, он еще материнский молоко кормиться, а уже
проявлять себя как борец с пожарный опасность.
     - а плата мы вы сразу вносить, - добавлять папаша.
     - поджигатель являться! - тихо,  но выразительный произносить противопожарный
ребенок, указывать на я палец. - он хотеть ваш дом сигаретка спалить!
     богдыхан строго уставляться на я.
     - так вы, значит, курить?! а еще и торговаться!
     супруги приступать  к новый раунд  совещание.  кобыла  старый  решать
передислоцировать из ледник в подвал, баран игривый из подвал  на вышка,
подвал  уплотнять  мымра курносая и лахудра  ленивый,  - в результат что
высвобождаться шестой  отсек  сарай,  куда и  постанавливать  вселять  семейство,
предводительствуемый противопожарный ребенок.
     - а вы, гражданин, свободный, - обращаться ко я богдыхан.
     в  ответ на этот хамство я  решительно  стукнуть кулак по телевизор  и
произносить  несколько  обличительный слово против дачный  колониализм и лично
против  богдыханов и его супруга, после что тот подымать крик, обвинять я
в хулиганство и пригрозить я привод в милиция.

3. встреча с разводить


     по выход на улица п-р заявлять я, что наш дипломатический возможность
быть  использовать  не  в  полный  мера,  в  результат  что  наш  динамизм
натолкнуться на демонизм дачевладелец. в этот  момент  мимо  идти  женщина с
почтовый сумка. мы в  один голос спрашивать она,  не знать  ли она, где  можно
снимать комната.
     - ой, родные, все всюду уже занимать! попробовать разве что к богдыханый.
     - мы только что от он, - скорбно сообщать я.
     - тогда больше некуда. дачник-то нынче, что мышь.
     - а вот я видеть симпатичный дача-дачурка, - ласково сказать п-р, - указывать
на участок, соседствовать с богдыхановский.
     - туда не соваться! разводящий там жить! - строго предупреждать женщина.
     -  да,  неудобно  проситься  к  военный  в  дачник.  то  более  -  к
разводящий, начальник караул, - соглашаться я.
     - военный отродясь он  не быть, - объявлять почтальонша. - он разводить
прозывать потому, как он один время попугай и сиамский кошка разводить. потом
свертывать этот  дело.  теперь с  цветок жить. правда, цветок у он  прямо-таки
необыкновенный, покупатель на они так и кидаться.
     -  интересный человек! - восклицать п-р. - какой парадоксальный склад
ум  надо  обладать,  чтобы  одновременно  содержать  и  кошка, и  пташка...
сказать, а дачник он не держать?
     - дачник у он не держаться. много неделя не выживать.
     - в какой смысл "не выживать"? - встрепенуться п-р.
     - сбегать от он,  вот в какой... ну, забалтываться я с вы,  а  я по
адрес надо.
     я предлагать п-р продолжать поиск на  другой улица.  но он отвечать, что
мудрый  удача  ждать  именно  там,  где  весь  прочий  потерпеть  фиаско.  не
разводящий ли это маячить за калитка?
     мы подходить  к  невысокий  изгородь. на крыльцо  домик стоять  аккуратно
одетый человек; правый  глаз у  он отсутствовать. мужчина  быть в  начальный
цветущий  пенсионный возраст,  вид иметь  бравый и  прочный,  на лицо играть
бодрый улыбка. однако в глаз он я почудиться грусть.
     - позволять узнавать, не разводящий ли вы? - обращаться к одноглазый п-р.
     - да, именно  так именовать я местный олух, - отвечать разводящий. - а
по имя-отчество я валериан тимофеевич.
     - какой  исцелять имя! - с чувство произносить п-р. - следующий свой
сын я нарекать именно валериан,  а  если  быть дочь  - валерьянка. в ваш
честь!..  а пока хотеть  порадовать  вы  дачник.  я  уверенный,  что мой  друг
подходить  вы по весь духовный параметр. ведь он с юный  год находиться под
мой  духовный  руководство и  потому впитывать в себя все  хороший, что быть в
человечество. хоть  я  и материалист, но друг мой так  душа чистый, что я он
без лишний слово причислять к ангел готовый! морально прочный, как блиндаж, он
весь  участок дачный  ваш преображать  в  цветущий крым  святой  присутствие
свой!  лелеять друг мой! добро учиться у он! ведь,  между мы говорить,
достойный он монастырь!
     - я святой дачник не надо! я грешный нужный! - отрезать разводящий.
- и чем плохой - то хорошо!
     у  я  сердце  захолонуть.  заборчик, отделять мы  от одноглазый,
мгновенно  превращаться в каменный крепостной  стена.  но юркий творческий ум
п-р моментально находить лазейка в этот, казаться бы, непробиваемый стена.
     -  позволять  я  уточнять  свой   рекомендация,  -  обращаться   он  к
разводить. - хоть мой знакомый  и  вбирать  в  себя  некоторый достоинство,
поскольку  когда-то  ошиваться около я, но даже я не смочь вытравлять у он
дурной наследственность. в  лицо хмурый  сморчок, как охарактеризовать  он
ваш сосед, мы иметь дело с двуличный тип. под его внешний хмурость, под
наигранный сморчковитость таиться едкий уголовный замысел. и, конечно, когда
я  сказать,  что "достойный он  монастырь", под монастырь я подразумевать некий
заведение, куда...
     - уважаемый  валидол  тимофеевич!  -  не  удерживаться  я. -  мой  товарищ
несколько перегибать...
     - слышать!  - вскричать п-р. - уже хитрить,  уже  виться уж!..  но нет,
обижать я не становиться уж -  здесь  дело выходить намного хужа.  я с кобра бы
сравнивать  он  рад, но кобра честно  он  во сто крат!  о муза,  пронзать он
словом-штык - он помесь удав с вонючий хорек!
     - это уже неплохо! - молвить разводящий. - а способный он...
     - он на весь способный! - перебивать он п-р. - матерый матерщинник, паразит
поразительный. критик не  выносить.  в день свадьба гость покусать, "скорый"
вызывать...  но  позволять  побеседовать  с  вы  наедине,  я бояться  в  его
присутствие сказать весь правда о он.
     разводящий  милостиво  кивнуть  голова,  п-р  отворять  калитка,  и  оба
удаляться  за угол дом.  я  же  оставаться  по  этот сторона заборчик  и  становиться
разглядывать  тот часть территория разводящий,  который  быть открывать  мой
взор.  справа,  от дом  до  сарай, тянуться  куст. сквозь  просвет между
куст виднеться  грядка с  гладиолус и тюльпан;  даже  на расстояние
я поражать  почти противоестественный величина и  пышность  этот  цветок.
среди  грядка,  в  самый  центр участок стоять-  какой-то будочка, из крыша
который торчать металлический  столб, увенчивать  некий подобие граммофонный
труба. этот "труба" не быть закреплять наглухо, а соединяться со  столб при
помощь шарнирный-консольный  устройство,  из  что  я  понимать,  что она мочь
вращаться  по  горизонталь вокруг  столб и менять угол наклон; в ют момент
труба "смотреть" в мой сторона.
     размышлять  о  практический  назначение  этот  странный сооружение,  я
машинальный закуривать сигарета и бросать спичка  за калитка. в  тот же  мгновение
спичка, еще не касаться земля, перелетать через  изгородь  обратно и упасть
около мой нога, вне территория  разводящий. то  же  происходить  и с  окурок
сигарета; бросать в направление крыльцо, он моментально перелетать обратно.
но. как известно,  только  поливариантность опыт мочь подтверждать наличие
исследовать явление. поэтому, выбирать цель  в  вид почтовый ящик, который
быть прибивать к столбик на территория разводящий и находиться в четверть метр
от калитка, я  плюнуть в намечать  направление.  в тот же миг  мой  плевок,
рикошетировать  от незримый преграда,  попадать  я  в  лицо.  огорченный  это
необъяснимый  хамство, от дальнейший опыт  я решать воздерживаться.  в тот же
секунда труба повертываться в другой сторона, как бы утрачивать интерес ко я.
     из-за угол до мой слух доноситься взволновать речь п-р.
     -  я  вы сказать  не наугад:  приятель  мой  - редкий гад. в немой  нет
возвышенный идея,  он проходимец и злодей. душа он  -  презренный гном.  но
бояться: мочь грянуть гром! прочитывать "гром" наоборот  - и  становиться ясно, что
вы ждать! он...
     - перспективный товарищ! - подытоживать  разводящий.  - вот такой-то я и
нужный!
     вскоре они выходить из-за угол и направляться в мой сторона.
     - ах, дача-даченька, мой удаченька! - пропеть п-р и подмигивать я.
     - товарищ сморчок,  я  согласный  предоставлять вы бунгало,  -  произносить
разводящий. - о цена, думать, договариваться.
     -  веронал  тимофеевич!  я звать  (я  называть свой имя-отчество)  - и
никакой я вы не сморчок!
     - ну, милый  браниться  -  только мавр сделать свой дело  -  мавр  ехать в
творд  писать  поэма.  -  и,  пожелать я радостный отдых,  п-р  покидать
владение разводящий.
     - гражданин сморчок, следовать за я! - скомандовать дачевладелец.
     я  покорно пошагать  за  он.  ладно, потерпеть пока,  пусть кликать  я
сморчок, мелькнуть в мой сознание. зато теперь я -  дачник.  а  кличка этот
кратковременный. не  пройти  и  неделя, как разводящий, убеждаться  в  мой
высокий моральный качество, становиться звать я гриб более высокий ранг -
ну,  скажем,  подберезовик или  там подосиновик.  а  неделя  через два я
дослуживаться до трюфель или до...
     - вот ваш бунгало, - прерывать мой мысль провожатый.
     мы входить  в большой хибара. в угол виднеться кухонный плита,  посредине
стоять стол и два  стул. я неприятно поражать  застаиваться зоологический
запах. мало то, весь помещение быть разделять по горизонталь  металлический
сет кой, причем на такой уровень, что ходить можно быть только сгибаться.
     - семьдесят рубль за месяц, - заявлять разводящий.
     - согласный! - отвечать я. цена быть божеский, и у я сразу же возникать
идея,  что  валентина и  ТТ я называть более крупный сумма, разница  же  смочь
использовать   на  личный  увеселение.  в  душа   мой  зазвучать  фужер  и
виолончель.
     - согласный! - повторять я. - завтра я вручать вы деньги.

4. краткий сообщение


     вернуться домой, я докладывать,  что  дача - снимать. ТТ (она так и сидеть у
мы в тот день, не уходить домой) сразу заявлять:
     - я же говорить - он повезти. такой всегда везти.
     - за сколько? - спрашивать валентина.
     - разводящий заламывать полтораста, но я настаивать сто двадцать.
     - но почему разводящий? это что-то  военный... разве можно сдавать дача
на военный территория?
     - он никакой  не военный. просто такой прозвище. в этот хворостов все
кличка давать. я знать как прозывать? шампиньон!
     -  утро  сразу  и  отправляться,  на  вокзал  я  мама   проводить,  -
распоряжаться  валентина.  -  и  вот  что:  ключ от квартира  пусть  у  мама
храниться, так у я на душа быть спокойно.

5. разводящий выпускать коготь


     слагать весь привозить с себя имущество под навес крыльцо,  я тактично
постучаться в дверь разводящий. но безрезультатно! тогда  я пойти к бунгало.
там к дверь быть пришпиливать записка:

     достопочтенный сморчок!
     просить вы подождать  я. когда прийти -  впускать вы  в  помещение. и не
вздумать цветок мой рвать.

     ниже виднеться извилистый, змеевидный, неразборчивый подпись.
     возмущать издевательский  тон записка  и  умышленно  оскорбительный
способ ее  написание,  я,  чтобы отводить душа, начинать изо весь  сила нога
пинать дверь бунгало. однако  дверь этот,  такой хрупкий  на  вид,  оказываться
прочный, как железо. разгневать сопротивление  материал, я схватывать  свой
зонтик   и   подбегать  к  окно,  дабы  побитие   стекло  выражать  законный
негодование.  я замахиваться - и вдруг зонтик как  бы завязать  в некий незримый
студень. тогда  я кинуться к  грядка с гладиолус. нет, я не быть рвать твой
цветок, зловредный разводящий. я потоптать они!
     но  когда  я занести нога над  грядка, незримый, но  мощный  сила  грубо
отталкивать я от  цветок,  едва не повалить  на земля.  мой праведный  гнев
утихать, сила мой иссякать.
     я взглядывать на таинственный труба. ее жерло быть направлять на я.
     и вдруг труба "отвертываться" от  я.  угол ее наклон резко изменяться,
она теперь  "смотреть" вверх,  в  небо,  в тот  сторона,  откуда  надвигаться
плотный  темный  туча.  вскоре  загреметь  гром,  засверкать  молния. начинаться
ливень. стоять под  навес  крыльцо,  я с  огорчение думать о то, что  после
такой обильный поливка цветок разводящий становиться еще пышный. но вот шум дождь
смениться иной - дробный, звонкий. я догадываться: это  град! теперь каюк лилия
и гладиолус разводящий! небо мстить за я!
     однако  происходить нечто странный: падение градина доноситься откуда-то
совсем не издалека, но возле крыльцо не упасть ни единый градина!
     когда  гроза кончаться,  я проходиться  по  участок. земля  быть  черный от
влага, дерево и цветок быть омывать дождь,  но - никакой след градобитие. а
когда подходить  к  калитка  и  глянуть за  изгородь,  то  быть  ошеломлять:  вне
территория  разводить  во множество  лежать на  земля  еще  не  растаивать
ледяной горошина!
     меж  то труба уже  не смотреть  в небо, она  опять  нацеливаться в мой
сторона.  и  я решать осматривать  загадочный будка,  над  который  она торчать.
проходить меж куст и грядка, я приближаться к  таинственный объект метр
на  семь  - и вдруг почувствовать, что  окружающий среда оказывать я  некий
сопротивление. сперва  среда подаваться, как тугой  резина, но затем, в три
метр от будка, я увязать в пространство, не в сила сделать ни  шаг  далеко.
тогда я вернуться на крыльцо.
     наконец появляться разводящий. открывать калитка, он небрежно кивнуть я и
направляться к  необъяснимый  будка. тот,  при его приближение, не оказывать  он
никакой противодействие. через минута он выходить оттуда и, подходить к крыльцо,
пробормотать непонятный фраза:
     - так-так! семь кило град нарабатывать, да шестьсот грамм сморчок добавлять.
неплохо, неплохо!
     затем он приглашать я в свой дом - для собеседование. комната, куда я
входить  вслед  за он, роскошь не блистать: ни ковер, ни горка с хрусталь.
но зато стоять четыре большой книжный шкаф. поглядеть на корешок книга, я быть
удивлять  широкий диапазон интерес их владелец.  иметься научный пособие
по сопромат, электроника, радиотехника, по различный раздел физика, химия
и высокий математика, по метеорология, психология, медицина...
     - господин  сморчок!  не глазеть на  мой книга! изволить приседать  вон
там, - нахально  изрекать  разводящий,  указывать  я  на стул  возле  шахматный
столик.
     я выполнять распоряжение, однако  счесть  нужный заявлять, что в шахматы не
играть, ибо не считать  нужный растрачивать  свой ум  на игра,  в тот время как
предо  я  стоять  проблема  оснащение  северный  олень  противосолнечный
зонтик.
     - не забивать я голова олень! - нагло заявлять мой собеседник. - вы
следовать заниматься осел, этот дело у вы хорошо пойти.
     - валокордин тимофеевич! хотеть развеивать ваш заблуждение,  - мягко начинать
я.  - осел - коренной  обитатель юг, задача же наш нии состоять именно  в
том,  чтобы  абориген  север,  тундровый   олень,  сделать   обитатель
субтропики, а в дальнейший - и...
     - деньги привозить? - грубо прерывать я разводящий.
     - привозить, - вежливо отвечать я и, вынимать из карман бумажник, полагать он
на столик. в тот же миг мой визави протягивать рука и завладевать мой бумажник.
     - что вы делать,  кодеин  валидолович!  ведь там - весь  мой  деньги  и
документ! я сам отсчитывать вы семьдесят рубль!
     -  портмоне  быть храниться у  я!  -  с дьявольский ухмылка заявлять
насильник.  -  я  он  вернуть вы  в день,  когда  вы  отбывать  полный  срок
пребывание в мой бунгало. деньги  на питание я быть выдавать вы через день
- из расчет полтора рубль на сутки.
     индийский пословица гласить:  "мирный  буйвол во гнев  страшный боевой
слон". гнусный поведение дачевладелец доводить я до белый каление.
     - гнать я мой бумажник, сук  лапа! вернуть мой  родные сбережение, гад
одноглазый! - восклицать я и, вставать во весь рост, схватывать  шахматный столик,
чтобы  обрушивать он на грабитель. но невидимый  сила  воспрепятствовать мой
законный  действие,  столик застревать  в пространство,  не  касаться голова
разводящий.  я  машинальный взглядывать  в  окно  и  увидеть,  что  жерло  труба
направлять в мой сторона.
     - новокаин кодеинович, вернуть я хоть мой документ, - взмаливаться я.
     - они быть храниться у я. ничто они не сделаться. вот вы три рубль
на жизнь... а теперь идти в бунгало.
     -  аспирин  тимофеевич!  почему  вы  не убирать  сетка?  я не  мочь жить
сгибаться! - заявлять я, едва входить мы в отводить я помещение.
     - ничто, пожить сгорбиться.  небось перед институтский  начальство
еще ниже гнуться!..  здесь  тридцать попугай над сетка жить, а под  сетка
двадцать сиамский кошка. а вы здесь один быть обитать!
     - стрептоцид тимофеевич! не ставить я на один плоскость  с  кот и
попугай. - я - человек! я - надежда вселенная!
     сказать в ответ какой-то тупой колкость, разводящий покидать хибара. я же
вынимать из портфель ножницы и попробовать разрезать сетка. но тонкий сеточка не
поддаваться!  виноватый  быть труба:  глянуть  в окошко,  я убеждаться,  что она
глядеть в  мой сторона.  тогда  я  решать примиряться с  неудобство.  ведь в
бунгало много  время провожать я не  приходиться: я мочь гулять  по  лес,
загорать на  пляж, знакомиться  с пикантный дачница...  а здесь  я  быть
находиться только в сидячий и лежачий положение.
     я поставлять раскладушка, постилать  на  стол газета,  сходить к колодец за
вода,  включать электрочайник, вынимать привозить продукт.  и вдруг  - новый
нападать: на  стол  полезть таракан. я становиться  смахивать они на пол и попытаться
давить  нога  - да  не тут-то быть! каждый  таракан  быть окружать невидимый
броня. насекомое жить под защита труба!
     в  ярость  я  выскочить из хибара и побежать к  разводящий.  тот сидеть в
свой дом у окно.
     - пантокрин тимофеевич! какой подлость! в бунгало полно таракан!
     -  отнюдь не полно,  мистер сморчок!  - с  садистский  усмешка отвечать
изверг. - учитывать, что в старина в гостиница допускаться законный  квота: не
много восемь таракан на  квадратный фут.  а  в  предоставлять вы жилище
план по  таракан даже недовыполнять.  и  знать,  что  они  обитать на мой
жилплощадь,  и потому вы не  сметь посягать на их  жизнь, ибо они  являться
мой движимый собственность.
     терпеливо выслушивать  этот издевательский тирада,  я  затрястись  от  гнев.
взгляд  мой  упасть  на клумба, окаймлять  бордюр из  кирпичный половинка.
схватывать такой половинка, я восклицать:
     - вот как двинуть ты по череп, так узнавать движимый собственность!
     я  изо  весь  сила метнуть  смертоносный снаряд,  нацеливать он  в  голова
негодяй.  но,  не  долетать  до  окно,  кирпич  вдруг  распадаться,  рассыпаться,
красноватый песок опадать на земля.
     - явный покушение на убийство,  -  спокойно резюмировать разводящий. - а
теперь оставлять я в покой.
     понурить голова, побрести я в хибара.
     надо бежать от  разводящий! - приходить я  на ум. но куда?  тот немногие
сослуживец, с который я в хороший отношение, сейчас, как назло, в отпуск.
ключ от  наш квартира ТТ я не давать,  как ни просить.  конечно, быть такой
вариант: поведывать ТТ о мой мытарство и натравлять она на разводящий.
     она-то с мясо вырывать  из  он  мой бумажник, она этот злыдень в  дуга
сгибать!  но  вот  беда:  являться сюда, она,  ясный дело,  пронюхивать о  мой
финансовый операция  (120 -  70  =  50),  и плохо,  плохо приходиться  я. это
страшный, чем весь злодейство разводящий!
     я направляться на помойка, отыскивать там четыре пустой консервный банка - и
"обувать" в они нога стол; затем  наливать в банка вода.  это я  сделать в порядок
пассивный  оборона  от  таракан. на душа  полегчать,  блеснуть  робкий  луч
надежда на светлый дачный будущее, на встреча  и знакомство...  в  душа мой
тихо зазвучать фужер и виолончель.

6. гибель мечта лучезарный


     утро следующий  день в  смысл  погодный  условие  не оставлять  желать
хороший.  я  сходить  в  магазин,  купить  кое-какой  еда,  а  после  завтрак
отправляться на пляж. раздеваться до плавки, я входить в вода залив и долго брести
по  мелководье. когда вода  становиться по грудь и я уже  готовый быть плыть, в  пять
шаг от  я внезапно выныривать миловидный блондинка в лиловый купальник.
на  левый  плечо ее  отчетливо синеть слово  татуировка:  "учитывать:  измена я не
прощать!"
     - вы  замечательно  плавать! - восклицать я, - совсем как русалка! или
даже как подводный лодка!.. открывать я ваш симпатичный имя!
     - ну марина. а вы-то что? - мелодично произносить красавица.
     - для я вы  навсегда  оставаться субмарина. вы выныривать  внезапно,
как субмарина, и торпедировать мой сердце!
     -  не  подкрадываться  к мой  чувство! знать я такой!.. вы,  конечно,
живописец?
     -    субмарина,    вы    ошибаться.    я    изобретатель.    конструировать
самораскрывающийся зонтик для северный  олень,  чтобы в будущее этот ценный
животное мочь спокойно  пастись и размножаться в  южный широта,  не  бояться
солнечный удар.
     - странно,  - задумчиво произносить  прекрасный дачница. - в первый  раз
такой  слышать:  мужчина   -  и  вдруг  не  живописец...  вы  я  прямо-таки
заинтересовывать.
     - приходить ко я для личный разъяснительный беседа, -  предлагать я. -
в свой скромный  бунгало на  камышевский, семь, я  рассказывать вы, как в душа
мой петь фужер и виолончель.
     - послезавтра  я очень занятый, но  завтра мочь вы навещать, - скромно
потупиться,  отвечать  субмарина.  -  но  чтобы никакой домогательство с  ваш
сторона! а как вы звать?
     - звать я шампиньон.
     - шампиньон? это ж гриб такой... а может, вы, наоборот, из француз?
     в  тот день я просыпаться с первый луч  солнце и  сразу вспомнить, что
сегодня предстоять свидание  с очаровательный субмарина.  и сразу же в  мой
чуткий  душа зазвучать зуммер тревога: ведь гостья нужно угощать,  а деньги у
я кот наплакать! надо срочно идти на поклон к разводящий.
     я  находить он на цветочный плантация. разрыхлять грядка лопата, он сыпать
из ведерко в почва какой-то желтый порошок.
     - бороментол тимофеевич! быть  говорить с вы как мужчина  с мужчина.
я требоваться десятка на шампанское и шоколад. я познакомиться  с обаятельный
дачница,  и  во я, как  сказать один  поэт, загораться влюбленность нежный
пламень...
     - переводить нежный пламень на хозрасчет, товарищ сморчок!
     - любовь не знать финансовый граница! - с достоинство отпарировать я.  -
нитроглицерин тимофеевич, подбрасывать хоть пятерка!
     разводящий втыкать лопата в грунт и показывать я кукиш.
     - вот, фигушка вы, а деньги не давать!
     этот надругательство над высокий чувство  столь возмущать я, что я
схватывать лопата и занести она над  голова  оппонент. но далеко дело не  пойти:
орудие святой возмездие завязать в пространство.
     -  еще один покушеньице  на  мой  жизнь,  -  бесстрастно  констатировать
разводящий.

     ... вместо  запланировать шоколад я вынуждать  быть купить  четыреста
грамм конфета "старт", а  взамен шампанское приобретать три  бутылка квас  -
дабы количество  возмещать проигрыш  в качество.  завтрак я  сервировать на
вольный воздух под осина, на стол, ножка кой быть врывать в  земля; здесь
же стоять скамья. рядом находиться грядка с цветок.
     субмарина  являться  в  полдень. на  она быть строгий вечерний  купальный
костюм и шляпа тип сомбреро.
     - неплохой хавир!  - мелодично произносить красавица, указывать  ресница
на дом разводящий.
     -  я,  собственно,  жить не  совсем здесь.  я  выбирать вон  то  бунгало.
дружеский общение с северный олень прививать я вкус к простота.
     -  а  какой  там интерьер, шампиньончик? я  хотеть  оценивать  стиль  ваш
мебель.
     я нехотя поводить гостья к хибара и попросить она обождать я у дверь. сам
же входить в  помещение и, сгибаться, становиться торопливо прыгать, дабы  распугать
таракан.
     - чего вы тут  скакать?  -  удивляться субмарина, входить в комната. - или
это весь француз так?
     -  я  танцевать  от  счастие.  радость  наш  встреча  передаваться  в  мой
конечность.
     - а сетка здесь для что? чтобы крыша голова не пробивать?
     - сетка - в научно-экспериментальный цель. это изверг-хозяин, чтоб он
помирать без поминки, натягивать она, - дружески признаваться я.
     - а мой змея-хозяйка поклонник мой чернить: мол, не  живописец они, а
лживописец,  самозванец. когда  уезжать  быть, я мыло настрагивать и в  колодец
высыпать. это быть мой скромный месть.
     вскоре   мы  покидать  бунгало,   и   я   приглашать  изящный  гостья  к
пиршественный стол, где мы ждать милочка-бутылочка и сладкий закуска.
     - но при  чем здесь квас?!  - в  какой-то мистический испуг прошептать
субмарина. - к что мы этот иностранный замашка?!
     -  скромный пикник в дух ретро, - пояснять я. - интимный квасопитие  на
фон сельскохозяйственный пейзаж, неторопливый задушевный беседа под сень
старый дуб.
     -  ах,  какой  изящный  продукт природа!  - пропеть гостья,  глядеть  на
цветочный грядка. - хотеть бы я быть лилия!
     - вы  вполне тянуть на лилия! - заверять я. - а для я лично вы ценный
все лилия и хризантема!
     - ах,  не говорить! живописец  за я хорошо  ухаживать, они  буквально
утеплять я  в роскошь.  а  с ваш  сторона уход плохой. хотя бы цветочек
подарить!..
     я  кинуть  взгляд  в  сторона   труба.  она  смотреть  в  наш  сторона.
предчувствовать  недобрый, я  весь же нагибаться  к  грядка.  тотчас же палец мой
ощущать незримый, но непреодолимый преграда.
     - не мочь сорвать, - грустно сказать я. - извинять за невозможность.
     - бояться, что хозяин заплатить приходиться! экономить, шампиньонища!.. а
вот я сам сорвать!
     субмарина резко наклоняться над цветок. но ничто не получаться.
     - это что еще за французский фокус! -  обертываться она ко я. - гипноз
на я наводить! учитывать, я ты не кошка подопытный!
     она взять в правый рука  бутылка с квас, левый  же снова потянуться к
грядка.
     - если сейчас же не разгипнотизировать я - бутылка по чердак! или -
или!
     так  как  лилия  по-прежнему  сохранять  неприкосновенность,  субмарина
приводить   угроза  в   действие.   к   счастие,   посуда  оказываться  хрупкий,
некачественный - она разбиваться  о мой голова на мелкий  осколок, не причинять
я большой  ущерб. вот только  квас от удар вспениваться и теперь  хлопья
сползать  с  мой  голова.  я  даже  не  сразу  замечать,  как к  мы  подходить
разводящий.
     - продолжать в тот же дух! повторение - мать учение! - обращаться он к
субмарина.
     -  а вы что подначивать?! не  вмешиваться в наш  личный разговор!  -
отбривать его красавица. - и вообще, кто вы такой?
     - я - хозяин этот участок.
     - так это, значить, ты, куркуль одноглазый, гипнотизм здесь исподтишка
заниматься?!
     - это он! это он, инквизитор  дачный, во все виноватый! - подтверждать  я.
затем, стряхивать с лицо квасной пена, схватывать бутылка и метнуть в разводящий.
     так же  поступать и мой прелестный гостья. но наш метательный снаряд,
не долетать до голова злыдень,  разбиваться  о незримый преграда, опадать на земля
осколок, растекаться коричневатый лужица.
     -  коллективный покушение на жизнь, - с  удовлетворение в голос изрекать
разводящий и неторопливый походка уходить с поле бой.
     в  моральный изнеможение опускаться  я на скамья.  субмарина садиться рядом.
она заплакать,  и я обнимать она. обнимать не как кавалер дама, а как  брат сестра,
как страдалец страдалица. я  поведывать  она о  свой дачный мука; она,  рыдать,
рассказывать о козни свой хозяйка.  в  частность,  этот  гадюка  не позволять
никто из гость субмарина засиживаться после двенадцать вечер. приходить со
швабра и изгонять живописец.
     - а я мой кровопивец иначе как сморчок не звать,  - признаваться я.  -
для весь человечество я - шампиньон, а для он - сморчок.
     - забывать  об это мракобес, - ласково приказывать гостья. - рассказывать я
что-нибудь научно-утешительный.
     - индивидуальный  зонтик,  укреплять  на голова  олень, быть, при
помощь электронный устройство,  раскрываться  с восход солнце и то самый
оберегать самец, важенка и олененок от прямой воздействие солнечный луч, -
вдохновенно поведывать  я.  - то не  менее  порастать  ягель пустыня  не сразу
становиться естественный ареал  для рогатый гость с север. как дополнительный
мера борьба с жара  в пустыня намечать устанавливать специальный кондиционер
из  расчет  один  прибор  на  один  квадратный  километр. олень,  пастись
где-нибудь  в каракумы, быть  время от время подбегать к  холодильник,
чтобы поохлаждаться. причем это совершенно бесплатно.
     - хотеть бы я быть олень! - прошептать субмарина.
     мы расставаться друг.

7. могучий сила труба


     с  тяжелый  сердце  просыпаться  я на следующий  день.  надо  бежать  от
разводящий,  от его издевательство. но куда?.. а что, если попросить убежище
у п-р?
     получать у скопидом трешка, я направляться на станция, садиться в электричка и
вскоре  очутиться в тот  поселок, где находиться творд.  я заставать  п-р в его
комнатка  за  большой письменный стол.  ради  я  он  прерывать творческий
процесс.
     -  ну,  как  наш  дача-даченька-дачурка?  как   поживать   твой   друг
разводящий?
     - быть проклинать  этот дачный вампир!  -  восклицать я и  далее поведывать о
свой мука.
     п-р воспринимать мой сообщение несколько отстраненно.
     - как  жаль, что я прирожденный поэт, а не прозаик! ведь тут намечаться
интересный  сюжет.  нечто  вроде черный  готический  роман  в  дух  анна
радклиф,  но  на  база  современный  дачный  действительность.  герцог  икс,
владелец   фамильный  замок,  сдавать  комната  пилигрим.  в   цель  более
рациональный  использование  жилплощадь  он,  получать  квартплата за  месяц
вперед, на  третий  день  убивать жилец - и вселять новый для последующий
убиение. труп несчастный он тайно зарывать в цветочный гряда,  дабы создавать
питательный  среда для  цветок и то самый повышать качество продукция. свой
прекрасный   дочь  эксплуататор  ежедневно   посылать   на  рынок  торговать
гладиолус. однажды  дева, прельщаться красота молодой монах, вручать
тот  букет по  безналичный расчет.  ночь монах, сидеть  в  свой одиночный
келья за бутылка бенедиктин, зреть видение...
     - извинять, - прерывать я п-р, - я сейчас не до монах и не до  видение.
я негде жить. нельзя ли я поселяться у ты?
     -  дом твой друг - твой дом! - отвечать п-р. - но, как видеть,  здесь
тесновато, да  и  мебель  подходящий  нет. письменный  стол отпадать: на немой
писать  машинка; кроме то, спать на  стол - дурной примета. что касаться
диванчик, то он  заваливать книга... хорошо все ты ночевать  на ковер (он
указывать  на коврик,  лежать  перед  кровать). но  учитывать:  иногда я  сниться
творческий  сон,  и  тогда я  сразу  просыпаться и  кидаться  к  стол,  чтобы
зафиксировать  они  на  бумага.  в порыв вдохновение я мочь  забывать  о твой
горизонтальный присутствие и наступать на ты.
     - такой  перспектива  я не радовать, -  честно  признаваться я. -  ведь в
физический отношение ты субъект весьма весомый.
     -  я вес  не  только  в физический смысл! - огрызаться п-р. - и если
ты не устраивать мой гостеприимство...
     -  очень  даже не  устраивать, - правдиво отвечать я  и добавлять к  это
несколько критический замечание в адрес зазнаваться пиит.
     несолоно хлебать вернуться  я в опостылеть хворостовый, и опять у я
происходить там стычка с мой угнетатель - разводящий. и опять окаянный труба
помешать я воздавать он по заслуга. а ночь грянуть событие, подтвердить
таинственный всемогущество труба.
     виновник происшествие, как поздно выясняться, оказываться противопожарный
ребенок. поощрять свой родитель, он  развертывать среди дачник  широкий
разъяснительный  кампания  по  борьба с  огонь  и  курение.  но  это  он
показываться  мало. он решать  проверять бдительность  и  оперативность местный
пожарный команда. ночь,  когда весь народонаселение  богдыхановский дачный
участок крепко уснуть,  многообещающий мальчик на цыпочки,  не  нарушать сон
родитель, выскальзывать  из  семейный отсек, иметь при себя спичка, кухонный
нож и очередной  номер  журнал  "пожарный  дело", - и приступать к  операция
"проверка".  подходить к штабель хозяйский дрова, располагать у стена сарай,
он нащепать лучина, разрывать журнал на узкий полоска и чиркнуть спичка. сперва
загораться  бумага,  потом  -   лучинка,  потом  -  дровишки.  когда   огонь
перекидываться  на стена сарай,  противопожарный ребенок  выходить на улица и становиться
ждать появление пожарный.
     в наш время пожарный  не дежурить  на каланча, а то  бы  они, конечно,
приезжать  рано.  пламень  охватывать   уже  значительный  часть  сарай,  когда
пробуждаться дачник. начинаться суматоха.  богдыхан побежать  на  почта - там
быть телефонный  будка. когда примчаться пожарный машина, сарай пылать вовсю.
я просыпаться от  крик, от шум.  комната  быть  заливать красноватый  свет.
таракан,  учуивать  экстремальность ситуация, деловитый, без  излишний  паника,
строиться на пол в походный колонна. я выбегать из хибара.
     пылать  сарай   граничить  с   территория  разводящий,   причем  дом
разводящий  находиться совсем недалеко от источник опасность. и ветерок дуть
в  наш  сторона.  "ну,  -  подумать  я,  -  капут  твой  домик,  господин
разводящий! так ты,  изверг, и надо!.. гореть-гореть ясно, чтобы не погасать!"
- запевать я, приплясывать от радость.
     разводящий  стоять на свой  крыльцо. он  нисколько  не  быть взволновать.
затем  я  обнаруживать нечто совсем противоестественный: да,  ветер  дуть в наш
сторона, но пламень, как широкий  красный парус на незримый мачта, выгибаться в
противоположный  направление. а из великий множество  искра ни один не упасть
на наш участок!
     я взглядывать на труба. ее раструб гипнотизирующий глядеть в сторона пожар.
я погрозить труба кулак.
     вскоре усилие пожарный огонь быть сбивать.  дом богдыханов не пострадать.
не пострадать и  дом  разводящий.  когда я вернуться в бунгало, таракан  уже
расходиться по свой щель. я уснуть, и сниться я мрачный сон.

8. напрасный попытка


     миновать два тяжкий неделя. каждый  день - да что там каждый день! - по
несколько раз на день вступать я в стычка с коварный разводить, обороняться от
его издевательство. и всякий  раз труба вступаться за он. наконец я становиться
невмоготу. остаток свой отпуск я решать проводить в родной нии - и поехать в
город.
     институт,  по мера  мой  приближение  к он, представляться я все в
более  светлый  облик. там  я находить  пристанище,  там  ждать  я  деловой,
творческий уют. там я обретать бодрость!.. я вспоминаться стих ягельмейстер
прометейский, помещать в стенгазета:

     вдалеке от лед угрюмый
     и от тундровый болото,
     в самый сердце каракумы
     неоягель расцветать!
     отрицательный явление
     там не быть никогда,
     быть северный олень
     там разгуливать стадо!
     да-да!

     "сколько оптимизм!  - размышлять  я. - этот строка  надо выбивать золотой
буква на мрамор!"
     у институтский подъезд я  вспомнить, что у я нет с себя  пропуск:
он в портмоне, а  портмоне - в коготь у разводящий. но вахтер не обращать на
я  никакой внимание,  он сидеть в  свой  будочка, утыкаться  в какой-то
толстенный книга. во  я всколыхиваться чувство гордость за наш  нии  - даже
самый скромный  работник  читать солидный фолиант!  правда, я показываться,
что  книга  он  держать  как-то  странно  -  вверх  нога,  если  можно  так
выражаться.
     первый дело я направляться в свой оох  (отдел охлаждение). там я  заставать
лишь  четыре сослуживец,  остальной быть в отпуск. я бросаться в глаз,
что стол весь четыре заваливать книга; прежде такой не наблюдаться. перед
хладмейстер  васинский выситься  стопка том мопассан.  один из они  быть
раскрывать; хладмейстер, как и вахтер, читать он почему-то тоже "вверх нога".
рядом с книга лежать  лист  бумага,  испещрять  какой-то астрономический
число. в рука васинский держать авторучка.
     - при  что  здесь  мопассан,  и почему  ты  так странно он  читать? -
спрашивать я.
     - как  ты отставать от жизнь!  - укоризненно  произносить хладмейстер. - я не
читать мопассан,  я  он  считать.  подсчитывать  буква.  а если  вдаваться  в
содержание, то  можно сбиваться со счет. главное  в книга -  этот  количество
буква... сейчас все в нии занимать считание.
     - странный отношение к литература!.. чей это мутный инициатива?
     - этот личный указание новый директор. он исходить из то,  что, когда
мы  создавать солнцеустойчивый ягель, наш нии быть перебазировать на юг.  там
мы  приходиться вести визуальный подсчет бурно  расти олений поголовье -
для отчетность. поэтому необходимый умственный тренаж. сегодня считать буква -
завтра  быть  считать  олень!  но  уже  сегодня  хороший   считатель  быть
премировать четырнадцатый зарплата!
     -  теперь я  все  ясный! - восклицать я. - какой прозорливый загляд  в
грядущий, какой мудрый предвидение!.. и опять же - забота о человек!..
     я представлять себя, как кассирша людочка выдавать я  внеплановый премия.
я  честно класть денежки в карман, а ни  жена, ни ТТ о то и  знать не знать,
ибо тайна сей большой  быть! в душ мой  зазвучать  фужер и  виолончель. я
поспешить в институтский библиотека.
     -  дусенька, выдавать я полный  собрание  сочинение  лев толстой! уж
считать так считать! - обращаться я к библиотекарша.
     - что-о-о?! -  сделать  она  большой  глаз.  -  не  по чин  запрос!..
толстой сам директор считать!.. пора бы быть в курс.
     - ну  тогда  выделять я  боборыкин  или  хотя  бы  стендаль.  только
полностью!
     - мочь быть,  вы еще  бсэ  выдавать? - кокетливый  рассмеяться  дуся.  -
поглядеть-ка на полка.
     стеллаж  опустеть.  считатель   быть   разбирать  даже  книга  такой
писатель,  который  только издаваться, но никто  никогда не читаться.  лишь
кое-где  сиротливый  лежать  худенький книжонка - то  быть сборник стих. я
хотеть было взять такой книжечка - сочинение какой-то вадим шефнер.
     - давать хоть этот, дусенька. я она за час просчитывать.
     -  считать стих  директор не  рекомендовать, - с  дружеский  интимность
прошептать аппетитный библиотекарша. - он убежденный, что поэт мухлевать: вместо
то  чтобы  честно  заполнять  буква   весь  страница  -  писать  узенький
строчка.
     - если  вдумываться - он вполне правый,  - выражать  я  свой  мнение.  - этот
всякий  поэт-рецидивист, прикрываться  рифма,  втирать  очки  культурный
человечество!.. нет, не надо я этот книженция!
     я направляться к директор, но по путь  заглядывать в бухгалтерия, в цветник
наш нии. по случай жаркий  день, а также поскольку весь персонал  состоять
из дамский пол, счетоводок одевать быть легко, почти по-пляжный.
     - не  бухгалтерия, а прямо-таки  бюстгальтерия,  -  шепнуть я миловидный
счетоводочек тамара. - хотеть бы я быть здесь главбух.
     -  и через день сбегать бы. работа  - невпроворот. штат увеличивать на два
единица  - и все равный приходиться работать сверхурочный. ведь на мы взваливать
проверка  считатель! мы должный перепросчитывать просчитывать они  книга... мы
захлебываться в литература...
     действительно,  книга  кругом быть  полно. они маячить и на стол, и на
подоконник, и даже на пол - штабель и пирамида.
     наконец я  проникать  в  кабинет  новый  директор.  он  быть  погружать  в
считание. я представляться он как хладмейстер,  называть свой имя и фамилия, но
добавлять,   что  в  порядок  дружеский  общение  он   мочь  именовать  я
шампиньон..
     -   шампиньон  -   это  звучать  обнадеживающе!   -  произносить  директор,
отрываться от книга. - кто вы сейчас считать?
     я отвечать, что находиться в отпуск, но,  поскольку до я доходить весть о
новаторский движение книголюб-считатель,  я досрочно прерывать свой  отдых,
дабы включаться. кроме то, на  летний время,  пока не спадать жара, я готовый
возглавлять  работа  бухгалтерия,  где намечаться прорыв. в  порядок научный
энтузиазм я мочь трудиться в  нии  с утро до поздний вечер,  ночевать  же
быть на опытный ягель-ном поле.
     - к сожаление, весь  финансовый лимит исчерпывать на три год вперед, - с
грусть признаваться директор.
     пред мой умственный  взор возникать разводящий и  распроклятый бунгало.
дрожь проходить по мой тело.
     - для благо родной нии и для вы лично я согласный работать  бесплатно!
- отчетливо и весомо объявлять я.
     -  увы!  я  не мочь  нарушать  трудовой  законодательство,  -  отвечать
директор и, взять авторучка, погружаться  в  считание. я понимать,  что аудиенция
оканчивать. рухнуть последний мой надежда.

9. утешение страдалец


     я вернуться  в хворостовый доживать последний каторжный день. а разводящий
благоденствовать. каждый  утро к его калитка выстраиваться длинный терпеливый
очередь. он  продавать огромный  гладиолус,  исполинский тюльпан,  сказочно
пышный ирис  и еще  какой-то там сногсшибательный роскошный цветок.  цена  он
заламывать чудовищный, он обирать покупатель, но  они  даже не торговаться. в
очередь стоять немало молодой человек, то быть влюбленный, желать порадовать
свой избранница небывалый цветок; из такой субъект - хоть веревка вить. я
невольно вспоминать,  что в день, когда ухаживать за валентина,  однажды купить
она букет мимоза, три рубль не пожалеть. но здесь дело пахнуть не трешка! не
раз  я,  в  порыв  справедливый негодование  выбегать  из бунгало, публично
обвинять разводящий в грабительство,  не раз  призывать покупатель  объявлять
он бойкот и наминать он бок. в ответ я нарываться на грубый оскорбление и со
сторона цветовод, и со сторона публика. а главное, труба быть всегда против
я, весь время она держать я на прицел.
     что  немного  утешать  -  этот  встреча с  субмарина.  сдерживать слеза,
изливать мы друг друг наш дачный печаль.
     -  я  мой хозяюшка шлындра окрестить, -  жаловаться страдалица. - а
разве  я  виноватый,  что  здесь  кругом  кишеть живописец...  я теперь, когда
хозяйка дом нет, овчарка она подпаивать. я вино, который живописец приносить,
с она по-товарищески делиться. наливать в миска - и кусок колбаса туда же. собака
уже прочно вступать на зыбкий путь алкоголизм. так она и надо!
     - кто так и надо?
     - да  хозяйка  же! ведь когда  я вернуться  в город, собака некого  быть
подпаивать. и  тогда  она  обозлиться  на  дачевладелка  за то,  что тот  она в
трезвость держать, и покусать она.
     -  ценный начинание! -  соглашаться  я.  -  увы,  я такой  мероприятие
недоступный. с один  сторона, у разводящий нет собака, с другой сторона,  у
я нет вино.  но даже  если разводящий заводить собака, а  у я заводиться
деньги на покупка спиртное -
     все равный, я  уверенный,  труба учинять  я  очередной  пакость и помешать
осуществлять справедливый возмездие.
     - влипать  мы с  ты, шампиньончик, -  вздыхать  субмарина.  - успокаивать
я, рассказывать я что-нибудь научно-оптимистический.
     - зонтифицирование северный олень следовать осуществлять  по двухцветный
схема.  олень-самец  быть  оснащать  зонт  голубой  цвет,  для важенка
запланировать розовый. это  позволять работник  нии со  специальный обзорный
башня весть статистический подсчет поголовье с  учет пол  животное. кроме
тот, это облегчать узнавание  издалека самец важенка и важенка - самец,
что  увеличивать  они   шанс   на  интимный  сближение  и,  несомненно,   быть
способствовать   популяция.   так,   благодаря  солнцеустойчивый   ягель  и
противосолнечный  зонтик, в  пустыня расцветать жизнь  на  вечный  время.
радовать это ты, субмариночка?
     - радовать, шампиньончик. хотеть бы я быть пустыня!

10. тайна труба


     наставать последний день отпуск. утро я пойти на почта и позвонить домой.
к телефон подходить валентина, она только что вернуться из командировка. вход
в квартира быть для я открывать! я немедленно направляться к разводящий.
     - диабет тимофеевич! я уезжать! гнать я мой портмоне.
     я ожидать  сопротивление, но цветовод  без  лишний  слово  выдвигать  ящик
свой  письменный  стол  и  -  и  отдавать  я  бумажник.  я  проверять  он
содержимое.  деньги,  за исключение тот, что пойти на мой  питание, быть  в
целость, документ - тоже. я отсчитывать семьдесят рубль и честно  протягивать они
разводить. он секунда  подержать бумажка в рука и, в свой очередь, протягивать
они я.
     -  валериан  тимофеевич, почему  вы  они  я возвращать?!  -  радостно
удивляться я.
     - я вы многое обязанный и потому просить вы, товарищ э... э...
     - не стесняться, звать я просто шампиньон, - корректно подсказывать
я. - я охотно принимать этот  скромный  сумма как материальный  извинение за  весь
неприятность, причинять я вы.
     разводящий  опять  выдвигать  ящик стол,  вынимать  пачка  десятирублевка,
отделять от она десять красненький и вручать они я.
     -  это  вы, товарищ шампиньон, от я лично.  так сказать, премия  за
пребывание на мой территория.
     признаваться, я быть ошеломлять. впервые в  мировой история не дачевладелец
получать деньги от дачник, а, наоборот, дачник от дачевладелец!.. не во сон
ли  я?  я ущипывать  себя,  потом пересчитывать  десяток. явный явь:  сто  рубль
налицо! еще один неподотчетный сумма! в душа мой победно зазвучать фужер и
виолончель.  но  затем мелькнуть досадный  мысль:  не  слишком ли  малый  этот
компенсация, если учитывать весь мука и унижение, переживать я?
     - нитроглицерин тимофеевич, я поклонник стиль  ретро. а в старина  человек
вести счет дюжина.
     этот тактичный  намек возыметь действие. разводящий добавлять  я еще два
красный кредитка.
     - получать, шампиньон, я  не жалко. ведь вы помогать я много  деньги
зарабатывать.
     - позволять, как я мочь помогать вы зарабатывать деньги? - изумляться я. -  я
понимать,  что  общение со  я обогащать вы  духовно, но ведь материальный
доход приносить вы цветок.
     - и то не менее ваш присутствие, товарищ  шампиньон, на цветок мой и
дело  сказываться  весьма  благотворно,  ибо  весь  ваш  негативный  замысел,
высказывание и действие  иметь для  я позитивный значение.  я нужный быть
именно такой  человек,  как  вы. вот  сводка: за время  пребывание  на  мой
участок  вы  семьсот четырнадцать раз  внушать  я мысленно, чтоб  я  сдыхать,
пятьсот  десять  раз желать я  разорение, пятьсот  три  раз  ругать  я
цензурный и нецензурно, шестьдесят пять раз пытаться повреждать мой движимый и
недвижимый  собственность  и  тридцать  два  раз  физически  покушаться  на
убийство.
     кровь мой вскипать от  этот оскорбительный-клеветнический тирада, и рука
невольно потянуться  к  массивный  письменный  прибор,  украшать  стол
разводящий. но палец мой натолкнуться на незримый  препятствие. я взглядывать
в окно. труба смотреть в мой сторона.
     - проклятый! - прошептать я и погрозить она кулак.
     - не она, а он, - спокойно поправлять я разводящий. - это - отметатель
невзгода, сокращенно - он.
     далее цветовод устно поведывать я  то,  что я сейчас  излагать  письменно.
повествование  быть   вести   от   его   лицо,   однако  отбрасывать   различный
научно-технический тонкость.  я-то  в  изобретение  разводящий  ясный  все
деталь, но ведь я тоже изобретатель, вы же, уважаемый читатель,  в этот дело
мало смыслить.

слово - разводящий


     человек  делиться  на умный и глупый, добрый и злой, красивый и некрасивый,
отважный и робкий  - и т. д., и т. п. я же, в первый  очередь, делить человек на
везучий и невезучий. ибо я не везти с самый ранний год.
     первый воспоминание  о  невезение связанный  с детсад.  воспитательница
вести наш группа по ропшинский улица - и вдруг из подворотня выбегать рыжий
собака и начинать бегать вдоль строй детишки в рассуждение, кто бы укусить.
затем больно  кусать я в правый нога и безнаказанно убегать.  представлять
себя, из сорок нога она выбирать  именно мой правый нога!  это быть сигнальный
укус  судьба. в дальнейший собака-судьба  только  и делать,  что кусать я
физически и морально.  когда я подрастать,  некоторый человек переставать общаться со
я из боязнь, что я заражать они свой невезение. и даже мать родной сказать
я  однажды, что я надо быть называть не  валериан, а макар: ведь  на
я  весь  шишка  валиться.  а  двоюродный  брат  андрей  (он  учиться  уже  в
университет на филолог)  как-то раз в  насмешка  посоветовать  я отыскивать
волшебный мельница сампо, который, мол, перемалывать весь несчастие в золото,
ибо тогда я становиться богатый человек в мир. наверно, именно в тот  день у
я и  зарождаться  идея:  я  должный  изобретать бедоотвод,  то быть  прибор,
практически оберегать человек от невзгода и несчастие.  одновременно я приходить
к мысль,  что  для осуществление  такой замысел я должный  становиться всесторонне
образованный   человек.  я   начинать   читать  книга   по   физика,   химия,
электротехника, кибернетика, генетика, медицина, психология и еще  по многие
дисциплина.  в  школа  я вскоре  прослывать  самый развитый  ученик,  однако
отметка иметь  средний:  я  вызывать к  доска именно в тот редкий случай,
когда я не выучивать урок.
     по окончание десятилетка я решать  поступать в один технический вуз. все
идти хорошо, но  после удачный сдача последний экзамен я, гулять по  город,
зайти в зоопарк - зверь посмотреть и себя показывать.  и вдруг, по недосмотр
смотритель, из клетка вырываться пума  и  выцарапывать я правый  глаз. то не
менее вуз я оканчивать, а затем поступать на работа в один конструкторский бюро.
одновременно я становиться  учиться заочно в  другой вуз; а все за  свой жизнь я
оканчивать  пять  высокий  учебный  заведение  различный  профиль.  но все  это
сопровождаться  невезение.  я  неоднократно  болеть  инфекционный  хворь,
четырежды получать травма при авария транспорт, трижды бы ч бить хулиган,
дважды пострадать при  пожар,  а  однажды  получать серьезный отравление при
производство  химический опыт  и  полтора месяц  пребывать  между жизнь и
смерть.  не  везти  я и по семейный линия. жена уходить от я к  директор
магазин,  дочь  выходить замуж за фарцовщик, а сын отращивать бакенбарда и становиться
гитарист в ансамбль.
     этот непрерывный напасть и огорчение как бы торопить я, подстегивать,
твердить я: "скоро  изобретать бедоотвод!" и я  год за год трудиться  над
этот проблема, посвящать она весь  свободный  от основной  работа время. и вот
наконец   принцип  действие  будущий  агрегат  становиться   я   ясный  -  и   я
собственноручно перенести он на чертеж! это происходить  в год мой уход  на
пенсия.
     теоретически  задача  быть  решать!  свой  детище я  присваивать  имя он
(отметатель невзгода) - это звучать более весомо, нежели бедоотвод.
     в тот же  год скончаться мой престарелый дядя - и перед смерть завещать
я  дача  в  хворостов. когда я,  оформлять  весь документ, вступать  на свой
дачный участок, с  высокий осина - при  полный безветрие - упасть  скворешник.
приходиться отлеживать два  месяц в больница, после  что я поселяться на  дача и
становиться  разводить для продажа сиамский  кошка  и зеленый попугайчик.  дело в
то,  что  я  нужный  быть  деньги,  ибо  для  некоторый  деталь  агрегат
требоваться  платина  и  иной  дорогостоящий  материал. сколачивать  потребный
сумма,  я ликвидировать свой  кошачий-попугайский  предприятие и  приступать к
реальный осуществление давний творческий мечта.
     я  удаваться создавать  агрегат  локальный  действие  с  радиус защита
пятьдесят  два  метр. вот уже  два  год он  бесперебойный работать  на мой
дачный участок, оберегать я -  и только я - от неприятность, напасть,
огорчение, стресс, беда, опасность и враждебный  нападки.  отводить  от я
весь  невзгода,  он перехватывать они,  классифицировать,  фиксировать письменно и
перерабатывать  в  некий субстанция,  в  желтоватый мука,  который  являться
идеальный удобрение  для весь растение - в тот число и  для  цветок.  и что
серьезно угрожающий я невзгода - тем много она давать  удобрительный мука.
он помогать я выращивать необыкновенный цветок - и я получать большой деньги
и класть они на сберкнижка. когда деньги накапливаться очень много - я пожертвовать они
человечество  на  сооружение  всемирный  отметатель  невзгода.  могучий  он,
вынести спутник в околоземный  космический пространство, быть охранять
землянин от весь беда земной и небесный, от весь превратность судьба. принимать
на  себя  весь  невзгода, он становиться  перерабатывать они в уже  упоминать я
удобрительный  мука,  который  быть  осаждаться на поле,  нива и сад наш
планета, благодаря что небывалый повышаться урожайность. такой образ...
     -  аспирин  тимофеевич,  можно  один  вопросик  задавать?   -  прерывать  я
докладчик.
     - ну, можно.
     - иметься ли у вы отрицательный явление?
     -  как ни странный - да. в мой ситуация отрицательный явление являться
падение  количество отрицательный явление.  это  не софизм! ведь  что много
невзгода  перерабатывать  он,  тем   много  выдавать   удобрительный   мука   и,
следовательно, тем пышный  быть урожай цветок, и тем  много деньги  - и тем
близко   день   создание   мощный   космический  он,   который  осчастливливать
человечество  и прославлять мой  имя на  весь век. когда  я разрабатывать схема
свой агрегат, невзгода так  и кишеть  вокруг я.  но  вот он создавать,  а
неприятность становиться мало.  учитывать и то, что он действовать  только  на  мой
дачный участок и я  приходиться находиться  здесь -  в ожидание необходимый
невзгода. иногда я казаться,  что  у  собака-судьба выпадать зуб. но пора  у
я возникать мысль, что этот собака перехитрить я и умышленно вредить я
то,  что переставать я  вредить. так или  иначе,  чтобы  загружать  агрегат
работа, я вынуждать прибегать к искусственный мера.  в частность, я брать на
постоять человек с э... э...  своеобразный душевный свойство. до  вы у я
проживать  несколько  день некий буйный  скандалист, характер который осложнять
еще  и мания  величие.  после  вы  я  надеяться  поселять  в  бунгало один
агрессивный субъект, неоднократно судить за...
     - пироксилин тимофеевич, я не интересовать ваш дефективный дачник, -
высказываться я. - я интересовать лично вы. я один колючий вопрос приготавливать.
     - ну, говорить.
     - пенициллин тимофеевич, - начинать я, - почему  это... - но далеко не мочь
сказать ни слово. язык будто свинец  наливаться, а верхний челюсть примыкать к
нижний,  как магнит  к  железо.  я  онемевать!.. машинальный взглядывать в  окно, я
увидать, что  жерло  отметатель  невзгода направлять  в  мой  сторона.  "ну, я
перехитрить ты,  сукин  дитя!" -  обращаться я мысленно  к труба и, вынимать из
карман записной книжка и авторучка, написать: "декамевит  тимофеевич, почему
это... " но и тут потерпеть неудача: палец мой сводить судорога.
     - вы,  наверно,  хотеть  задавать какой-то неприятный для я вопрос?  -
обращаться ко я разводящий, замечать мой замешательство.
     - по-видимому, да, - отвечать я, вновь обретать дар речь.
     - как видеть,  он строго стоять на стража мой душевный спокойствие...
а теперь я проводить вы до станция и помогать вы нести  ваш багаж. я хотеться
оказывать вы этот любезность, ведь я вы многое обязанный.
     когда мы выходить  на  тихий дачный улочка и  проходить по она  шаг десять,
покидать  зона действие  труба, я  решать снова обращаться  к  разводящий  по
интересовать я вопрос.
     - достопочтенный  валериан  тимофеевич!  -  уважительный начинать  я. - вот
человек вы для  свой возраст  очень даже бодрый и крепкий,  и  спортивный
становиться этакий в вы,  а одинокий глаз-то ваш невесело смотреть, печаль в немой и
на  два  глаз с  лихва  бы хватить.  между  мы, изобретатель,  говорить,
счастливый ли вы?
     - призывать  на помощь логика, товарищ сморчок!.. поскольку  я жить  на
свой дачный территория, где он  охранять я,  и  поскольку я покидать свой
участок  весьма редко  -  вопрос ваш нелепый! я  защищать от  весь  несчастие -
следовательно, я счастливый. и попросить вы прекращать разговор на этот тема!
     далеко мы шагать молча.
     когда доходить до станция, я вынимать из  внутренний карман 190 рубль -  и
сунуть они в боковой наружный карман разводящий.
     -  вот  вы на  чайка,  скипидар тимофеевич. за то,  что чемоданчик  мой
поднести.
     - это еще что такой! - напыжиться разводящий.
     - а ничто такой, глицерин тимофеевич!  я  по натура человек и такой и
сякой, я,  говорить, человек  даже сволочной отчасти, и  к то же я  человек
небогатый, а только проживать я  и без  ваш милостыня! чувствовать, не приносить
я веселие ваш денежки, не зазвучать я через они фужер и виолончель. мой
вы с кисточка!
     на то и расставаться.

11. эпилог


     с тот лето проходить одиннадцать  год. на день, по наущение ТТ, валентина
погнать я в школа (там в третий класс наш сын учиться)
     объясняться по повод  якобы плохой поведение вася. ТТ убеждать, что в
вася мой наследственность бурлить, а потому, мол, я и должный в первый очередь
заботиться, чтобы  ребенок из школа  не  исключать. дело в то, что вася там
иногда стекло бить, когда он отметка несправедливый выпадать. но ведь не на
урок  бить! обиженный мальчик терпеливо  отсиживать урок, а стекло бить во
время  перемена.  этот  врожденный  склонность  к  самодисциплина  должный  бы
радовать  педагог! такой тезис я и выдвигать, беседовать с завуч, но в ответ
посыпаться грубый нападки на вася и на я лично, и я вынуждать быть повышать
голос. и что же?! я пригрозить привод в милиция!
     понурить голова, идти я по улица, и вдруг слышать:
     - сморчок  шампиньонович!  гад вы  мой  драгоценный,  скандалист вы мой
незабвенный! узнавать я?
     передо я стоять разводящий.
     он заметно  постареть  и одевать  быть  без прежний аккуратность  - пиджачок
какой-то потертый,  брюки  неухоженный.  но единственный  глаз  его  излучать
веселие, причем веселие  натуральный, безалкогольный; спиртное от старикашка
ничуть не пахнуть.
     - помнить, помнить ваш дачный тиранство, мышьяк тимофеевич! - молвить я.
     -  и  я  вы  помнить!  ни   при  кто  другой  мой   он  не  работать  так
производительный,  как  при  вы!..  а как  обстоять дело  с зонтифицирование
северный олень?
     -  намечаться  ряд  несомненный  достижение,  но  мешать  отрицательный
явление,  -  с  деловой  благородство  отвечать  я   и,  в   свой   очередь,
поинтересоваться,  скоро   ли  человечество,  благодаря  отметатель  невзгода,
избавляться от весь беда и напасть.
     - бедоотвод мой уже  семь год  не существовать, -  без грусть  отвечать
разводящий.  -  в  процесс  размышление я  приходить к  вывод, что отсутствие
несчастие - это  еще не счастие. оно  в  что-то другой.  после это  я взять
кувалда  и разбивать свой агрегат. в результат  цветок мой захиреть, сбережение
пойти прах, ибо я становиться одалживать деньги в долг без возврат. что касаться
дача, то я она передавать дочь,
     поскольку дочь с два ребенок уходить от муж-фарцовщик.
     старикан весело подмигивать я - и мы пойти каждый свой дорога.
     я шагать  домой и размышлять  о  счастие. ну  пусть оно - не в отсутствие
беда, невзгода и неприятность. но в что же оно тогда?
     в чем счастие, уважать читатель?
