повесть
                         о час, перевести
                      на семьдесят пять год назад

                      (автобиографический повесть)


     ---------------------------------------------------------------------
     книга: а.п.казанцев. "лед возвращаться"
     издательство "молодой гвардия", москва, 1981
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zpdd@chat.ru), 25 декабрь 2001
     ---------------------------------------------------------------------


     содержание:

     1. туманный детство и дерзкий юность
     2. инженерный влюбленность и изобретательский жар
     3. нежданный фантастика
     4. шаг за океан
     5. институт имя жюль верн
     6. "вице-король штирия"
     7. хиросима и тунгусский тайга
     8. по африка и вокруг африка
     9. путь воплощение
     10. огонь идея, гипотеза жжение
     11. модель грядущий
     12. сонет

     



                                                 в игра стремнина воображение
                                                 поток бурливый напоить
                                                 огонь идея, гипотеза жжение
                                                 и тайна будущий время


1. туманный детство и дерзкий юность



     как  быть,  если  память на  прошлое плохой,  имя  и  лицо  давний год
стираться,  словно они заслонять устремлять в грядущее фантазия? мочь быть,
решаться на воспоминание пунктир?
     рождаться 2  сентябрь 1906 год в  акмолинск,  ныне целиноград.  родной
город  покидать шесть  год.  тем  ценный  внимание целиноградский областной
краеведческий музей,  который недавно вспомнить о  свой  земляк.  увы,  не
слишком весело,  когда ты  грозить честь становиться "музейный экспонат" -  это
мягко напоминать о возраст, о который частенько забывать!
     что я помнить об акмолинск?  двухэтажный дом на площадь, большой комната
с отгораживать перила лестница в нижний этаж. и еще гигантский шаг. лететь
все высоко и высоко, и у я захватывать дух. рождаться страх высота...
     ровный бескрайний степь,  как  море,  смыкаться с  небо  у  горизонт.
лошадь  тащить  кибитка в  петропавловск,  куда  перебираться наш  семья  по
приказ деспотический дед,  разгневать на отец.  юрта на дорога, табун
лошадь,  вкусный,  бить в  нос кумыс,  гостеприимный хозяин,  с который
отец, петр григорьевич, говорить на их язык.
     петропавловск.  крайний  дом  на  пушкинский улица,  обитель  туманный
детство.   обрывок   воспоминание,   вырывать  картина...   верховый  езда,
спортивный  снаряд,  трапеция,  акробатический  трюк,  увлечение  цирковой
борьба (спорт на  весь  жизнь  оставаться я  близкий,  а  для  старший брат
виктор - специальность).
     и вдруг нелепый желание написать роман "восстание в индия",  о который,
конечно же,  не иметь ни малый понятие! не сохраняться детский тетрадка с
каракуля  девятилетний  ребенок,   наивно  повествовать  об   английский
колониальный иго. проходить четверть век, когда я снова взяться за роман...
     в  одиннадцать год первый класс реальный училище.  учитель в мундир.
инспектор училище балычев,  прививать любовь  к  математика,  развитый потом
частный учительница,  сухонький старушка вера петровна. пышнобородый поп
доказывать: "никто не мочь находиться на кафедра, коли я стоять на она. так же
не быть никто на место бог единый".  и он победно смотреть на ошеломлять
такой логика короткостриженый паства.
     всплывать  в  легкий  туман  детство  жемчужина казахстан -  местечко
боровой,  ныне курорт. когда ехать по степь, вдруг среди голый равнина чудо
возникать горный  страна  с  хрустальный озеро,  густой пахучий лес,
живописный скала и легенда,  пещера разбойник и прочий дурманить
мальчишеский голова вещь: окджетпес ("стрела не доставать"), сфинкс, пещера
кинесар...
     в  реальный  училище  доводиться  я  проучиться лишь  в  два  класс.
империалистический война -  и  здание училище занимать госпиталь.  мы с  брат
дружить со стасик татур (спустя шестьдесят год высокий и седой отставной
кавалерийский офицер,  участник второй мировой война станислав татура отыскивать
друг детство на III всеевропейский конгресс научный фантаст в  познань).
втроем ходить мы  на  частный урок  к  толстой немец иван карлович и  на
урок...  польский язык (со  стасик за  компания!).  татура собираться в
польша,   я  же  козырять  свой  дед  казимир  курдавновский,  блестящий
гусарский полковник и  революционер,  сосланный в  сибирь  за  участие в
восстание 1863  год.  к  столетие  восстание я  запрашивать из  народный
польша:  что я  знать о  свой дед-революционер?  я  ничто не знать.  видеть
только портрет.  гордый взгляд,  пышный ус,  гусарский ментик,  оторачивать
мех.  мой мать магдалина казимировна,  когда он  умирать в  екатеринбург,
исполняться всего четыре год.  ничто не знать я и по-польски, запоминать лишь
один  слово,  который учитель всегда заканчивать урок,  -  "кропка" (точка!).
впрочем,   когда  через  двадцать  год  в   какой-то   нью-йоркский  лавочка
хозяин-поляк обращаться к иностранец не по-английски,  я показываться, что он
заговаривать на родной славянский язык.
     в  петропавловск утверждаться советский власть.  перед  то  у  мы  во
флигель квартировать офицер.  помнить  фамилия один из  они  -  ерухимович.
оказываться,  мой  родитель потом  прятать он  от  колчаковец.  никто  из
белогвардеец и  в  голова не  приходить,  что  красный комиссар (об это я
узнавать много поздно!)  скрываться у  такой человек.  ведь  отец  быть  доверенный
частный  торговый  фирма   свой   отец,   григорий  иванович,   властный
седобородый старик,  который  весь  мы  смертельно бояться.  но  эпизод  с
красный комиссар не быть случайность.  отец,  мобилизовать колчаковец,
переходить на  сторона красный армия.  в  бой  потерять весь  палец на  рука -
отмораживать,  когда лежать,  ранить,  в  снег.  он никогда не признавать себя
инвалид,  активно работать и  к конец день,  в глубокий старость,  гордиться
то, что он называть первый общественник город бабушкин (ныне один из
район столица).  мать,  учительница музыка,  в  последний год  жизнь быть
награждать орден ленин.
     еще в  реальный училище вдруг выясняться,  что я  ничто как следовать не
видеть,  не  мочь читать и  никакой очки я не  помогать.  поехать в  томск к
профессор.  останавливаться у  известный томский  адвокат,  к  счастие,
зрение ослабнуть на нервный почва -  болезнь проходить столь же неожиданно, как и
появляться, правда, при несколько курьезный обстоятельство. на обратный путь
наш пассажирский поезд врезаться в товарный,  оставлять в тупик. паровоз и
почтовый вагон сваливаться с  насыпь под откос.  тамбур первый пассажирский
вагон сминаться гармошка, и это смягчать удар. я слетать с третий (багажный)
полка так удачно,  что даже не  ушибаться -  сваливаться на толстый тетя.  женщина
улечься спать на пол в проход между нижний диван.  мочь ли она приходить
в  голова,  что она послужить я не только спортивный мат,  но и  лечебный
аппарат,   возвращать  зрение.  словом,  я  уподобляться  в  детство  то
человек,  который, упасть с лошадь, вдруг заговаривать на древнегреческий язык,
который никогда не слышать. верно, у я тоже что-то встряхиваться в мозг и
вернуть он в нормальный состояние.
     пока  отец  воевать против колчаковец,  семья наш  оказываться в  омск.
фронт прокатиться далеко на  восток.  приходиться мы с  брат "искать служба с
пайка",  хотя я быть все тринадцать, а он пятнадцать год. осень 1919
год я  поступать на  курсы машинопись и  стенография.  кончать они,  устраиваться
работать "машинистка" (?!)  в  омский губздрав.  этот свой служба я обязанный
безукоризненный грамотность:  ведь  писать  деловой  бумага  с  ошибка  и
постыдно и  невозможно!  не  обходиться без курьез.  мужчина пора звонить в
машинописный бюро и  принимать отвечать они  тоненький голосок за  девичий.
пора даже назначать свидание.  естественно,  что  "машинисточка" на  они не
являться.   разыгрывать  же  телефонный  собеседник  мальчишка  доставлять
огромный удовольствие.
     стенография теперь  начисто забывать,  зато  пишущий машинка до  сей  пора
верно я служить и  трещать "как пулемет",  недаром мой мать быть мой первый
учительница музыка.
     за  работа в  губздрав "юноша",  так  называть я заведующий отдел,
получать, кроме пайка, еще несколько миллион рубль в месяц... на они можно
быть купить...  пара коробок спичка. зато "юноша" с гордость исчислять свой
профсоюзный стаж с 1919 год!..
     отец вернуться из госпиталь.  он требоваться протез для рука.  они никто
не  производить.  человек  деятельный,  он  организовывать протезный мастерская,
который и становиться заведовать. однако протез себя он так и не сделать, обходиться
без они хороший образ.
     мы  поселяться в  каменный одноэтажный здание  мастерской.  приходить пора
подумать о  дальнейший образование.  решать,  что  мы  с  брат  поступать в
соседний  механико-строительный  технический  училище.   брат  к   приемный
испытание  готовить  наш  родственник владимир  васильевич  балычев,  бывший
инспектор реальный училище.  я заниматься сам.  точный наука всегда даваться
я легко.  геометрия проходить весь за один неделя,  и  не только выучивать,  но и
влюбляться в она.
     экзамен мы с  брат выдерживать осень 1920 год и из совслужащий снова
превращаться в  ученик.  технический училище не только открывать передо я
простор техника,  но и определять жизненный путь.  и если брат, безгранично
преданный спорт,  заканчивать потом московский институт физкультура и посвящать
себя  любимый борьба (он  и  сейчас мастер спорт ссср и  член всероссийский
судейский коллегия  по  борьба),  то  я  мечтать  только  об  инженерство.  с
увлечение работать  в  мастерская училище,  овладевать рабочий  профессия,
гордиться собственноручно сделать гаечный ключ и табуретка.  училище
тот время преобразовывать в техникум.
     спустя два год, в 1922 год, заканчивать два курс техникум и переходить на
третий (что в  тот  время приравниваться первый курс вуз),  я  плавать по
иртыш масленщик-практикант на  пароход "петроград".  и  случаться так,
что соседний с  практикантский каюта занимать почтенный пассажир,  заведующий
главпрофобро.  он почему-то заинтересовываться мой судьба и  становиться убеждать в
то,  что  нет  никакой смысл заканчивать техникум -  он  просто давать  я
направление главпрофобр в томский технологический институт.
     мысленно представлять себя, как недавний масленщик с не отмывать дочиста
рука и  солидный бумага главпрофобр в  карман покатить в  знакомый он
томск.  и  там шестнадцатилетний паренек в  распахнуть на грудь рубаха и  с
взлохмачивать голова  являться  к  маститый  томский  адвокат  петров,  у
который останавливаться в детство с мама. конечно, семья адвокат встречать
незваный гость настороженно. мало он походить на сын магдалина казимировна,
который привозить он к профессор.  уж не убивать ли этот бродяга полуслепой
мальчик? не захватить ли его документ и рекомендательный письмо к адвокат?
уж  не  собираться ли  он ограбить богатый квартира?  паренек не подозревать,
какой смятение вызывать он у  томский знакомый свой появление,  и без всякий
задний мысль садиться за пианино.
     шопен,  седьмой его вальс, рассевать весь сомнение! конечно, это играть сын
магдалина казимировна,  чудесный музыкантша.  пусть у  паренек и не слишком
скромный взгляд,  но надо он помогать и  устраивать на квартира к  кайманковый,
тот самый, у который сын от богатей-золотопромышленник хворов.
     если посмотреть из теперешний далекий, то паренек и впрямь быть дерзкий.
опаздывать к  приемный испытание,  он  потрясать перед институтский начальство
главпрофобровский направление  "с  производство".  начальство  сомневаться.
ведь  претендент  на  студенческий фуражка  с  молоточек (в  тот  пора  их
носить!) все шестнадцать,  а не требовать восемнадцать год!  не говорить уже
об отсутствие законченный средний образование!  впрочем,  у кто оно тогда
быть законченный! империалистический, а потом гражданский война. госпиталь в
школьный здание!..
     все же настырный парень зачислять вольнослушатель,  разрешать посещать
лекция,  но  никакой студенческий право он  не получать.  так открываться передо
я институтский дверь.
     теперь   предстоять  перевозить  с   вокзал  багажишко.   хозяйка  давать
полуразваливаться тачка.  на  путь из томск-первый под тяжесть чемодан и
книга она становиться ломаться. приходиться она чинить, тот и дело надевать слетать
колесо и снова толкать перед себя. в этот упорный борьба с тачка появляться
первый в мой жизнь стихотворение:

                        с жизнь в бой вступать смело,
                        не отступать ты никогда,
                        быть отчаяние сильно -
                        и побеждать ты, верить, всегда!

     этот  наивный,   полуребяческий  строчка  становиться  мой  девиз  на   весь
последующий жизнь.  в  трудный минута вспоминаться проклятущий тачка.  и это
помогать!
     поселяться в  дом,  подарить золотопромышленник хозяйка,  в один
комната с  ее  сын,  который надлежать учить  арифметика,  я  становиться  жадно
слушать лекция  в  институт,  бегать  по  уличный лестница непременно через
ступенька и  обязательно перегонять все  прохожий,  издали  намечать  идти
впереди.
     физика!  профессор борис петрович вейнберг. его ассистент, впоследствии
академик кузнецов. математика! профессор василий иванович шумилов. бородатый
мужичок,  промышлять в трудный год для прокорм семья извозный промысл.
непревзойденный лектор! вот кто приобщать я к любимый наука.
     очередной поломка  "жизненный тачка"  происходить в  декабрь  1922  год,
когда заканчиваться триместр.  из  центр указывать,  что весь вольнослушатель
надлежать или отчислять,  или переводить в  студент.  можно быть припоминать и
шестнадцать год,  и  по  два  класс реальный и  технический училище,  даже
грозный дед, глава фирма, не говорить уже об опоздание на приемный экзамен.
словом,  с  институт я  приходиться бы  распрощаться,  не  быть профессор
вейнберг  и  шумилов.  благодаря  их  заступничество  вольнослушатель становиться
студент,  но...  условно.  требоваться к  конец  год  сдавать  минимум  для
переход на  второй курс.  тогда не  сдавать весь предмет,  как сейчас,  а
набирать  75   процент  из  несколько  по  собственный  выбор.   каждый
дисциплина оцениваться определенный число очки.
     к конец год я удаваться сдавать экзамен и за первый, и даже частично за
второй курс.
     далеко все пойти гладко до пятый, последний, курс. здесь я застревать и
проучиться вместо  пять  семь  с  половина год!  проект  выполнять намеренно
повышенный трудность.  и  в диплом они вписываться с присвоение конструкция
имя автор.
     тогда  еще  живой  быть  память  о  "вечный студент",  который учиться
сколько вздуматься.  потому я и удаваться совмещать учеба с работа в летний
время на производство.  я поставлять перед себя задача: осваивать тот профессия,
с  который я  как инженер приходиться иметь дело.  ради это я  работать на
завод "машинострой",  возникать на  база  институт,  и  на  многий завод
урал,   сормово,  москва.  работать  даже  помощник  механик  белорецкий
металлургический завод,  быть еще студент,  правда,  законтрактовывать
этот завод.
     контрактация с выплата повышенный стипендия оказываться как нельзя более
кстати,  ибо к этот время я успевать обзаводиться семья: жена-однокурсница
и дочка нина. (впоследствии она принимать инженерный эстафета родитель.)
     в  институт выкраивать время и для шахматы,  становиться даже чемпион томский
вуз,  участвовать в нескончаемый блицтурнир (а-темпо, как тогда говорить)
в шахматный клуб.  он помещаться на второй этаж старый дом.  там во двор
под  навес стоять "избушка кузьмич",  небезызвестный загадочный старец,
принимать важный  особа  из  петербург,  чуть  ли  не  сам  император
александр первый.
     молниеносный турнир играть без часы (их не  быть!)  по  общий команда
"белый,  черный" через каждый пять секунда. если опаздывать с очередной ход,
то  противник иметь право делать следующий,  не ожидать ответ на предыдущий.
страсть разгораться.  в  стенной газета  "шах  король" помещать мой  стих,
кончаться так:

                        эй, маэстро, ход, ход!
                        ты ведь тронуть пешка - бить!
                        эх, поливать на они бы вода
                        для охлаждение страсть!

     попробовать я  тогда  себя  и  в  шахматный  композиция.  и  даже  занимать
несколько призовой место  в  первый  конкурс сибкрайшахсекция по  задача  и
этюд. верно сказать, другой произведение конкурент оказываться еще слабый
мой.


2. инженерный влюбленность и изобретательский жар



     в  январь 1930  год,  заканчивать институт,  я  отправляться на  белорецкий
металлургический завод,  где  сразу  со  школьный скамья попадать на  должность
главный  механик  металлургический  комбинат.   таков   быть   голод   на
специалист в первый пятилетка.
     в тот мой год естественно влюбляться в девушка,  ощущать себя тристан
или ромео.  я же приводиться испытывать влюбленность...  в завод. не мочь я без
спазм в  горло смотреть на полыхать зарево мартен,  отражать красочный
заря  в  пруд,   на  факел  доменный  печь.  любоваться  огненный  змея,
выскакивать из  валок  и  подхватывать ловкий  прокатчик.  умиляться
розный гул турбина и  электрический генератор.  и все это подчиняться я
как главный механик. юный главный механик, несмотря на солидный должность,
как  я  вспоминать себя теперь,  не  отличаться степенность,  любить ходить по
заводский двор по  один рельс,  без нужда забираться на крановый путь и,
превозмогать мучить с детство страх высота,  идти, балансировать, как верхолаз,
по  узкий  швеллер.  и  обязательно бегом  взлетать в  небоскребной высь  к
колошник доменный печь.  а  когда дважды в  один и  тот  же  число май  (с
промежуток в  год!)  загораться у  доменный печь склад с древесный уголь,
безрассудно пробегать, накрываться с голова мокрый балахон, между огненный
стена якобы для то, чтобы взглядывать на камнедробилка.
     именно там,  на любимый завод, быть проходить я настоящий инженерный
школа.  институт давать  понимание технический процесс,  умение пользоваться
справочник и  технический литература,  а  познавать на практика надо весь
заново. и не только познавать, но и создавать.
     еще в  институт числиться за я изобретательский "грех".  профессор
а.  в.  квасников  преподавать у  мы  термодинамика и  двигатель внутренний
сгорание.  он и опубликовывать мой студенческий изобретение -  прибор термограф
для  перенос  индикаторный диаграмма  из  координата  давление  и  объем  в
координата  энтропия  и  абсолютный  температура.  такой  прибор  мочь  помогать
распознавать  неполадка   в   работа   двигатель,   незаметный  на   обычный
индикаторный диаграмма.
     на  завод приходиться изобретать поневоле.  зима 1930/31 год река белый
(питать заводской пруд) промерзать до  дно у  один из несчетный поворот
узкоколейка,  по который бегать игрушечный вагончик и паровозик (в тот пора
единственный связь белорецк с широкий колея!). уровень вода в пруд падать,
система охлаждение домен отказывать,  в печь грозить образовываться "козел" из
твердый металл. завод мочь вставать!..
     надвигаться катастрофа.
     и  тогда  юный,   неопытный,  но  одержимый  изобретательский  пыл
главный механик приходить в  голова шальной мысль  -  охлаждать домна  вода,
брать ее  из замерзать пруд,  -  перенести с  электростанция мощный насос и
качать прямо из-подо лед.
     в  этот  план  быть  много жар,  чем  расчет.  насос  перетаскивать на
плотина, опускать под лед всасывающий патрубок, но... поток вода скоро иссякать
- наскоро  сделать свинцовый прокладка всасывающий патрубок разбалтываться,
появляться подсос  воздух,  насос  вставать.  грозить  вставать и  весь  завод.  но
заслуженный упрек  в  горе-изобретательство не  быть!..  напротив!  каждый
стремиться помогать в решение задача.
     становиться делать заново:  мастерить модель,  отливать прокладка из  чугун,
устанавливать  патрубок  накрепко,   чтобы   избегать  подсос   воздух  во
всасывающий система.
     десять  день  и  десять  ночь  мы  не  спать,  превозмогать  усталость,
разочарование,  сон.  и  насос зарабатывать,  доменный печь удаваться спасать!  но
какой цена!  такой напряжение приводиться я испытывать в  жизнь лишь еще один
раз, во время великий отечественный война на крымский фронт.
     трудно  приходиться неопытный  главный  механик:  ремонтный  цех  не
только   изготовлять   запасной   часть   оборудование,    действовать   без
профилактический ремонт,  но  и  выполнять первый почетный заказ соседний
магнитострой.  и  случаться так,  что я получать в один и тот же день грамота
цик абсср за  пуск сталепроволочный завод и  выговор за  опоздание ремонт
доменный печь.
     мой  изобретательский жар  не  остывать.  вместе с  друг,  начальник
литейный  цех   н.з.поддьяков,   удаваться  создавать  модель   машина   для
"геллиссоидальный литье труба".  о  непрерывный разливка сталь тогда еще  не
слышать,  а  в  этот машина в  вертеться кокиль металл должный быть поступать
непрерывно,  не только затвердевать у стенка,  но и двигаться вдоль они как бы
по винтовой линия.  к сожаление, далеко макет дело не пойти. "использовать"
изобретение  быть  впоследствии  лишь  в  научно-фантастический роман  "мол
северный".
     начинаться реконструкция завод,  и  я приходиться отправляться в москва по
скучный "увязочный" повод.
     в  столица я  ехать к заместитель директор комбинат садык митхатович
чанышев,  человек  поразительный энергия  и  методичность,  спокойствие  и
упорство, у который стоить поучиться работать.
     чанышев вызывать так срочно, что в москва предстоять лететь (!), что в тот
год  быть  исключительный,  почти  невероятный событие.  до  магнитогорск
добираться на попутный машина вместе с груз для магнитострой.  на магнитка
висеть  плакат  с  надпись:   "до  пуск  первый  доменный  печь  оставаться
столько-то  день..."  переночевать я  в  дом  приезжий и  наутро  вылетать  в
челябинск на маленький самолет.  пассажир помещаться позади пилот. высовывать
непокрытый голова из  кабина,  и  встречный яростный ветер  так  прилизывать
волос,  словно силиться вырывать они с корень, то и пядь облысеть. а далеко
- из челябинск в  москва -  лететь на один из первый пассажирский самолет
ант, двухмоторный. и после железнодорожный крушение в детство приводиться я
снова попадать в  катастрофа в  чувашия,  над волга,  недалеко от  чебоксары.
отказывать один  из  мотор.  но  летчик умудряться посадить машина на  яблоня,
расти  по  склон овраг.  они  сгибаться,  спружинить,  погасить посадочный
скорость как амортизатор.
     когда  перепугать пассажир выскочить из  чудо не  заклинивать дверь
салон,  то  увидеть,  что  хвост самолет застревать на  край овраг.  крыло,
сгибать дерево,  отломиться,  винт утыкаться в земля и разлетаться,  мотор
срываться...  словом,  уцелеть только тот часть самолет, где находиться мы и
летчик...   из  пассажир  пострадать  только  один  -  он  порезать  щека
вылетать стекло.
     летчик хмуриться как туча и  даже не  воспринимать наш благодарность
за спасение жизнь. они предстоять отвечать перед суд за разбитый машина.
     мы сделать все от мы зависеть, чтобы они оправдывать.
     я  и  попутчик воображать,  что  все  теперь  должный восхищаться мы,
счастливчик. однако до чебоксары приходиться добираться с немалый труд - на
подвода,  пешком,  на лодка,  - и мы удивляться спокойный равнодушие тот,
кто с недоверчивый ухмылка выслушивать история наш спасение.  от чебоксары
до москва ехать уже поезд и  не распространяться в  путь о свой воздушный
злоключение.
     в москва,  помимо дело, связывать с реконструкция, увязка и технический
документация,  выполнение задание с.м.чанышев, у я быть еще один "тайный
дело",  зреть  со  студенческий время.  еще  под  руководство профессор
вейнберг заниматься физика,  я изобретать способ передвижение вагон в труба
с бежать магнитный поле,  в который теоретически,  как я казаться, можно
достигать чуть ли  не световой скорость.  так рождаться идея "электрический
орудие",  снаряд который способный перелетать с  континент на континент.  в
москва  я  привозить  моделька  электрический пушка,  сделать мой  друг  и
помощник в.п.васильев.
     воспользоваться отъезд  в  ленинград с.м.чанышев,  со  свойственный
тогдашний  мой  возраст  наивность  я  отправляться  в  наркомтяжпром,  к
начальник управление военный промышленность павлуновский.
     "военный  изобретение"  оказываться  пароль  для  немедленный прием  и
показ в действие модель электропушка. я включать она в кабинет у письменный
стол вместо настольный лампа.
     снарядик лихо  перелетать комната,  ударяться о  стена.  он  можно  быть
подымать с пол и снова он же выстреливать.
     дверь  кабинет открываться,  и  на  порог появляться коренастый человек в
длиннополый кавалерийский шинель.  кавказский тип лицо,  ус, проницательный
глаз.  он поздороваться с заметный грузинский акцент.  я обомлевать. подумать,
что   входить   сам   сталин!   но   павлуновский  представлять  я   григорий
константинович  орджоникидзе.   нарком   тяжелый   промышленность  попросить
продемонстрировать в действие модель электропушка.  я не только выполнять он
желание,   стрелять  маленький  снарядик,  но  и  показывать  апробировать
профессор б.п.вейнберг  расчет  возможный  межконтинентальный стрельба.
(это в 1931 год!)
     товарищ орджоникидзе становиться расспрашивать,  кто и  где я работать.  узнавать,
что видеть перед себя главный механик металлургический комбинат,  ничуть
не удивляться.  улыбаться,  замечать,  что у  я там,  наверное,  довоенный
особняк?  я  признаваться,  что это почти так:  три комната в  четырехкомнатный
квартира.
     нарком   распоряжаться  предоставлять  я   отдельный   четырехкомнатный
квартира и  лаборатория при  подмосковный завод имя  калинин.  не  терять
время,  он  тут  же  отправлять я  в  свой  машина к  замнарком оборона
товарищ тухачевский.
     орджоникидзе сразу оценивать значение межконтинентальный снаряд, который
ныне,   спустя  полвека,   правда,   уже  не  электрический,   а  реактивный
(межконтинентальный  ракета!),   становиться   как   бы   стратегический  символ
современность.
     восторженный  и   растерянный,   усаживаться  я   в  открытый  "линкольн"  с
распластывать в  бег гончая на  радиатор и  едва понимать,  о  чем  говорить
осведомлять обо все на свет шофер. он советовать изобретатель: когда тот
быть давать личный машина,  брать только "линкольн". забегать вперед, сказать,
что никакой машина я никто не предлагать ни тогда,  ни поздно.  но я об это
не думать, слишком потрясать состояться встреча.
     как  в  туман,  вставать передо я  один из  здание наркомат оборона,
широкий коридор, наконец, приемный замнарком. там в кресло сидеть буденный.
и он вежливо вставать, легендарный командарм, поражать свой учтивость молодой
инженер в  самый сердце!  кто быть я по сравнение с он,  герой гражданский
война!
     тухачевский,   сдержанный   человек   невысокий  рост,   с   приятный
интеллигентный лицо,  выходить из-за стол я навстречу.  в петличка военный
гимнастерка ромб,  на  грудь  несколько орден  красный знамя.  впервые
увидеть я  они сразу столько!  вспоминаться,  что в мой детский год именно он,
тухачевский, командовать пята армия, изгонять колчак из сибирь.
     тухачевский   попросить   продемонстрировать   модель.   вообще-то   она,
аляповатый, пожалуй, стыдно быть показывать в москва. но, мочь быть, в этот
несовершенность,  позволять весь же  представлять,  что быть на самый дело,
таиться она особый" впечатлять сила! когда я знакомить с орджоникидзе, я
так волноваться, что запутывать провод. тухачевский взяться помогать они распутывать.
     - осторожно,  михаил николаевич,  -  предупреждать я.  -  как  бы  вы не
ударять ток.
     - уже ударять,  - невозмутимо отзываться замнарком, и ни один мускул не
дрогнуть на его лицо.
     потом я не раз приходиться встречаться с  тухачевский на подмосковный
завод,   где  директорствовать  крутой  и   деятельный  мирзахан.   михаил
николаевич всегда поражать я свой выдержка, спокойствие, приветливость
и ясность мысль.
     в  свой  оценка  перспектива межконтинентальный снаряд орджоникидзе и
тухачевский оказываться поразительно дальновидный.  другой разговор, что в тот
пора  электрокатапульта,  способный  перебрасывать  снаряд  с  материк  на
материк,  требовать электрический мощность,  который страна тогда  еще  не
располагать.  изобретение электроорудие приходиться, увы, не ко время. и лишь
недавно в печать промелькнуть сообщение,  что в западный германия собираться
осуществлять проект гигантский электрокатапульта,  способный разгонять снаряд
до космический скорость.
     но  в  начало тридцатый год  к  осуществление мечта  приходиться идти
ощупь.  однажды в  лаборатория электроорудие при завод мирзаханов приезжать
горячий молодой армянин андроник гевондович иосифьян,  начальник лаборатория
один из институт.  оказываться, там заниматься тот же проблема создание
электрический орудие.

     с  этот  день  начинаться наш  с  он  дружба и  совместный работа.  оба
лаборатория сливать. и я переходить работать в вэи.
     иосифьян быть человек непостижимый энергия, выдумка, кругозор. буйный
ярость   в   запальчивость   сочетаться   в   он   с   душевный   доброта,
принципиальность  с   товарищество.   неутомимый  искатель  и   талантливый
организатор!  впоследствии и  герой социалистический труд,  и  заслуживать
деятель  наука  и  техника,   и  академик  армянский  академия  наука,  и  ее
вице-президент,  а  также лауреат ленинский и два государственный премия по
наука.
     а тогда он только еще готовить свой докторский диссертация.
     на   защита  его   диссертация  я   посчастливиться  познакомиться  с
академик глеб максимилианович кржижановский,  соратник в.  и. ленин
по гоэлро и  "крестный отец" иосифьян в  наука.  он председательствовать на
заседание  ученый  совет,  когда  а.г.иосифьян  присуждать ученый  степень
доктор технический наука.  потом он  становиться и  профессор.  затем возглавлять и
долгий   год   руководить   всесоюзный  научно-исследовательский  институт
электромеханика, к создание который я тоже иметь отношение.
     тогда,  в  начало  тридцатый  год,  молодой  ученый  поддерживать  я,
молодой изобретатель,  сделать руководитель группа в  свой лаборатория.  в
этот группа работать еще два человек,  дружба с который в тот год гордиться
и ныне.  первый из они - инженер калинин, сын михаил иванович калинин. он
недолго прорабатывать у  мы.  потом мы встречаться с он через несколько год в
нью-йорк,   на  международный  выставка  "мир  будущее",   где  американец
почтительно величать его "сын президент".
     второй  к  мы  в  группа  включаться  инженер-изобретатель  пантелеймон
кондратиевич пономаренко.  один из оборонный авторский свидетельство у  мы с
он  общий.  после  мой  уход  из  институт на  другой работа он  быстро
подниматься по  партийный линия,  становиться  первый  секретарь цк  коммунистический
партия  белоруссия,   а   во  время  война  начальник  центральный  штаб
партизанский движение.
     а  как  же  электроорудие?  зайти ли  этот  идея в  тупик?  откуда взять
грандиозный импульс энергия для выброс межконтинентальный снаряд?  приходить
в  голова мысль  о  мгновенный разряд конденсатор огромный емкость.  такой
сверхаккумулятор,  или,  как теперь говорить, накопитель энергия, мочь бы
становиться  конденсатор  с  тонкослойный  изоляция  академик  а.ф.иофф.  и  я
помчаться к  он  в  ленинград.  абрам  федорович как  раз  выступать тогда с
сенсационный теория тонкослойный изоляция.  чем тонкий сделать изоляционный
слой,  тем  много,  по  его  мысль,  электрический напряжение  способный  он
выдерживать.  хорошо  все  получать бы  молекулярный слой!  запасать в  немой
энергия быть максимальный!
     вот  то,   что  требоваться!   но...  академик  иофф  разочаровывать  я,
изобретатель,   хвататься   за   "энергетический  соломинка".   выявляться
трагический для  наш  надежда  ошибка.  прочность  изоляция  -  увы!  -  не
увеличиваться  по  мера  утончение!  сверхаккумулятор так  и  не  родиться!
правда,  вместо они  иофф открывать полупроводник,  с  который начинаться новый
эпоха в  совсем другой область техника.  но  об  это  поздно.  длить  создание
электрический  орудие  необходимый  быть   новый  уровень  энерговооруженность,
завершение вслед за днепрогэс строительство другой мощный электростанция и
фантастический  мгновенный  переключение  весь   промышленный  мощность   на
электрический орудие.  если это  и  быть выполнимый,  то  лишь в  будущее.  а
пока...


3. нежданный фантастика


     а  пока директор ленинградский дом ученый израиль соломонович шапиро,
с который я сближаться в ленинград,  становиться уговаривать я поделиться свой
идея  с   кинематографист,   принимать  участие  во  всесоюзный  конкурс
научно-фантастический  сценарий,   проводить  дом   ученый   москва   и
ленинград совместно с киностудия межрабпомфильм.
     - ваш  фантазия обгонять время,  -  убеждать он.  -  почему бы  вы  не
попробовать себя в фантастика?
     и он присылать стенографистка. требоваться фантазировать при она вслух на
любой  тема,   а  потом  переводить  весь  это  на  язык  сценарий.   поначалу
стенографистка очень я стеснять,  связывать.  всегда поражаться писатель,
который диктовать свой произведение.  помогать фантазия:  позволять воображать,
что вокруг никто нет,  и  говорить,  говорить,  говорить...  стенографистка
уходить,  уносить с  себя набросок киносценарий "аренид" о  то,  как с помощь
электроорудие человечество удаваться  разрушать  падать  на  земля  астероид
"аренид".
     я вернуться на опытный завод,  где ведать производство,  и забывать о свой
первый фантастический опус. но вот курьез! "аренид" получать высокий премия
конкурс  "межрабпомфильм" и  дом  ученый.  популярный режиссер  и  актер
эггерт решать ставить фильм.  но,  увы, эггерт умирать, и никто не взяться вместо
он за "аренид".
     однако  сценарий  забота  и.  с.  шапиро  публиковаться в  центральный
печать,  и  детиздат  заинтересовываться  они.  редактор  александр  николаевич
абрамов и  кирилл константинович андреев предлагать я  написать на  тот  же
тема (уже один!) под их руководство роман.
     как измерять то легкомыслие или,  мягко говорить,  легкость,  с  какой они
предложение быть я принимать!  мочь ли я подозревать,  какой риф и айсберг
поджидать в  этот трудный "плавание"?  мой  "кораблик" из  исписывать бумага
непременно пойти бы  ко  дно,  не быть жесткий творческий требовательность и
увлекать    дружеский    помощь    самоотверженный   редактор    кирилл
константинович андреев.  просматривать первое мой писание,  он признаваться, что
"никогда в  жизнь  не  видеть ничто более беспомощный и  много обещать".
"жизненный тачка"  разваливаться.  помогать  я  старый девиз  "быть  отчаяние
сильно",  и,  проявлять  завидный настойчивость,  я  каждый  среда  привозить
кирилл константинович написать по  ночь  новый  глава и  настороженный
глаз  жадно  следить  за  выражение  его  лицо  во  время  чтение.  потом
переделывать, переписывать, переосмысливать.
     когда первый вариант роман (а  они  быть четырнадцать) быть  написать,  в
газета "правда" появляться статья первый секретарь цк  комсомол товарищ а.
косарев  о   необходимость  бороться  с  суеверие  вроде  распространение
безответственный слух  о  столкновение земля  с  другой планета и  гибель
весь  живой.   оказываться,  сценарий,  опубликовывать  в  "ленинградский
правда", воспользоваться сектант, чтобы пугать паства близкий конец свет.
роман мой  рухнуть,  я  сам не  рискнуть бы  теперь он печатать.  результат -
нервный потрясение.  весь майский день 1938 год лежать с высокий температура,
по-видимому,  разжигать фантазия. "если отказываться от столкновение земля с
аренида,  -  полубредить я, - исчезать памфлетный острота сюжет. от что же
отталкиваться,  чтобы сохранять символический всемирный опасность,  устранять
который способный электроорудие и  сверхаккумулятор?"  однако как в  детство
железнодорожный катастрофа вернуть я зрение,  так и  теперь новый встряска
способствовать озарение.  выход находиться.  правда,  роман приходиться переписывать
заново,  оберегать в  он  все  самый  главное.  "аренид" становиться остров,  а
человечество грозить  не  космический  катаклизм  (столкновение планета),  а
вызывать человек же пожар атмосфера.  "аренид" загораться и становиться "пылать
остров".
     роман печататься изо  день  в  день  в  течение два  год  в  "пионерский
правда".  и  поныне радовать признание почтенный уже человек,  что они в детство
якобы  зачитываться они  и  что  роман  наводить  они  на  мысль  становиться физик,
химик, инженер.
     перед   самый   война  "пылать  остров"  выходить  отдельный  книга  в
детиздат.  так появляться новый писатель-фантаст.  но инженер продолжать в немой
жить.  надо признаваться,  что писатель приходиться бороться с сам себя, со
второй свой "инженерный я",  преодолевать строй инженерный мышление, строй,
прямо противоположный мироощущение художник.  ведь инженер идти от общий к
частный,  от  сборочный  общий  вид  к  рабочий  чертеж.  художник  же
воспринимать жизнь и воспроизводить она через достоверный деталь.
     многое в  "пылать остров" подсказывать чутье и  осмысливать лишь  много
год спустя,  но главное быть достигать -  роман доходить до свой читатель. и
не   только  пионерский  возраст.   после  окончание  война  он  печататься
ежедневный фельетон в  газета французский коммунист "юманит".  в  его
редакция в  1958 год автор встречаться с  издатель газета фажон и главный
редактор анри стиль.  распивать бутылка шампанское,  извлекать из сейф.
приходиться нарушать свой  "сухой закон" и  подымать тост:  "за  париж!"  -  "за
социалистический париж!" - поправлять я французский товарищ.
     сорок год  спустя после первый публикация роман выходить в  новый вариант
специальный  издание  в   издательство  "детский  литература"  "только  для
библиотека".   основной   же   его   фантастический  идея   -   использование
сверхпроводимость  в   электрический   машина   и   "накопитель   энергия"
(сверхаккумулятор) - становиться уже технический задача наш день. в 1980 год
перед первый май позвонить один из главный конструктор (который я не знать)
и  в  качество первомайский подарок сообщать,  что некоторый идея "пылать
остров" воплощать в жизнь в его кб. мочь ли автор роман мечтать о больший?


4. шаг за океан


     но вернуться на десятилетие назад,  к тот время, когда, заканчивать свой
первый роман,  который еще  никак не  прозвучать,  я  уже тянуться ко  второй
роман.  требоваться замысел под стать "пылать остров",  "глобальный", как
сказать  бы  теперь.  то  быть  пора  великий свершение в  арктика,  высадка
папанинец на  северный полюс,  перелет через  северный полюс  чкалов  и
громов.   как   отражение  этот  яркий  дело  и   возникать  идея  соединение
европейский и американский континент по прямой линия через полюс.  но не
по  воздух,  а  подо  лед,  на  стометровый глубина  подводный  плавать
тоннель.  трос на  якорь удерживать бы  он от  всплытие.  если создавать в
тоннель вакуум,  то поезд, не испытывать сопротивление, способный двигаться в
немой  со  скорость тысяча километр в  час,  притом без затрата авиационный
горючее.  никакой реактивный топливо не  выдерживать конкуренция с  дешевый
электрический тяга!  арктический мост  представляться новый  средство связь
между континент.  но чтобы написать такой роман, надо побывать в америка!
подобный желание начинающий фантаст выглядеть в  тот  год по  меньший мера
утопия.  но... в 1939 год в нью-йорк отрываться международный выставка. в
москва  готовиться  экспозиция  советский  павильон.  объявлять  внутренний
конкурс на машина,  автоматически демонстрировать экспонат.  я,  начинать
писатель,  "тряхнуть старина" и  принимать  в  немой  участие.  предлагать я
конструкция понравиться. советский часть нью-йоркский международный выставка
попросить  мытищинский  вагоностроительный завод,  где  я  заниматься  новый
тормоз для  трамвай (переходить туда  на  работа  из-за  близость завод  к
подмосковный   квартира,    чтобы    выкраивать   время   для    литература!),
откомандироровывать я для изготовление новый машина.  когда же  понадобиться
отправлять кто-то в  нью-йорк для монтаж оборудование советский павильон,
то оказываться,  что именно я  в  курс весь,  не только свой,  дело и посылать
удобно  все  я.  для  прохождение  формальность  предстоять  посещать
американский посольство на  манежный площадь в  дом  с  колонна,  рядом с
отель "националь" -  отвечать на щекотливый вопрос,  ставить под сомнение
даже временный пребывание в  сша:  "верить ли  вы в  бог?",  "состоять ли в
такой коммунистический организация,  как профсоюз?"  взглядывать на советский
гражданин,  собираться  на  нью-йоркский  выставка,  чиновник  посольство
отбирать у он листок,  замечать:  "ну,  это вы заполнять не требоваться". так
весь   персонал  советский  павильон  вопреки  тогдашний  иммиграционный
правило, который распространяться на любой въезжать, разрешать посещать
соединять штат (а то не открываться бы советский павильон на выставка!).
     дух  захватить,  когда  впервые в  жизнь я  пересекать советский граница в
поезд москва - париж.
     париж,  париж! он производить неизгладимый впечатление. камень мостовая как
страница история.
     он  промелькнуть,  но  я  еще вернуться в  он на обратный путь.  а  пока
поезд в порт шербур.
     курьезный оказываться первый знакомство с  рядовой американец.  в купе
напротив мы, трое русский, в одиночество сидеть миловидный девушка, одетый
просто,  но  по мода.  я  чуть-чуть говорить по-немецки,  мой спутник так же
по-английски. но все застенчиво молчать. вдруг девушка резко вставать, подходить
к окно и решительно опускать стекло.  доноситься шум с парижский перрон.  она
же,  засовывать в  рот  четыре  палец,  пронзительно свистнуть,  да  так,  что
заламывать в ухо. мы переглядываться. "соловей-разбойница", нимало не смущаться,
снова лихо засвистать.  потом высовываться в  окно и замахать рука.  скоро в
купе входить молодой человек и  расцеловываться с наш свистунья.  оказываться,
"его девушка" так вызывать он к свой вагон.  они совершать предсвадебный
путешествие,   чтобы  хорошо  узнавать  друг   друг.   в   путь   мы   кое-как
переговариваться с  этот простой и  милый человек.  до  что же устарелый
показываться теперь наш чопорный представление о  то,  что принимать и  что не
принимать в общество!
     через атлантический океан плыть на  самый большой в  тот  пора океанский
лайнер "куин мэри".  впоследствии он превращать в плавучий госпиталь, и он
стоять со  свой страдать "пассажир" в  нью-йоркский порт.  во  время
наш рейс пассажир тоже страдать,  но  не от рана,  а  от мерзкий морской
болезнь.  к счастие,  мы она не чувствовать и потому узнавать,  как обогащаться
океанский компания.  в  стоимость билет входить и плата за питание во время
рейс.  однако с  каждый день  по  мера  возрастание океанский волна народ в
ресторанный зал убывать.  мы обслуживать пожилой предупредительный стюарт,
который не получать за свой работа жалование,  а,  напротив,  платить за право
обслуживать пассажир в расчет на чаевые.
     шторм разыгрываться до одиннадцать балл. по чистый совпадение океанский
волна окачивать я  с  голова до  нога  именно на  одиннадцатый этаж палуба,
когда я  любоваться,  как вздыматься океанский вал и как лайнер зарыться-таки
нос в "девятый вал",  похожий на мраморный стена.  переодеваться к обед, я
уверять друг,  что  количество балл шторм определяться этаж,  где ты
доставать холодный душ.  все  это не  помешать мы поглощать еда в  пустовать
ресторан с  завидный аппетит...  потерять аппетит  пассажир стоимость
питание не возвращаться. зато свой промокнуть костюм я получать к вечер - его
высушивать и выглаживать за счет компания!
     в  нью-йорк поражать весь.  прежде все "кирпич в  облако".  верхний
этаж небоскреб исчезать в туман. улица выглядеть трехэтажный. два этаж
пересечение магистраль,  по  третий мчаться  "надземка",  к  счастие,  уже
электрический. но не так давно здесь ходить паровоз - стена окрестный дом
все еще покрывать копоть.
     мы приглашать к  советский консул.  он посоветовать по возможность не
отличаться от американец.  надо вспомнить, что лишь недавно, после избрание
президент  франклин  д.рузвельт,   америка  признавать  ссср,   а   газета
по-прежнему упражняться в измышление о советский человек, их обычай и наш
якобы варварство.  приходиться оставлять консул...  свой  кепка.  он  слагать они
стопка на стол, сказать:
     - кепка здесь носить только рабочий во время работа и обитатель гарлем.
     также забирать он и  наш "красный паспортина",  чтобы мы они не потерять,
заверять, что никакой документ мы на международный выставка не понадобиться.
     время  подготовка к  открытие  советский павильон оказываться для  я
самый горячий. в америка я ехать под впечатление замечательный книга ильф и
петров "одноэтажный америка",  который развеивать миф о  ее  многоэтажность
(небоскреб стоять  лишь  в  нью-йорк,  чикаго  и  некоторый другой  крупный
центр),   но  подтверждать  давний  мнение  об  американский  деловитость,
практичность и обязательность.
     увы,  всякий деловитость и обязательность у американец исчезать,  едва
дело  касаться  "нестандартный  работа",  требовать  инициатива,  как  у  мы
говорить,  "смекалка русский  мастеровой".  именно  это  и  неприсущий славный
американский парень,  угощать друг друг,  да  и  я заодно,  дружеский
затрещина. выдумка и энтузиазм они чуждый.
     квартировать мы с  художник вино виныч (вениамин вениаминович) у
старый чех,  который, проживать здесь четверть век, продолжать называть город
нев-йорк (как  писаться!).  когда мы  приветствовать гость хозяин слово
"добрый вечер", мы отвечать "вечер добрый" - принимать за чехов. то, что мы
русский,  обнаруживаться пора самый неожиданный образ.  как-то мы зайти в
кафетерий выпивать  чай.  к  столик подходить американец и  по-русски  попросить
разрешение садиться с  мы.  мы удивляться,  как он,  не слышать ни один наш
слово, узнавать, что мы из россия?
     - а как же! - отзываться он. - ведь вы полагать чайный ложка в стакан и
не вынимать они, когда пить. так делать только русский.
     после открытие международный выставка под  девиз "мир  завтра" я  как
начинающий  фантаст  иметь  бесценный  возможность  познакомиться  со   все
павильон и даже описывать они в большой очерк "мир будущее".
     напечатать  после  мой  возращение  домой  даже  рано  "пылать
остров",  он  и  становиться  мой первый публикация ("новый мир",  1939,  No12).
корифей  советский  литература федор  гладков  и  леонид  леонов  -  главный
редактор "новый мир" и его заместитель -  приглашать я в свой кабинет в
"известие"  и   сказать,   что   очерк  иметь  славный  предшественник  -
"одноэтажный америка",  но  что я  не ударять-таки лицо в  грязь.  а  потому
следовать подумать теперь я о роман.  и быть удивлять, узнавать, что роман уже
написать,  начинать печататься в  "пионерский правда"  и  готовиться отдельный
издание в  детиздат.  и что после пребывание в америка я уже садиться за второй
роман.  возможно,  они не одобрять такой скоропалительность, но впоследствии
именно  леонид леонов вместе с  с.  я.  маршак рекомендовать я  в  союз
советский писатель.
     в  "новый мир" я рассказывать,  как с территория выставка в грядущее быть
отправлять "бомба время".
     я  не  присутствовать при "старт" "бомба время",  но ясно представлять
себя,  как  огромный,  похожий  на  современный ракета  баллон,  наполнять
нейтральный  газ  и  образец  быт  современный американец,  начинать  с
цветастый подтяжка,  телефон, кинопроектор и кинолента, модный костюм и
избранный книга,  альбом  фотография,  словом,  все-весь,  кончать  письмо
эйнштейн потомок,  под звук музыка торжественно опускать в шахта. трудно
представлять себя будущий раскопка нью-йорк.  узнавать ли археолог грядущий,
какой  подарок слать  он  двадцатый век?  вырастать ли  на  место современный
пригород нью-йорк  фляшинг колосс будущий уранополис или  почтительный
потомок  сохранять здесь  заповедный место,  не  доставать рано,  чем  через
загадывать пять тысяча год, завещать предок?
     "мир будущий"? каков-то он быть?
     на  выставка  "мир  завтра"  быть  представлять преимущественно товар,
который предстоять завтра сбывать.  и  в  павильон страна и  фирма  без  конец
показываться  только  что   появляться  телевизор,   новый   холодильник,
стиральный машина и, конечно, автомобиль, автомобиль, автомобиль...
     высокообразованный "рикша",  владеть  несколько язык,  катать  в
комфортабельный кресло на колесо имущий посетитель, чтобы тот не уставать,
и давать пояснение на их родной язык. словом, последний слово реклама.
     в  нью-йорк  я  смочь  познакомить некоторый  американский инженер  с
задумывать   я   проект   арктический  мост.   они   заинтересовываться
технический решение,  но сомневаться (и не без основание!) в осуществимость
такой проект при тогдашний политический обстановка. забегать вперед, сказать:
я  гордиться  то,  что  в  советский журнал  для  американец "совиета лайф",
издаваться в вашингтон,  в номер,  посвящать шестидесятилетие октябрь, в
обзор  событие  тридцатый год  наряду  с  перелет через  северный полюс
чкалов  и   громов,   эпопея  челюскинец  и   папанинец,   быть  мочь
незаслуженно,  поминать и "арктический мост". о роман сказать, что в он еще
в  тридцатый  год  подниматься вопрос  о  мост  дружба  между  советский и
американский народ,  который разделять отнюдь не их подлинный интерес. в
печать  появляться также  сообщение,  что  японец приступать к  строительство
подводный плавать тоннель,  правда, длина не в два тысяча километр,
как в  книга,  а  в  25,  между остров хонсю и  хоккайдо.  но все же идея
научно-фантастический роман давать всходы в жизнь.
     вернуться я  из  соединять штат америка лето  1939  год,  накануне
начало второй мировой война.  по путь задерживаться на два неделя в париж, где
состояться торжество по повод 150-летие французский революция.
     на  завод в  мытищи я  не  вернуться -  переходить целиком на литературный
работа.  становиться  член  группком детский и  юношеский писатель и  даже  быть
избирать  в   бюро  вместе  с   вадим  кожевников  и  николай  богданов
(председатель).
     переход мой из техника в литература вызывать немало сомнение даже у самый
близкий я человек.  так н.з.поддьяков, однокашник по институт и соратник по
белорецкий завод, узнавать, что я писать роман, восклицать:
     - а.п. сходить с ум!..
     некоторые считать,  что я  зря оставлять технический поприще,  на который
успевать зарекомендовывать себя  обещать инженер.  такой взгляд много поздно
придерживаться и мой старший дочь нина.  но ведь она становиться соратница и.  в.
курчатова и  приучать быть не фантазировать,  а  воплощать в  жизнь то,  что
казаться  невыполнимый  даже  корифей  физика  тот  время.   недаром  она
награждать орден ленин.
     однако я  поддерживать сын.  старший,  олег,  ныне  военный моряк,
капитан первый ранг, инженер, говорить:
     - у  отец то  и  дело появляться новый идея.  для  осуществление каждый
потребоваться весь  жизнь.  а  у  он  только  один.  в  роман  же  он  мочь
представлять реализованный они все и ждать всход фантастический семя.
     с  он соглашаться и младший,  никита.  сам он отнюдь не случайно избирать
свой инженерный специальность сверхпроводимость,  с который связанный замысел
"пылать остров".
     выбор  быть   сделать.   однако  в   самый  начало  мой  профессиональный
литературный деятельность прерываться.
     начинаться великий отечественный война.


5. институт имя жюль верн


     первый два день война я дописывать последний страница роман "арктический
мост" и  успевать сдавать его директор детиздат дубровина,  уже надевать форма
майор.
     сам  я  проходить  война  от  солдат до  полковник,  не  совершать особый
подвиг,  позволять отыскивать "маршальский жезл в солдатский ранец".  быть
все значительно простой (а мочь быть, сложно?).
     на третий день война по направление военкомат я  являться в расположение
39-го запасный саперный батальон.
     и  как  в  промышленность (сразу же  после студенческий скамья),  так и
теперь в армия я ждать неожиданность.
     отмахать я  пешком километр пятнадцать,  так  как на  станция железный
дорога  никто  мы,  призывать в  армия,  не  встречать,  ни  автобус,  ни
грузовик мы не подавать.
     на крутой берег река,  в сосновый бор я разыскивать командир батальон,
старший лейтенант зимин  (потом я  встречать он  уже  майор).  батальон
только еще формироваться,  помощник у  комбат не быть,  где кто ночевать,
никто не знать. зимин сам только что прибывать, надо думать, тоже пешком.
     неподалеку находиться временный военный  городок  из  фанерный  домик,
сооружать в  пора  учение.  теперь  они  пустовать.  я  проявлять непрошеный
инициатива и поводить за себя туда вновь прибывать.
     на следующий день я даже воображать,  что мой находчивость оценивать,  ибо
старший лейтенант зимин назначать я  помпотех -  помощник командир по
техника,  хотя я считать, что числиться рядовой, необученный. но, конечно же, я
переоценивать признание  свой,  с  позволение сказать,  "заслуга  квартирьер".
вероятно,  все быть решать много рано (как и на белорецкий завод!), еще в
мытищинский военкомат.  в  батальон я  выдавать удостоверение как военный
инженер III  ранг:  в  первый тяжкий день  война  красный армия требоваться
офицер, разбираться в техника.
     теперь  в   мой  обязанность  входить  обеспечение  не   мирный  работа
металлургический   завод,   а   формирование   механизированный   саперный
автобатальон, отправляться на фронт.
     но  с  автомашина быть беда!  на мобилизационный пункт они поступать
совершенно разбитый,  требовать большой ремонт.  а  ремонтный база не быть.
выходить из положение как хотеть, хоть создавать свой авторемонтный завод!
     я  и  пойти  это  путь.  построить  пополнение,  скомандовать инженер
сделать десять шаг вперед, автомеханик пять, слесарь и шофер по три и
два  шаг  -  внушительный группа инициативный человек,  уметь,  если  надо,
делать чудо из ничто.
     мой помощник становиться воентехник и.савочкин,  б.печник,  в.зубков,
я.куцак,  н.кузнецов, политработник в.жаров, а.самчелеев. они и составлять
костяк военный часть,  получать потом номер 5328.  рыскать по  москва,  этот
офицер  умудряться  находить  столько  запасной  часть  в   покинутый  или
отсылать на фронт свой машина автохозяйство,  что становиться возможный в  лес
под москва,  близ перловка, организовывать настоящий авторемонтный база, даже
использовать для она небольшой местный заводик.
     саперный  батальон,  снабжать  "оживать" автомашина,  отравляться
прямо из перловка на фронт.
     однажды   шофер   пригонять   с    мобилизационный   пункт   разбивать
грузовик-вездеход газ-60. у он быть три ось. на два задний поверх обычный
шина натягивать резиновый лента - гусеница.
     гусеничный ход привлекать мой внимание.  а  что,  если этот часть грузовик
превращать  в  почти  готовый  уже  танкетка,  загружать  ее  взрывчатка  и
выпускать на  вражеский танк?  но  привод?  сделать он электрический,  ведь
москва не сдавать,  она оставаться со свет! пусть такой танкетка выскакивать
из  подворотня или  переулок,  управлять они можно из  окно соседний дом.
итак,  электроэнергия!  но откуда взять редуктор, электрический мотор? так
они  же  быть,  существовать!  обыкновенный электрический дрель!  вместо сверло
пусть  они  вращать  колесо,  огибать гусеница.  правда,  за  побежать
танкетка  потянуться  провод.   о   радиоуправление  тогда   и   мечтать  не
приходиться.  ну и что же,  что провод?  если танкетка мгновенно выскочить из
укрытие,  перебивать в  уличный бой провод быть трудно,  чем попадать в  сам
танкетка.
     я  созывать свой  помощник.  сказать -  сделать.  добывать электродрель,
сооружать  саморазматываться катушка  наподобие  текстильный  шпулька.  для
маневрирование включать с  удалять пульт правый или  левый гусеница.  но
как регулировать скорость?  менять напряжение!  автотрансформатор нет. можно
взять  двигатель  трехфазный  ток!   статор  включать  в  сеть,   а  ротор
затормаживать  и   снимать  с   он  напряжение  как  со  вторичный  обмотка.
повертывать ротор  рычаг,  получать  любой  напряжение  от  начальный  до
нулевой. сделать все за считать день.
     я  вызывать  свой старый друг  и  соратник профессор иосифьян.  не
видеть он со время подготовка нью-йоркский международный выставка,  где он
сооружать макет  магнитофугальный железный дорога  с  бежать магнитный поле
(как в наш электроорудие!). иосифьян миг примчаться и организовывать по весь
форма испытание наш самоделка на  импровизированный полигон близ какой-то
лесной военный склад. доставать где-то огнемет.
     я поехать с доклад в московский военный округ.
     в назначать день на опушка прибывать представительный комиссия.  в она,
помимо  начальник инженерный войско  московский военный округ  полковник
третьяков,  входить  нарком  электропромышленность  товарищ  кабанов,  нарком
электростанция товарищ летков, руководитель аппарат цк партия, генерал...
     танкетка лихо бегать по большой опушка, условно поражать огнемет цель.
один из  генерал едва спасаться от неумело направлять огненный струя.  но в
претензия не быть.
     этот  испытание неожиданно повертывать в  новый русло весь  мой последующий
жизнь.    профессор   иосифьян   назначать   директор   завод    No627,
преобразовывать потом в научно-исследовательский институт с тот же номер.
я  во  глава специальный воинский часть No  5328 быть придавать этот завод,  а
потом институт в качество его главный инженер.
     так в  горячий день война мы снова объединяться с  иосифьян.  офицер
наш  часть  поставлять  начальник  цех,  конструкторский бюро,  отдел
кадр,  а  боец -  за станок и  тиски.  в  короткий срок удаваться налаживать
выпуск  танкетка-торпеда  для   оборона  москва.   начальник  отдел  военный
изобретение   главный    военно-инженерный   управление   красный    армия
подполковник пигельницкий с  ведомо  маршал  инженерный войско  ка  товарищ
воробьев оказывать мы всемерный помощь.
     к счастие,  гитлеровский полчище быть отбрасывать от москва, и сухопутный
электроторпеда "для  поражение  прорваться на  московский улица  вражеский
танк" не понадобиться.  становиться думать, как применять они в полевой условие.
электроторпеда можно  разгонять и  направлять на  дот,  на  огневой  точка  в
окоп, подготовить атака или сорвать вражеский маневр. понадобиться сделать
передвижной электростанция,  помещать они внутри малый танк, передавать мы
для этот цель.
     так   завод,   преобразовывать  в   научно-исследовательский  институт,
впоследствии один из крупный научный центр электропромышленность,  внии
электромеханик,  начинать действовать. мы с иосифьян удаваться привлекать много
активный  изобретатель  и   ученый.   из  они  четверо  становиться  после  война
академик (в их число а. с. займовский и к. а. андрианов). изобретатель же
быть представлять уже тогда заслуживать деятель советский техника (а  после
война писатель-фантаст) в.д.охотников,  доктор наука г.и.бабат, тоже
потом  проявлять  себя  в  литература.  приходить  к  мы  юрий  александрович
долгушин,   изобретатель  и   уже   прославлять  писатель-фантаст,   автор
нашуметь роман "генератор чудо",  мой соратник по нью-йоркский выставка
изобретатель  и  эксперт  по  изобретение  3.л.персица  и,  наконец,  кирилл
константинович андреев,  который  возглавлять  в  институт  бюро  технический
информация (редактор не  только мой первый,  но и  несколько последующий
романов!).
     можно и  нужно быть смело изобретать и  тут  же  применять изобретать
против враг. и мы стараться помогать партизан, снабжать их самый необычный
средство вооружение.  чтобы  охарактеризовать общий  строй  мысль  дерзкий
искатель,   находить  здесь  применение  свой  творческий  энергия,   мочь
вспомнить шуточный название наш завод-институт -  "институт имя  жюль
верный".
     теперь,  спустя столько год,  можно рассказывать кое о  чем,  что удаваться
тогда сделать.  ленинград быть  в  блокада.  снова мы  встречаться с  абрам
федорович иофф.  на этот раз речь идти о реализация его открытие в область
полупроводник.     партизан    нуждаться    в     бесперебойный    связь.
радиопередатчик необходимый  питание.  доставлять  электробатарейка трудно.
как обеспечивать наш разведчик в  немецкий тыл?  академик иофф предлагать
создавать у  мы  лаборатория под  руководство его  сотрудник юрий петрович
маслоковец.  лаборатория приступать к  работа какой  подозрение мочь  вызывать
"мирный" с  вид чайник,  намеренно помять,  закапчивать?  но если в лесной
глухомань повесить он над костер и подключать к тайный клемма провод, то
скрывать в  день  полупроводник,  нагреваться,  давать электрический ток.  для
зарядка аккумулятор достаточно. партизанский передающий радиостанция мочь
действовать!
     вместе с  походный радиостанция а-7,  который нельзя быть подслушивать с
помощь  радиоперехват,  потому  что  сигнал  передаваться  не  изменение
амплитуда,   а   частотный  модуляция,   вместе   с   необычный  запал,
неразряжать партизанский мина,  который в принцип нельзя обезвреживать,
и  множество  другой  новинка  мы  поставлять свой  продукция  партизан и
войсковой подразделение через  наш  старый соратник,  начальник вновь
создавать центральный штаб партизанский движение п.к.пономаренко.
     приходить пора применять и танкетка.
     спустя  четверть век  я  иметь  возможность снова  воочию увидеть такой
танкетка...  в  кино,  в знаменитый французский фильм "фантомас".  помнить,
гангстер в начало картина похищать ученый из секретный,  за семь замок,
лаборатория?  он  сажать  в  автофургон,  откуда тут  же  выскакивать "наш
танкеточка"!  она мчаться впереди автофургон,  налетать на  запирать тяжелый
ворота и  взрываться вместе с  они,  пролагать путь гангстер с их добыча.
забавный  зрелище,   подавать  с   чисто  французский  юмор.   но  сколько
трагический воспоминание оно всколыхивать!..
     ровный степь  керченский полуостров.  раскисать в  весенний распутица
дорога.  на  горизонт  нефтяной  бак  феодосия.  застывший  мертвый  зыбь
выглядеть пологий возвышенность. по один сторона холм наш войско, по другой
- гитлеровец. в укрытие легкий танк с передвижной электростанция. она ведать
инженер каток (в  солдатский шинель).  боевой расчет передавать два опытный
танкетка.  они должный выпускать на вражеский позиция.  помнить бодрый высокий
грузин с  тонкий усик и сверкать взгляд.  красавец!  уцелеть ли?  он
четко  рапортовать  о  готовность  вести  первый  танкетка,  осваивать  нехитрый
управление она.
     танкетка перетаскивать в  передний окоп ночь,  когда в небо яркий дуга
взлетать немецкий осветительный ракета
     маршал инженерный войско ка  товарищ воробей направлять наш  оперативный
группа  сюда,  на  крымский  фронт,  к  начальник  инженерный войско  фронт
генерал-полковник хренов. оружие, создавать для защита москва, переходить в
наступление.  из наблюдательный пункт через стереотруба видно,  как словно
из-под  земля  выскочить  танкетка  и,  вилять  на  ход  (хитрость  красавец
грузин!),  становиться приближаться к  немецкий окоп,  откуда время от  время
строчить  крупнокалиберный  пулемет.   он  тотчас  становиться  бить  по  замечать
двигаться цель.  вспыхивать,  выдавать себя,  и  другой огневой точка,  будить  в
грохот переполох предрассветный мгла.  хотеться все видеть свой глаз,
а не через стереотруба.  в азарт неосторожно высовываться из НП. я тотчас же
пробивать пуля пилотка.  обнаруживать я это много поздно, но заштопывать памятный
дырка не становиться.
     танкетка достигать вражеский окоп  -  не  подбивать,  провод  оказываться
неуязвимый!  взрыв у намечать цель!  второй танкетка уже мчаться к зот и,
налетать  на  земляной  укрепление,   тоже  взрываться.  испытание  в  боевой
обстановка  удаваться!  теперь  можно  выпускать  на  враг  и  весь  остальной
"торпеда", но...
     идти  тот  самый  весна  1942  год,  когда  гитлеровский войско готовить
наступление на кавказ и  сталинград.  они бояться удар в  тыл из крым,  из
недавно отбивать у они керчь. и потому переходить здесь в наступление. время для
испытание танкетка выбирать явно  неудачно!  мы  приказывать уходить со  свой
техника к пролив.  наш группа быть разбивать на два часть: передовой отряд,
который взрывать в  немецкий укрепление первый два танкетка,  и резервный со
весь остальной техника.  приказывать свой помощник б. печников отходить на
легкий  танк,  я  спешивать  предупреждать основной наш  группа  о  начинаться
отступление советский войско.  заставать я она в татарский селение мамат.  там же
встречать  полковник  павленко,   военный  корреспондент,   замечательный
писатель.  признаваться он, что я тоже литератор, постесняться. для павленко я
так и оставаться военный инженер, выполнять особый боевой задание. реальный
сухопутный  торпеда  наверняка  интересовать он  много  любой  фантазия  и
гипотеза начинающий фантаст.
     отправлять  резервный  группа  под  начальство  политрук  самчелеев  к
переправа через керченский пролив,  я кинуться на попутка навстречу ребята,
отводить от  линия  фронт  подвижный электростанция на  легкий танк.  но
проходить  ливень,  и  попутный грузовик застревать  в  образовываться "озеро".  я
выбираться из  кузов и,  увязать по колено в  прикрывать слой вода непролазный
грязь, отправляться пешком. отмахать в тот день сорок километр!
     немецкий самолет бомбить селение.  от "юнкерс" то и  дело отделяться
"точка".  я  привычно бросаться наземь  -  передо я  с  грохот вздыматься
частокол черный дымный столб.  вставать,  снова идти. наткнуться на маленький
черный перчатка.  подымать... и ужасаться. один дело взлетать к небо фонтан
огонь, другой - держать не перчатка, а отрывать детский кисть... закопать она
тут же.
     с  огромный  труд  отыскивать  свой  в  какой-то  приморский деревушка.
рыбачка угощать жареный бычок и горестно смотреть на мы.
     объединяться весь мы  у  керченский катакомба,  где впоследствии укрываться
наш партизан и  постоянно держать гитлеровец в  напряжение.  помнить низкий
свод выработка и характерный пыльный запах подземелье, узкий, кто знать как
далеко уходить ход древний каменоломня.
     здесь я  находить штаб фронт и получать приказ переправляться на таманский
берег.
     жуткий переправа!  если  в  ла-манш  у  дюнкерк трехсоттысячный армия
союзник,  теснить немец,  иметь  в  свой распоряжение весь  английский
торговый и военный флот,  то возле керчь при тот же число войско сновать лишь
несколько катер.  неразбериха на  причал  быть  отчаянный.  человек  терять
власть над себя.  никто не командовать. с воздух сыпаться бомба, с высокий
берег стрелять из пулемет по столпиться масса человек.
     и  тогда  я  отважиться взять  на  себя  командование переправа.  любой
инициатива  в  боевой  условие  объединять.  я  и  мой  помощник становиться
беспрекословно подчиняться.  на  причал устанавливаться кое-какой  порядок.  в
первый очередь отправлять через пролив раненый и персонал госпиталь.
     бомба  и   снаряд  сыпаться  на  берег,   укладывать  человек  на  земля.
подниматься уже  не  все.  наш  политрук самчелеев,  считать  весь  кончать,
отвергать даже мысль о возможный план,  застреливаться. один из боец, паршин,
погибать от  авиационный шариковый бомба -  немецкий новинка,  -  который хотеть
рассматривать.  никогда не  забывать майор с  отрывать нога.  он  лежать  в
пенный  полоса прибой и  требовать я  к  себя.  приказывать как  старший по
звание пристрелить он.  я не мочь, дух не хватить, велеть относить майор под
крутизна берег, посылать к он медсестра. но что она мочь сделать?
     сутки без сон переправлять я  самостийный наш часть на  таманский берег.
некоторый боец и офицер сколачивать плот,  пригонять рыбацкий лодка.  сам
не   видеть,   но  я  рассказывать,   будто  группа  выдумщик  умудряться
переправляться на тот берег в "эмка", обвязывать она надутый камера и приделывать
к колесо подобие плица.
     наконец  прибывать   командир,   уполномоченный  наводить  здесь   порядок.
самозваный командование мой  приходить конец.  я  получать приказ отправляться
вместе с ребята с первый же катер. ослушиваться я не мочь.
     когда наш  ребята садиться на  катер,  там  человек  драться за  место на
палуба,  грозить  друг  друг оружие.  разыгрываться жуткий сцена,  на  исход
который я уже не мочь влиять.  я лишь считать свой долг переходить на катер из
наш  группа  последний.  но  вставать  на  палуба  быть  уже  некуда.  судно
крениться, готовый отходить.
     на берег,  совсем близко, упасть бомба, взметываться фонтан дым, ужасающий
грохнуть.  толпа,  заполнять причал,  шарахнуться в  сторона море.  и я
сталкивать с причал. барахтаться в ледяной вода на достаточно глубокий место,
я видеть, как катер медленно отчаливать, его удаляться борт казаться высокий,
отодвигаться от  я.  в  полный  обмундирование и  вооружение  я  стремиться
отплывать от катер к причал.  спасать многозарядный винтовка,  передавать я
раненый боец,  не смочь. но выплывать все же удаваться. по ослизлый столб я с
помощь дружески протягивать сверху рука  забираться на  причал.  холодный ветер
пронизывать до кость. ребята мой быть уже на путь к таманский берег.
     не сразу попадать я  к  они,  не сразу оказываться в  другой мир.  не так уж
широкий керченский пролив -  какой-нибудь двадцать пять километр, - но по тот
его сторона, когда я попадать туда, "оглушать" тишина, звенеть цикада и хрустеть
песок под нога.
     я раскладывать на солнце мокрый обмундирование, сушить документ.
     из краснодар в москва мы лететь на транспортный самолет.  остерегаться
близость  фронт,   летчик  сделать  крюк,   пролететь  над   "тихий  гавань"
сталинград,  где  не  начинаться еще героический эпопея,  переламывать хребет
германский нацизм.
     никто из мы,  уцелеть после вторичный потеря керчь,  герой себя не
чувствовать. даже удачный испытание в бой первый танкетка омрачаться то, что
остальной так и  не  быть использовать.  они приходиться подорвать на керченский
берег.
     переправа! а сколько они быть в тот год!..
     спустя  почти  сорок  год  мы  говорить о  она  с  аркадий федорович
хреновый,   генерал-полковник,   герой   советский   союз,   один   из
руководитель комитет ветеран. он встречать я у себя дома как родной и
рассказывать,  рассказывать...  вспомнить и о сухопутный торпеда,  который так
встревожить после  керчь гитлеровский командование и  заинтересовывать маршал
малиновский. и снова о переправа...
     - так чего же много - уничтожать или построить вы мост? - спрашивать я,
знать о  его  поход от  взламывать его войско линия маннергейм до  тихий
океан.
     - много построить!  -  заверять он,  все  такой же  бодрый,  энергичный,
наполнять созидательный сила великий отечественный...
     в  москва с  удвоенный энергия мы  приниматься за решение первостепенный
задача оказание помощь фронт - знать теперь, что это такой!
     испытание  на   подмосковный  полигон  идти  один  за  другой.   помнить
болотистый место в  излучина москва-река за  кольцевой железный дорога.  не
мочь я, фантаст, воображать, что здесь когда-нибудь развертываться замечательный
спортивный  комплекс  лужники,   что   спустя  сорок  год  загораться  здесь
приносить из  олимпия огонь в  день московский олимпиада.  а  пока не  то в
лужа,  не  то  в  озерко на  этот место плавать в  изобретать он  резиновый
лодочка,    выполнять   заодно   с   резиновый   сапог-ласт,   юрий
александрович долгушин.  взрывать на место будущий стадион свой чудо-запал
охотников.  из обыкновенный винтовка стрелять (а не бросать их!)  граната.
опробовать и многий другой вид вооружение.
     в  институт к мы приезжать передовой человек наука:  ведь мы быть чуть ли
не    единственный   действующий   в    москва    в    условие    эвакуация
научно-исследовательский учреждение.  не говорить уже об академик а.ф.иофф,
постоянно связывать с  мы.  приезжать часто  академик аксель иванович берг.
бывать и  профессор уваров,  показывать чертеж первый газовый турбина.  тогда
еще мало кто предвидеть, что вскоре она заменять поршневой двигатель авиация.
     положение на фронт изменяться.  потерпеть сокрушительный поражение под
сталинград,  гитлеровец,  огрызаться,  отступать,  весь разрушать на временно
захватить они земля.
     мимо наш институт,  располагать в  великолепный особняк бывший
нефтяной магнат  на  садовый кольцо,  продефилировать нескончаемый колонна
немецкий военнопленный.  много раз потом видеть я  в кино низенький генерал
от инфантерия,  шагать впереди,  и тянуться за он серый масса обманывать
фюрер человек,  для который война,  к их счастие, кончаться. моечный машина,
завершать "парад крушение рейх",  следовать за колонна, символически смывать
след несостоявшийся победитель с московский мостовая.
     близиться   час   победа,   институт   следовать   подумать   о   новый
электрооборудование,   который   предстоять  разрабатывать  и   выпускать  для
восстанавливать промышленность страна.


6. "вице-король штирия"


     и  снова получать я как офицер особый задание.  с изумление узнавать,  что
я,   инженер-майор,   досрочно   присваивать   звание   полковник   (миновать
промежуточный  звание  инженер-подполковник!).  снова  вспоминаться  первый
пятилетка и незаслуженно высокий должность главный механик завод. и опять
так нужно быть страна.
     в  новенький полковничий погон с  группа генерал гамов  выезжать  я
поезд  через  румыния,  переходить перед  то  в  лагерь  антигитлеровский
коалиция, в дымиться еще после бой будапешт.
     на  улица  множество прохожий.  на  мостовый  только  военный  машина.
задерживаться  у  книжный  лоток  со  свежий  издание  на  венгерский  язык.
поражаться, увидеть "путешествие на марс" алексей толстой ("аэлита"!).
     так,  в едкий дым война, встречаться снова с любить свой фантастика!
когда-то вернуться к она?

     до  вена ехать на  автомашина.  входить в  город с  первый танк.  на
площадь   перед   отель   "бристоль"  наш   автоматчик  в   развеваться
плащ-палатка перебегать от  здание  к  здание,  посылать короткий очередь по
невидимый цель. мы поселять в "бристоль".
     среди  ночь  подымать  по  тревога.  приходиться  покидать  комфортабельный
постель с накрахмаливать белье. район снова мочь переходить в рука гитлеровец.
временно  перебираться в  другой  гостиница.  скоро  гитлеровец окончательно
выбивать из  вена.  они терять австрия,  терпеть поражение в  чехословакия,  в
германия откатываться к берлин.
     в   вена  я  вручать  правительственный  мандат  как  уполномоченный
государственный комитет оборона,  высокий орган советский власть во время
война.  я вменяться в  обязанность находиться при командующий 26-й  армия
генерал-лейтенант гагин и  вместе с  придавать группа офицер обеспечивать
демонтаж  в  штирия  (австрийский альпы)  оборудование предприятие  концерн
герман геринг.  до тот пора я никак не подозревать, что первый в рейх лицо
после гитлер,  кричать о  "национальный социализм",  на  дело оказываться
столь   сказочно   разбогатеть  капиталист  (бандитски  присваивать  себя
капитал и завод!).
     задача демонтаж оборудование оказываться не  из легкое.  рабочий,  кроме
немецкий и венгерский военнопленный,  в распоряжение уполномоченный гоко не
иметься,  да  и  конвой для  они тоже.  приходиться выходить из  положение,  не
считаться с нарушение обычный норма.  и я представлять себя теперь со сторона,
как "русский обирать" (свирепый бородач,  как о  он говорить) вызывать к  себя
венгерский полковник и поручать он (к его удивление и даже радость -  ведь
немец вести себя с венгр заносчивый!) охрана весь военнопленный.  оружие не
полагаться,  и венгр расставлять свой конвой,  "вооружать" он палка. курьез,
но  немец страшно обижаться и  поставлять рядом с  каждый венгерский солдат
свой, тоже с палка. эксперимент удаваться, беглый не оказываться.
     как старший по звание,  я приводиться некоторый время быть комендант
город брук на майн, где находиться штаб-квартира наш группа.
     но  как  все-таки перевозить тяжелый оборудование?  на  что перевозить?
ведь ни вагон, ни паровоз не иметься! приходиться самолично распоряжаться о
пуск в ход бездействовать паровозо- и вагоноремонтный завод. промышленный
объект штирия зарабатывать.  австрийский рабочий обрадоваться и  даже шутливо
прозывать бородатый полковник "вице-король штирия".
     вскоре  поезд,  укомплектовывать  пригодный  вагон,  появляться  на
территория   завод   геринг.   оборудование  следовать   демонтировать  и
погружать. приходиться я еще раз сыграть роль бородатый полковник и с самый
свирепый  вид   вызывать  к   себя   трястись  от   страх   геринговский
специалист.  они глупо запугивать нелепый россказни,  будто они представать
перед  сам  переодевать маршал  толбухин.  чепуха,  конечно!  я  просто
предупреждать инженер, что весь оборудование они должный только демонтировать.
перепугать инженер удаляться и с немецкий педантичность,  безукоризненно
выполнять "грозный приказ".
     но не надо думать,  что в задача наш группа входить один лишь демонтаж
оборудование. напротив!
     благодаря  присутствие  в  наш  группа  советский  специалист сам
высокий  квалификация,  такой,  как  подполковник илья  коробов,  из  знатный
инженерный семья коробов,  или  мой  друг николай зосимович,  мы  удаваться
совместно с австрийский инженер в короткий срок запускать паровозо-  и
вагоноремонтный завод  штирия,  закладывать то  основа возрождение австрийский
промышленность.
     выполнение весь  этот  задача требовать огромный напряжение,  отказ от
сон  и  быстрый передвижение по  альпийский дорога  штирия.  на  трофейный
малолитражка "оппель-олимпия" я носиться в вена и обратно.  сидеть за руль,  я
не  слишком считаться с  дозволенный скорость,  то  более что на  лобовой
стекло машина виднеться правительственный пропуск на право проезд, через весь
контрольный пункт без  предъявление документ.  вот за  этот-то  скорость я
однажды и поплатиться.

     из  штаб фронт приезжать офицер и  передавать приказ являться к  начальник
тыл генерал армия петров.  поехать мы с офицер-порученец на этот самый
прыткий  "олимпия".  казаться  странный,  почему  мой  попутчик так  дотошно
расспрашивать об этот машина,  с  удивление разглядывать самый обыкновенный
малолитражка.  понимать  я  это,  лишь  представать,  холодеть,  перед разгневать
генерал армия.  он  распекать злополучный полковник,  не  считаться с  его
правительственный мандат,  за  то,  что не  мочь догнать "оппель" на  свой
прославленный "хорхе".  тщетно быть убеждать генерал,  что  "олимпия" не  в
состояние развивать скорость свыше сто  шестьдесят километр в  час  (как он
утверждать!).  генерал не  ошибаться!  то  более  что  иметь право отбирать
"провиниться" машина, "спешить" строптивый полковник.
     ехать  обратно  в   26-ю   армия  я  приходиться  на  попутный  машина.
командующий армия генерал-лейтенант гагин,  узнавать о  случаться,  вызывать к
себя незадачливый гонщик,  выслушивать он,  похохотать и тут же "награждать" за
лихость новый "олимпия",  наказывать:  "гонять,  шея  не  ломать и  генерал не
перегонять".
     гонять  приходиться,  иначе  не  успевать  бы...  но  генерал  стараться  не
перегонять.
     как-то  старый друг по  томск и  белорецк подполковник н.з.поддьяков,
случайно  оказываться  в   мой  группа,   приносить  находить  на  территория
поручать он завод в  капфенберг письмо на немецкий язык,  подписывать
генерал Schkuro.  шкуро?  кто во  время гражданский война не  слышать это
устрашающий имя?  но  штирия?  немецкий армия?  вскоре  все  проясниваться,
собственный глаз повидать я белогвардейский генерал, одевать в немецкий
форма,  а  с  он  атаман краснов,  тоже кровавый страшилище для донский
казачество.
     скоро  я  поставлять в  известность о  готовиться операция,  который
затрагивать территория подведомственный наш  группа  завод в  юденбург.
город разделять горный речка с высокий берег.  на один находиться завод,
а на другой...  английский войско,  размещать в городской дом. англичанин
сообщать наш командование,  что в их расположение окружать немецкий конный
корпус  генерал  шкуро.   он  входить  в  состав  армия  предатель  власов,
пленять со свой штаб в прага как раз наш 26-й армия. ее командующий
генерал гагин  вскоре после знакомство рассказывать я  об  это.  так  вот,
шкуро,   белогвардеец  в  гитлеровский  форма,   отказываться  разоружать  свой
семидесятитысячный  корпус.   англичанин  хотеть   избегать   столкновение  и
разрабатывать план  бескровный усмирение упрямый  генерал.  они  предлагать
наш   сторона  "разыгрывать"  начало  боевой  действие  между  советский  и
английский  войско,  о  что  так  мечтать  разбивать  нацистский  главарь.
английский   командование  поставлять   в   известность  генерал   шкуро   "о
случаться" и  предлагать его  корпус принимать участие в  развязывать бой в
состав  британский  сила.   для   выполнение  деталь  задумывать  план  и
требоваться территория еще не демонтировать завод в юденбург.  приходиться
ехать  туда  с  представитель штаб  армия  на  новый "олимпия".  по  путь
подымать  по  тревога  войсковой  часть.   и  за  наш  спина  начинаться
артиллерийский канонада,  который должный быть  услышать генерал шкуро.  как и
следовать ожидать,  продажный генерал с радость соглашаться воевать вместе с
англичанин против  русский.  генерал  шкуро  объяснять:  у  англичанин  свой
правило,  свой  незыблемый традиция.  в  состав британский войско  не  мочь
находиться подразделение или соединение, солдат который одевать во вражеский
форма и  вооружать вражеский (немецкий) оружие.  генерал шкуро посчитаться с
английский причуда (не весь ли равный, как быть одетый и из что стрелять!)
и соглашаться:  пусть его кавалерист временно пересаживаться с конь в грузовик,
переодеваться в  английский форма и перевооружаться в два пакгауз,  как он
сказать, располагать на противоположный берег река.
     неизвестно,  как вести себя шкуровский волк, когда у они "на английский
сторона" забирать оружие,  что-то непонятный объяснять на английский язык. я
при это не  присутствовать.  но  идти впереди автоколонна легковой машина,
пересекать мост с английский сторона, видеть сам.
     она  останавливаться,  окружать советский солдат в  зеленый фуражка
пограничник. маленький человек в форма немецкий генерал выходить из машина,
сердито  хлопнуть дверца.  с  задний сидение выбираться седой  плотный атаман
краснов  в  казачий фуражка с  красный околыш.  увидеть  зеленый фуражка с
красный звездочка,  пакостно выругаться и  сказать  так,  что  и  мы  быть
слышно:
     - опять этот сволочь-англичанка обманывать!
     видно, не впервой это быть белогвардейский атаман.
     шкуро  помалкивать.   затем  по   мост  двинуться  грузовик,   набивать
разоружать шкуровцамна в  немецкий шкура.  они  ждать  новый оружие,  но
увидеть он в рука советский солдат, встреча с который так страшиться.
     потом  с  группа  офицер  мы  ходить  по  цех,  куда  пограничник
отконвоировать людный с крысиный взгляд, одевать в мышиный форма.
     слышаться отборный мат и  блатной жаргон,  на  который объясняться между
себя этот отбросы, предавать родина.
     кто они? уголовник? обманывать? измучивать в плен или искатель легкий
путь? с каждый быть разбираться особо на суд. но весь они вместе произносить
приговор история.
     потом еще долго через брук-на-майн гнать табун трофейный конь.


7. хиросима и тунгусский тайга


     выполнять  задание  правительство,   наш  автоколонна  возвращаться  из
австрия через венгрия и  румыния домой,  в россия.  надо быть являться в штаб
23-й армия,  докладывать по форма командующий. и вот в поиск генерал гагин
на  пыльный румынский дорога попадать  я  еще  раз  в  катастрофа,  теперь уже
автомобильный.  получать восемнадцать ран,  в  тот число в голова,  и подумать
быть,  что литература отныне для я кончаться. помнить, как сидеть на обочина
дорога, заливать кровь, и слышать голос медсестра.
     - бедный полковничек, не жилец уже! - причитать она.
     на санитарный грузовик мы доставлять в  госпиталь.  особенно пострадать
майор асланов, который сидеть за руль (главный инженер московский почтамт,
впоследствии директор международный почтамт).
     хирург,  сбривать я борода, оперировать без наркоз и весь требовать, чтобы
пациент стонать: "неизвестно, живой или нет!" но у я быть свой представление
о  достойный поведение полковник на  операционный стол.  терпеть  молча.  к
счастие,  все  обходиться,  и  через  какой-нибудь два  неделя я,  опираться на
палочка,  являться к генерал гагин (он присылать за пострадавший свой машина).
расспрашивать обо все,  он все шутить:  ладно хоть,  что не "наградной олимпия"
быть вина авария.
     - а  борода  отрастать,  -  говорить он.  -  катастрофа же  набирать  полный
комплект: железнодорожный в детство, авиационный в юность, морской в керчь и
вот  теперь автомобильный в  румыния.  жить спокойно,  полковник.  больше не
причитаться, - напутствовать он, прощаться.
     можно быть  беспечно садиться за  руль и  проходить "высокий школа верховой
езда на автомобиль" по бездорожье бессарабия. колонна грузовик буксовать.
мы чудо проскакивать между зис и "студебеккер",  скользить, карабкаться,
едва не опрокидываться...
     на  этот-то непроезжий фронтовой дорога дождливый август 1945 год я
услышать по  трофейный радиоприемник сообщение на  английский язык о  то,
что  на  хиросима сбросить атомный бомба.  потрясать и  сам факт бесчеловечный
уничтожение мирный население город,  и  подробность взрыв:  ослепительный
шар яркий солнце,  огненный столб,  пронзать облако,  черный гриб над он и
раскат гром, слышный за сотня километр, сотрясение земной кора от земной
и воздушный волна,  отмечать дважды сейсмический станция. весь этот деталь
быть знакомый я еще со  студенческий пора,  со  время увлечение тунгусский
эпопея кулик, когда тот искать в тайга тунгусский метеорит.
     по приезд в  москва я  обращаться в  сейсмологический институт академия
наука ссср и попросить сравнивать сейсмограмма тунгусский катастрофа 1908 год с
атомный взрыв в  япония.  они  оказываться похожий как близнец.  во  я
просыпаться и зашептать фантаст:  "а падать ли вообще тунгусский метеорит?  ведь
не оставаться ни кратер,  ни осколок!  почему там, в эпицентр, стоять голый
столб  лес,  а  вокруг  на  площадь,  сравнимый  с  небольшой европейский
государство,  весь дерево лежать веер?  не  происходить ли взрыв в  воздух,
срезать ветвь лиственница в  эпицентр,  где  фронт волна быть  перпендикулярный
ствол,  и  повалить весь остальной,  в  особенность на возвышенность,  даже
отдаленный?  не  быть  ли  взрыв  атомный,  когда температура в  место взрыв
повышаться до  десяток миллион градус,  превращать в  пар  все,  что  не
взрываться?  потому и  не выпадать осколок взрываться тело,  они умчаться в
верхний слой  атмосфера и  там  свой  радиация вызывать свечение окружающие
слой воздух.  не  потому ли  стоять светлый ночь на  большой часть земной
шар?
     и  я  понимать тогда,  что мой место все-таки в  фантастика.  издательство
"молодой гвардия", готовить к выход книга "арктический мост", ходатайствовать
перед высокий инстанция о  мой возвращение в литература.  и я вернуться к
стол, к пишущий машинка...
     о   жизнь   писатель-профессионал  писать  трудно,   чем   о   год,
предшествовать переход в  литература.  о то,  что сделать,  надо судить по
выходить книга,  потому мой "пунктир воспоминание" касаться лишь то,  что
послужить повод или связанный с создание произведение,  рожать не только
воображение, а прежде все жизнь.
     и  снова  посещать я,  теперь  уже  как  литератор,  институт физический
проблема  академик п.л.капица.  академик  л.д.ландау  объяснять я  механизм
атомный взрыв.  потом консультироваться в  университет с академик игорь
евгеньевич тамм, считать, что ядерный взрыв космический тело возможный
лишь при условие, если оно искусственный происхождение.
     и  я  представлять себя,  что  в  тунгусский тайга в  1908 год происходить
атомный взрыв в  воздух,  без  удар о  земля,  это  мочь случаться лишь в
вещество,  получать искусственно, но не на земля, а на другой планета. так
появляться рассказ-гипотеза "взрыв".  впервые в  литература в он говориться о
ядерный цепной реакция взрыв,  погубить в  1908  год  над  тайга перед
спуск на земля инопланетный корабль...
     главный герой  этот  рассказ придавать некоторый черта  замечательный
ученый,  профессор  иван  антонович  ефремов.  я  познакомиться  с  он,
начинать,  но уже многообещающий писатель,  в кабинет главный редактор
"молодой гвардия" м.и.тюрин.
     с   непреодолимый  грусть,   становиться   ныне   председатель  комиссия  по
литературный наследие иван  ефремов,  вспоминать о  немой  -  флагман наш
советский фантастика.
     а  тогда,  начинать свой профессиональный литературный путь,  я  решаться
прочитывать рассказ-гипотеза "взрыв" в клуб писатель на улица воровской.  в
зал  я  увидеть  академик  иван  михайлович майский  и  его  жена  агния
александровна.
     мы  познакомиться еще во  время война.  человек удивительный биография,
иван  михайлович -  колчаковский министр  по  задание большевистский партия,
советский посол в  англия,  советник сталин во  время встреча с  черчилль и
рузвельт в тегеран и ялта -  интересоваться фантастика!  его жена и вводить
я впервые в  клуб писатель при весьма курьезный обстоятельство.  как-то
мы с ефремов встречаться у майский.  агния александровна собираться в клуб
писатель на очередной чтение у  камин в  большой дубовый зал и  попросить
я проводить она.  я  охотно соглашаться,  хотя к  союз писатель отношение
тогда еще не иметь, однако не расставаться с надежда становиться писатель.
     после чтение агния александровна поводить я в  ресторан -  в небольшой
закуток с  дверь в  зал.  я  жить тогда на казарменный положение,  на полный
военный довольствие в  часть.  похолодеть,  я  подумать,  что деньги у  я ни
копейка,  ведь тратить они я быть не на что.  но признаваться в такой конфуз
искушенный в дипломатический прием дама не решаться.  далеко пойти все плохо
и  плохо.  мы садиться за столик недалеко от буфетный стойка,  и  мой дама,  взять
прейскурант,  становиться заказывать какой-то пустяк.  к счастие, она не обращать
внимание,  что у  я от ужас начинать шевелиться волос.  и  тут появляться
незнакомый рослый  капитан  первый  ранг,  военный  моряк  с  добродушный,
располагать к  себя лицо.  подходить к ручка агния александровна и дружески
кивнуть я,  он усаживаться на свободный стул и, взять прейскурант, заказывать уже не
пустяк.  я  понимать,  что  идти ко  дно,  как в  керченский пролив.  развязка
наступать,  едва приносить счет!  и  его приносить.  но  капитан первый ранг,
небрежно отодвигать бумажка, сказать официантка:
     - записывать на мой счет.
     я  быть  спасать,  выплывать.  леонид  соболев в  форма  военный моряк  не
подозревать тогда,  что спасать утопающий на суша...  впоследствии,  когда я
рассказывать  леонид  сергеевич,  с  который  многий  год  поддерживать самый
хороший отношение,  об этот эпизод,  он от душа хохотать.  так же смеяться и
агния  александровна,   выслушивать  мой  запоздалый  признание,  хохотать  над
инженер-майор с персональный машина, но без грош в карман.
     и вот первый декабрь 1945 год, уже снимать военный форма, я, писать до
сей  пора  лишь роман,  прочитывать все  в  тот же  клуб писатель свой первый
рассказ "взрыв" о  ядерный катастрофа инопланетный космический корабль над
тунгусский тайга.
     рассказ этот публиковаться в первый послевоенный номер оживать журнал
"вокруг свет" в  1946 год.  вскоре я принимать в союз советский писатель
ссср  как  автор  два  "толстый" роман ("арктический мост"  уже  выходить
отдельный книга в  "молодой гвардия").  вслед за  то  появляться постановка
"загадка тунгусский метеорит" в московский планетарий.  в качество лектор
в  она  выступать доцент ф.ю.зигель.  он  становиться убежденный сторонник ядерный
гипотеза тунгусский взрыв.
     столь  беспрецедентный  вторжение  фантаст  в   тихий  научный  заводь
метеоритика вызывать там буря.  автор обвинять в антинаучность, ибо проблема
тунгусский метеорит, который утопать в болото, якобы давно решать.
     однако более сто энтузиаст-ученый и любитель наука, полный романтика
искание, отправляться в состав многий экспедиция в тайга. в их число быть и
экспедиция,   организовывать  по  инициатива  академик  с.п.королева.   они
собираться,  как  шутить ее  участник,  "искать в  тайга кусок марсианский
корабль".  так  появляться  разновидность туризм  -  "научный  туризм",  где
путешествие связанный с бескорыстный научный искание.
     особый место в  начинаться стихийно исследование занимать экспедиция под
руководство алексей васильевич золотов,  который присваивать в связь с его
исследование тунгусский феномен степень  кандидат физико-математический
наука.   и   это  не  единственный  случай  защита  диссертация  на  проблема
"тунгусский диво",  как называть он л.а.кулик,  первый его исследователь.  в
свой  монография  о   тунгусский  феномен  а.   в.   золотов  смыкаться  со
сторонник ядерный гипотеза.
     но  противник такой взгляд на  тунгусский явление среди ученый быть
куда много.  после широкий дискуссия, в тот число по телевидение, некоторый
ученый  потребовать запрещать неспециалист выступать по  научный вопрос.
однако время показывать - всеобщий интерес к тунгусский загадка не ослабевать.
немало  ученый  становиться  разделять "экзотический точка  зрение" автор ядерный
гипотеза,  поддерживать золотов, зигель и другой исследователь. спор
переходить в научный аудитория. дискуссия продолжаться, привлекать международный
внимание. обсуждаться уже восемьдесят гипотеза, и ни один из они не объяснять
все   аномалия  тунгусский  катастрофа  (кроме  ядерный  гипотеза!).   хотя
аргумент все много говорить в наш польза, проблема не решать и в наш день,
неожиданно возникать весь новый загадка.  так, точный прибор устанавливать,
что   в   эпицентр  тунгусский  взрыв  много  семьдесят  год  существовать
биофизический поле,  в  который  точный  морской  хронометр и  кварцевый
излучатель давать ошибка в двести раз большой, чем в любой другой место.
     а как же писатель? он уже не давать слово? напротив! он использовать свое
преимущество и  вносить в  популярный уже роман "пылать остров" становиться в немой
органический линия тунгусский гипотеза.
     спор продолжаться!..
     быть бы  ошибка думать,  что  маленький (но  скандальный) рассказ становиться
главный направление в работа литератор.  я приходить в литература инженер и
хотеть они оставаться на новый поприще.
     после  восстановление разрушать  война  страна  вынашивать  дерзкий
проект  создание  искусственный  море,  насаждение  лес,  преобразование
пустыня.  как отражение действительность и возникать у я,  фантаст, замысел
преобразование арктика  -  строительство вдоль  сибирский берег  мол  изо
лед:  если отгораживать прибрежный полоса море от ледовитый океан,  она не
быть замерзать круглый год. доступный становиться отдаленный, но богатый район
сибирь! роман получать название "мол северный".
     показывать "фантастический строительство" правдоподобный можно быть,  лишь
увидеть арктика свой глаз.


8. по арктика и вокруг африка


     побывать в  арктика помогать я  сердечный забота  и  дружеский участие
александра александрович фадеев. он договариваться с прославленный полярник
и челюскинец герой советский союз кренкель. эрнест теодорович в тот пора
руководить   весь   полярный  станция  главсевморпуть  и   отправляться  в
арктический инспекционный поездка.  несколько месяц мы дружески проживать на
соседний диван в  салон  легендарный корабль "георгий седов"  как  гость
капитан борис  ефимович ушаков.  каждый  вечер  там  собираться моряк и
полярник.  быть  здесь  и  евгений иванович толстиков,  становиться потом видный
исследователь арктика и антарктика, герой советский союз.
     за  многомесячный плавание "георгий седов"  сделать два  рейс,  посещать
множество зимовка  на  остров полярный море,  вплоть  до  самый  северный
оконечность земля франц-иосиф, где похоронить седов.
     и  сколько же  за  этот время я  услышать история об "обыденный героизм"
полярник на самый край свет!  правдивый и  удивительный,  они переполнять
я.  некоторые ложиться в  основа рассказ,  который выходить потом в свет в
мой  сборник "против ветер",  "останавливать волна",  "обычный рейс".  но
фантастика не мочь не проглянуть в  книга "гость из космос".  вслед за то
появляться и роман-мечта "мол северный".
     роман этот  вновь привлекать внимание кое-кто  из  ученый,  на  этот  раз
океанолог. они рассматривать "роман-мечта" как реальный технический проект и
становиться убедительно доказывать несостоятельность замысел сооружать ледяной мол
вдоль  сибирский берег  -  автор не  учитывать  придонный холодный течение,
который компенсировать тепло ветвь гольфстрим у карский ворота, и отгораживать
мол полынья все равный замерзать!
     иван антонович ефремов,  не только замечательный писатель-фантаст, но и
видный ученый,  восставать против такой отношение к литературный произведение
и написать океанолог обоснованный письмо. они вежливо отвечать ефремов, но
последний слово  оставаться за  критик роман,  кроме они,  письмо никто не
прочитывать - их статья быть напечатать, а письмо ефремов не публиковаться.
     я  допускать,  что  можно  нападать и  на  жюль  верн  за  то,  что  он
"выстреливать" человек из  пушка  на  луна,  который на  самый  дело  непременно
расплющиться бы.  или на уэллс за его безусловно ненаучный "машина время"
с  ее  противоречие "закон причинность".  при  такой  подход литературный
произведение переставать бы существовать.
     я  же  мочь  сохранять свой мечта,  если бы  даже соглашаться с  ученый,
признавать  бы   их   аргумент.   более  то,   вводить   бы   в   ткань  роман
"опровергатель", живописать они по свой усмотрение.
     новый  вариант  роман,  теперь  уже  под  название  "полярный мечта",
развивать конфликт с океанолог, который действительно оказываться правый (!).
приходиться  мой  полярный  строитель в  дополнение к  ледяной  мол  еще  и
подогревать остыть ветвь гольфстрим установка "подводный солнце". новый
герой  роман  академик овесян  (в  который оживать  мой  старый друг  академик
иосифьян) осуществлять в книга мечта современность -  термоядерный управляемый
синтез  водород  в   гелий,   подогрев  "подводный  солнце"  незамерзающий
прибрежный полоса вдоль сибирский море.
     андроник гевондович иосифьян любить рассказывать о  то,  как  он  узнавать
себя в сурен авакян,  герой роман "арктический мост", и как автор роман,
быть главный инженер институт,  получать за  какой-то оплошность взбучка
от он, иосифьян, директор институт, взять и утапливать друг и директор, то
быть свой герой,  инженер авакян.  конечно,  это не совсем так. прототип
авакян -  действительно молодой иосифьян.  но авакян погибать в роман задолго
до организация наш с иосифьян нии-627. вина гибель литературный герой
быть вовсе не  месть за  выговор на  служба,  а  скоро досада на иосифьян,
который,  как показываться автор, совсем забывать о он перед война. к счастие,
это  оказываться неверный.  и  теперь,  десятилетие спустя,  когда  бы  мы  ни
встречаться с академик иосифьян,  мы оба держаться так, словно расставаться
вчера  вечер.  в  дальнейший "полярный мечта" уже  выходить под  название
"подводный солнце".
     это роман в число другой подарить я три корреспондентка, переписка с
который я  дорожить.  и прежде все с надежда ивановна борзух из славянск
делиться  я  свой  литературный замысел,  хотя  мы  никогда не  видеться.
переписываться уже  более  четверть век.  участница партизанский движение,
она потерять в  война весь близкие и,  по  она  слово,  находить в  герой мой
романов тот, кто недоставать она в жизнь. вечно быть она обязанный за этот слово.
     другой  корреспондентка,   люда  из  запорожье,   написать  я  еще  в
пионерский  возраст,  слать  письмо-дневник  -  целый  внутренний  мир.  я
попытаться наделять они  один из  героиня роман "лед возвращаться".  бывать в
москва,  она,  уже инженер и мать семейство,  встречаться со я, как бы со
свой былой дневник.
     имя третий корреспондентка не называть.  она мой однофамилица, отец же
она,  тоже,  как и  я,  александр петрович,  но погибать во время война.  и  вот
девочка,  прочитывать "полярный мечта",  воображать и становиться уверять другой, что
роман  написать  ее  отец.  она  по-детски  страстно  хотеться иметь  отец!..
десятилетие спустя,  прочитывать роман "фаэта",  решаться признаваться в то, что
она мой "самозваный дочь".  я не на что быть быть в претензия.  завязываться
оживленный переписка. так я нежданно приобретать "третий" дочь. младший, елена,
- завершать кандидатский диссертация в  один  из  академический институт.
милый  "самозванка"  -   рабочий  человек  с  высокий  интеллект,   словно
заглядывать к мы из будущее, о который фантаст так хотеться писать.
     к начало пятидесятый год я решать,  что обретать собственный лицо*, и мочь
уже  не  считать  себя  в  какой-то  мера  связанный ни  с  дед-шляхтич,
революционер,  ни с другой дед,  в картуз и поддевка, и осуществлять свой
давний мечта - вступать наконец в ряд кпсс. избираться в союз писатель ссср
заместитель секретарь партийный бюро  прозаик и  восемь раз  быть  член
бюро  секция проза,  причем два  раз заместитель председатель при  леонид
соболев и константин паустовский, который многое я научать.
     ______________
     *  к  этот  время  а.п.казанцев быть  уже  награждать орден  красный
звезда,  правительственный медаль и кинематографический премия. (примеч.
ред.)

     быть еще в пунктир воспоминание эпизод,  связывать с особо дорогой я
книга академик майский.
     верный  боец  революция,   старый  большевик,  он  не  миновать  ложный
обвинение.  в  тягостный для  жена  иван михайлович день  мало кто  решаться
позвонить  агния  александровна  домой.   убежденный  в  невиновность  иван
михайлович,  я  в  число  немногий звонить  она.  надо  ли  говорить,  как  я
обрадоваться звонок майский вскоре после его возвращение домой!  он попросить
зайти. я поспешить на улица горький, в дом, что напротив моссовет. майский,
бодрый и веселый, встречать я загадочный улыбка.
     - я вот тут диктовать... стенографистка кое-что расшифровывать для вы...
     я  не  совсем понимать,  что иметь в  вид майский.  тогда он напоминать о
свой увлечение фантастика и приключение.
     - я обязанный вы то, что выдерживать, - неожиданно сказать он.
     оказываться,   находиться  под  следствие,  в  одиночный  заключение,  в
промежуток между  допрос он  вспомнить о  мой  прочитывать роман  и...
решать  мысленно  переноситься  в  мир,  рожать  собственный  воображение.
приниматься "писать в  ум"  роман.  запоминать глава  за  глава (как  стих!),
раздраженно отрываться для "дача показание" от свой невидимый и  никто не
известный занятие.
     и  так без перо и  бумага он сочинять роман "близкий-далекий" и сразу же
по  возвращение  домой  продиктовать его  стенографистка.  а  теперь  вручать
рукопись я, "виновник" (по его слово) рождение этот роман.
     с  жадный интерес читать  я  о  приключение и  путешествие советский
дипломат во время война майский сам приходиться тогда добираться из ссср в
англия в обход фронт,  через иран и вокруг африка роман, в основа который
автор полагать увидеть, быть написать живо и правдиво.
     хотеться представлять себя, как возникать этот удивительный произведение,
запечатлевать лишь  в  память!  я  мысленно видеть автор среди создавать его
воображение герой, с который он "общаться" в промежуток между беседа со
следователь,   полностью  отключаться  от   действительность,   не   мучиться
сомнение, одиночество, бессонница. ведь ничто так не поглощать человек,
как создавать его воображение мир!
     справедливость ради надо сказать,  что  следствие по  спровоцировать
против  академик майский  дело  заканчиваться полный  снятие  с  он  все
обвинение еще до XX съезд наш партия.
     я   передавать  рукопись  со   свой  рецензия  в   издательство  детский
литература,  и книга вскоре выходить большой тираж,  иметь заслуживать успех.
дружба с  и.м.майский сохраняться у  я до  конец его день.  бережно хранить
стопка  книга  иван  михайлович с  теплый  авторский надпись,  один  из
который особенно дорогой  я.  кроме  то,  с  благодарность вспоминать он
точный  совет по  повод острый политический ситуация,  возникать в  мой
роман.


9. путь воплощение


     "пунктир воспоминание" не быть полный,  если не упоминать о  то,  что
быть для я,  писатель-фантаст,  более чем хобби,  как бы второй сторона
мой жизнь, - изобретательство, музыка, шахматы.
     в  начало пятидесятый год  вместе с  герой советский союз летчик
мазурук и  еще некоторый деятель мы  обращаться в  директивный орган с
предложение создавать всесоюзный общество изобретатель. спустя несколько год
оно быть создавать.  его орган становиться журнал "изобретатель и  рационализатор".
я вводить в  его редакционный коллегия,  где я  и состоять уже почти четверть
век.  избираться делегат всесоюзный съезд изобретатель и  не раз член
центральный  совет  воир.   в  последний  же  год  вернуться  и  к  самый
изобретательство,  задумывать вместе с прославленный кардиохирург профессор
сергей   семенович   григоров   и    другой   соратник   "подкожный
электростанция" -  устройство для  самоподзарядка кардиостимулятор сердце,
аппарат,  спасать человек  от  неизлечимый поперечный блокада.  источник
энергия мини-электростанция служить сам пациент, его непроизвольный движение.
наш  крохотный  приборчик  помещаться  вместо  батарейка  в  имплантировать  в
организм  больной  кардиостимулятор.   источник  питание   не   потребоваться
периодически менять,  обходиться без повторный хирургический операция. комитет
по  изобретение и  открытие выдавать мы  уже шесть авторский свидетельство на
различный  технический  решение  этот  задача.   в  число  соавтор  называть
з.л.персица,  старый соратник со время нью-йоркский выставка и нии-627, а
также два  мой  сын,  опытный инженер капитан первый ранг олег и
только что заканчивать мэи с отличие никита.
     любовь с  детство к  музыка я  обязанный дружба с известный композитор,
народный артист рсфср антонио спадавеккиа.  мы создавать с  он (его музыка,
мой либретто) три одноактный опера,  посвящать завоевание космос.  он  же
оркестровать  для  ансамбль  и  мой  баллада  "рыбачка"  -  единственный  мой
произведение,   который   исполняться  на   эстрада   популярный   артистка
в.е.новикова.   мой   учитель   композиция   быть   профессор   московский
консерватория,   автор  учебник  по  композиция  и.  и.  дубовский,  тщетно
пытаться помогать я завершать фортепьянный концерт.  лишь один его часть в
исполнение лауреат международный конкурс в.  полторацкий и а.  суханова
записывать на пленка в московский консерватория.
     пожалуй,  более успешно выступать я на поприще композиция...  шахматный,
который близкий и  искусство и  изобретательство.  в  пятидесятый год  становиться
мастер спорт ссср и  международный арбитр по шахматный композиция.  а в
середина  семидесятый  год  -   международный  мастер.   пятнадцать  год
возглавлять центральный комиссия по шахматный композиция ссср, десять год быть
вице-президент постоянный комиссия по  шахматный композиция фид.  в  1956
год в будапешт вместе с видный советский ученый,  профессор а.п.гуляев
принимать участие в ее создание.  в 1964 год завоевывать на шахматный олимпиада
золотой олимпийский медаль за этюд, вызывать международный полемика.
     шахматный этюд всегда привлекать я трудность создание, то более что
здесь  я  видеть  возможность воплощение самый  невероятный идея.  потому над
некоторый произведение я  работать,  с  перерыв,  по несколько десяток
год.  словом,  стараться поймать  на  шахматный доска  "синий  птица",  находить
"шахматный чудо",  воплощать в  жизнь  "немыслимый парадокс".  и  когда  это
удаваться,  быть счастливый. цель свой считать утверждение торжество мысль над
грубый сила. в шахматы можно все! надо лишь находить, добиваться, изобретать. на
это  и  уходить  год  усилие,  который  вознаграждать  сам,  независимо  от
возможный  оценка  труд.   и  конечно  же,   каждый  подобный  произведение
подниматься на уровень изобретение. и я рискнуть выступать в несуществовать
до  то  литературный жанр,  где  шахматный  этюд  становиться органический
часть  художественный,  фантастический произведение  или  реалистический
рассказ.  в результат появляться книга "дар каисса" ("физкультура и спорт",
1975).  в  основа повесть с  тот  же  название полагать мысль  использовать
рассеянный  солнечный   энергия,   чтобы   помогать   человечество  выходить   из
энергетический кризис. герой повесть, изобретатель и шахматный композитор,
черпать технический идея из  создавать они этюд и,  наоборот,  составлять
этюд под влияние собственный изобретательский идея.  в  рассказ же  этюд
определять и сюжет и образ герой.
     грандиозный для  весь мир  событие,  запуск страна совет первый в
мир искусственный спутник земля,  определять мой  писательский замысел на
многий год.  девятый вал интерес к  космический проблема вынести на гребень
волна и научный фантастика.
     задолго  до  вступление человек  в  космос  я  попытаться в  повесть и
публицистический выступление  представлять,  как  это  происходить.  и  опять
катализатор оказываться кино.  оно  побуждать  к  создание  повесть  "лунный
дорога" и  "планета буря" ("внук марс"),  переиздаваться потом и у мы и
за  рубеж.  на  экран выходить лишь фильм "планета буря",  иметь прокатный
успех,  но не прозвучать так, как то хотеться бы (леннаучфильм, режиссер
п.в.клушанец).
     писатель,  хоть и фантаст, не мочь прикрываться крыло фантазия от жизнь
свой страна. потому я немало выступать в центральный печать: писать не только
о космос, но и о механизация сельский хозяйство. этот выступление собирать в
книга очерк "машина поле коммунизм",  "богатырь поле",  "земля звать",
"ступень грядущий", выпускать "молодой гвардия" и госполитиздат.
     но  главный в  жизнь  оставаться фантастика,  который требовать четкий
представление о  она,  ее  задача и  возможность.  очевидно,  что  она  не
существовать  сам  по  себя,   отдельно,   фантастика  -  неотъемлемый  часть
художественный  литература.   она  многообразный  и  представлять  себя  вид
литература,  подчиненный ее основной закон. к она в полный мера, относиться
слово  буало:  "невероятный растрогать не  способный.  пусть  правда выглядеть
правдоподобный!" стоить вдумываться в этот высказывание. читатель должный поверять
писатель независимо от  то,  преподносить ли  тот  вымысел или правда.  все
должно быть одинаково достоверно.
     но  как же относить этот высказывание к  фантастика?  ведь "невероятный",
казаться бы,  закладывать в она сам! неискушенный фантаст подчас старательный
преподносить читатель невероятный,  предполагать,  что именно в это и состоять
фантастичность.  заблуждение! фантастика надо делать не только фантастичный,
но  прежде все  художественный,  "реалистический по  форма",  достоверный,
научный!   надо   суметь   убеждать   читатель   в   правдоподобность  сам
невероятный!  вспомнить,  как  умело подводить уэллс читатель к  возможность
сделать  предмет  невидимый,  как  окружать  он  свой  попадать в  необычный
ситуация герой правдоподобный деталь,  заставлять читатель верить и весь
остальной.  уэллс понимать,  что  "невероятный" сам  по  себя не  доходить до
читательский сердце.  твердо  знать  это  и  жюль  верн,  и  иван  ефремов.
потому-то  весь  этот  столь  разный  писатель объединять общий  стремление
раскрывать читатель светлый даль,  а  не тянуть он в  сумрак тупик.  мало
помещать герой  в  звездолет,  отправлять на  другой  планета,  ввергать в
фантасмагорический  ситуация.   необходимо,  чтобы  герой  ощущаться  живой
человек,  становиться мы близкий, узнаваться по манера речь, черта характер, а
главное,  чтобы свой действие утверждать вера в будущее,  звать читатель
за  себя,  а  не  сеять  ужас  опустошение на  порог или  во  время  конец
цивилизация.  плохой образец для  подражание служить мы  пример западный
фантастика,  который один  время  чрезмерно увлекаться наш  издатель.  ведь
многий  западный  произведение фантастика  -  это  "литература отвлечение от
действительность",  кой  для  кто  на  запад горький или  наскучивать.  не
следовать тянуться в хвост западный фантастика.  в наш литература нет место
безответственный фантасмагория или  "фантастика ради фантастика",  где один
критерий:  чем  странно,  то хороший.  не  пугать надо читатель ужас,  а
открывать новый горизонт.  герой, носитель идея, а также и сам идея должный
увлекать,  звать за себя.  конечно,  герой можно ставить в  необычный,  но
обязательно возможный обстановка прежде  все  ради  то,  чтобы  отражать
современный искание ученый и изобретатель. потому нелепый выглядеть призыв
отказываться в научный фантастика от научность,  техницизм,  правдоподобие! в
наш  век  научно-технический революция нельзя  считать  главный направление
научный фантастика показ  "маленький человек",  пользоваться достижение
НТР,  а  то  и  напугать они.  нет,  не  чарли-чаплинский герой грядущее
расцвет наука и  техника должный вести за себя наш молодой читатель,  а
творец техника, прививать любовь к она, увлекать технический романтика.
позорно  называть возможный достижение техника  в  фантастический литература
"технический побрякушка", воспитывать в читатель высокомерный отношение к
достижение цивилизация,  который якобы должный быть удел "технарь",  этот
смерд техника.  логичный для такой взгляд,  но столь же вредный, как и
безнадежный,  выглядеть призыв списывать в  архив  будто бы  устаревать жюль
верный,   на  который  воспитывать  многий  поколение  творец  новый.   показ
воплощение технический идея  оставаться для  научный фантастика один  из  она
благородный задача.
     ставить  подобный задача  перед  научный фантастика -  это  отнюдь  не
означать отрицать право на  существование сказка,  даже  современный научный
или технический сказка.  но при это следовать помнить, что "сказка - ложь, да
в  она намек,  добрый молодец урок".  вот в  этот "урок добрый молодец" и
закладывать  смысл  всякий  фантастический  произведение,   в   тот   число  и
сказочный.
     теперь такой взгляд казаться простой и неоспоримый. но как трудно быть к
он приходить во время многолетний работа,  искание, спор, ошибка и находка,
понимать,   что  фантаст  не  иметь  право  ссылаться  на  "специфика  жанр",
рассчитывать  на  литературный  скидка.  уместно  проводить  параллель  между
высказывание о  детский литература и  фантастика.  если  первый  такой  же
литература, как и для взрослый, только "еще хороший", то второй тоже такой же,
но вдобавок еще научный и фантастический,  не только отражать жизнь,  но и
видеть  тенденция развитие  наука,  техника,  общество!  и  не  мочь  быть
художественный  научный  фантастика  без  художественность.  и  не  мочь  в
литература существовать некий "сеттльмент",  где  действовать другой закон и
где произведение надлежать судить по особый статья. литература многообразный,
но закон ее единый!


10. огонь идея, гипотеза жжение


     недавно  я  позвонить  из  генеральный штаб  вооруженный сила  ссср,
сообщать, что при подготовка книга о первый в мир космонавт юрий гагарин в
его архив обнаруживать статья из  "правда" (она опубликовывать за несколько год
до полет первый космонавт земля). статья начинаться так:
     "в  таинственный мир космос,  беспредельный простор миллион световой
год,  к  сверкающий центр атомный кипение материя,  к звезда,  жить и
рождаться,  гигантский и  карликовый,  двойной,  белый,  желтый,  голубой,
ослепительный или черный,  в мир феерический комета и задумчивый луна, планета,
цвести или обледенелый,  в бездонный космос,  мир мир,  стремиться теперь
уже не только взгляд человек...
     сила тяготение собирать миллион миллион звезда в  правильный объемный,
сплющивать   в   один   плоскость   геометрический   фигура,   напоминать
колоссальный диск галактический дискобол.  смотря ясный ночь на  млечный
путь, мы видеть изнутри обод такой звездный диск наш галактика через весь
он  толща.  наблюдать в  сильный телескоп далекий спиральный туманность в
созвездие волос вероника,  мы  рассматривать извне обод,  но только другой
стоящий к  мы  ребро  диск  чужой,  бесконечно далекий звездный мир.
множество такой  галактический диск различимый в  небо  под  самый разный
угол,  в тот число и сбоку. тогда отчетливо вырисовываться огненный колесо
со спиральный спица, поражать строгий единообразность звездный мир...
     сила  тяготение  заставлять  частица  материн  сближаться.  неотвратимый
сгущаться туманность космический пыль,  и  внезапно загораться новый звезда.
извечный  катаклизм вселенная накалять  до  миллион градус колоссальный
масса  вещество,  пронизывать  бездонный  пространство поток  космический
луч,   порождать  неисчислимый  форма  материя,  создавать  условие  для  она
совершенствование,  венчаться тайна тайна космос - жизнь, в который природа
познавать сам себя!..
     даже  если  исходить  из  условие,   близкие  к  земной,   жизнь  мочь
существовать  на   великий  множество  мир   бесконечный  галактика.   ведь
образование солнечный система отнюдь  не  исключение.  планета,  несомненно,
существовать у  многий  звезда.  жизнь,  возникать в  самый  простой форма,
неуклонно развиваться, стремиться к высокий совершенство - мыслящий существо.
     оно всесильный,  мыслящий существо,  и  где-нибудь на планетный песчинка
близ светлый точка спиральный остров в созвездие волос вероника "оно" так
же оглядывать мир иной вселенная, как оглядывать они с земля человек..."
     этот мой статья быть аккуратно вырезать гагарин и  храниться под рука
во  время его служба в  военно-воздушный флот на север.  я  не знать это,
когда встречаться с  он,  милый,  светлый человек,  в  телецентр,  идти на
диспут о  "пришелец из космос".  в  рука у  я быть книга французский
ученый анри  лот  с  фотография на  весь  страница наскальный изображение
многотысячелетний давность в скал сефар в тассили (сахар). многие помнить
загадочный фигура в  балахон (вроде водолазный скафандр) с  герметический
шлем. кто мочь послужить прототип наивный художник каменный век?
     я показывать наскальный изображение гагарин и спрашивать:
     - похоже на вы в космос?
     юрий алексеевич улыбаться свой светящийся улыбка и отвечать:
     - и похожий и непохожий!
     так и должно быть,  порешить мы с он,  если предполагать,  что одеяние
служить один и  тот же цель и  у  первый космонавт земля,  и у неведомый
прототип древний наскальный портрет,  но исполнение разный, поскольку мы
быть мочь,  иметь дело с  иной цивилизация!  в память об этот разговор на
столь фантастический тема юрий алексеевич оставлять я в книга анри лот свой
автограф,  который я  хранить как память и о первый космонавт земля,  и о его
возможный предшественник с другой планета.
     предшественник,    пришелец   с   чужой   планета!    опять   гипотеза,
опубликовывать в 8, 9, 10-м номер журнал "смена" за 1961 год!
     и  опять  она  привлекать  к  себя  повышенный внимание,  вызывать  новый
камнепад упрек в  антинаучность и  приверженность к сенсация.  уместно ли
говорить об  антинаучность,  если  наука даже  не  обращать пока внимание на
изучение  возможный  след  инопланетный космонавт  древность?  можно  ли
говорить о сенсационность как первопричина выступление фантаст?  кто же еще
иметь право на  гипотеза,  как не фантаст?  не подрезать же крыло фантазия,
исходить  из  взгляд  сегодняшний день!  некоторый  фантаст  и  критика  от
фантастика   считать,    что    "сенсационный   гипотеза"    вредный    свой
правдоподобность,  ибо  заставлять верить  в  недоказанный.  фантаст якобы
полагать публиковать любой  измышление,  который никто  не  взволновать свой
нелепость.  другой дело,  если гипотеза задевать человек за живой, пробуждать
всеобщий  интерес.  это  уже  "крамола",  "сенсационность"!  очевидно,  суть
сенсационность в затрагивание интерес наш современник,  который крайне
чуткий ко все,  что мочь происходить с они сейчас. потому, мочь быть, и не
взволновать  сногсшибательный гипотеза  член-корреспондент  академия  наука
профессор и.  с.  шкловский и  профессор калифорнийский политехнический
институт мистер минский, высказывать на симпозиум в бюракан, о то, что
достижение эвм-техника не  только  обеспечивать создание искусственный разум,
но и  предрекать замена человечество на земля более совершенный,  чем человек,
мыслящий кибернетический устройство. несмотря на весь мрачность такой, с
позволение сказать,  "прогноз",  он  не  затрагивать интерес современный
человек. когда-то это еще быть, да и быть ли!..
     а вот общение с инопланетный разум в прошлый век или даже в наш день
- это уже нечто осязаемый, интересный, важный...
     однажды  я  обнаруживать  в  свой  почтовый  ящик  тетрадь  с  тщательно
выполнять чертеж.  в  она говориться о знаменитый древний сооружение в
англия  -   стоунхенджа.   рукопись  быть  анонимный,   но...  убедительный.
безвестный автор,  геометрически анализировать план  сооружение,  воздвигать
почти  четыре  тысяча  год  назад  обитатель британия (в  каменный век!),
обнаруживать,  что  в  этот  план  заключать весь  параметр солнечный система!
невероятно,  но достоверно, ибо мочь быть проверять кто угодно! откуда человек
каменный  век,  строй  свой  капище  или  древний  обсерватория,  не  иметь
телескоп,   мочь  знать  диаметр  земля,   венера,   марс,  меркурий  и
планета-гигант? как определять расстояние от земля до луна? не руководить ли
постройка кто-то,  обладать интеллект неизмеримый высокий, чем строитель?
я  показывать рукопись знакомый ученый,  предлагать даже,  быть действительный
член  московский  общество  испытатель  природа,  поставлять  доклад.  но
анонимный работа  не  докладываться.  а  спустя  два  неделя  в  мой  ящик
оказываться  другой  тетрадь,   еще   более  глубоко  раскрывать  затрагивать
проблема.  через  месяц  появляться  третий,  где  быть  математически выводить
показатель  "космический прогрессия",  равный  применимый  и  к  микро-  и  к
макромир.  я  не  знать,  что делать с  этот анонимный наводнение идея.  но
вскоре в  7  час утро я позвонить незнакомый голос и сказать,  что говорить
автор опускать в мой почтовый ящик рукопись.
     - неужели все это ерунда? - заканчивать незнакомец.
     - отнюдь нет,  -  заверять я.  -  вы затрагивать удивительно интересный
проблема.
     он попросить разрешение посещать я в  тот же день в 10 час утро.  с
волнение ждать я  его приход.  должный замечать,  что я  быть заваливать всякий
сообщение о  "контакт" с  инопланетянин,  якобы  иметь место  в  наш
время.  очевидец (никто  так  не  врать,  как  очевидец!)  утверждать,  будто
встречаться с гуманоид маленький рост,  но похожий на человек. большой же
быть мой  смущение,  когда,  открывать дверь,  я  увидеть перед себя низенький
человек,  вовсе не уродливый, пропорционально сложенный. он представляться:
валентин  фролович  терешин,  жить  под  москва  и  работать программист
электронно-вычислительный машина.
     человек редкий  скромность,  он  отказываться от  публичный выступление,
предлагать я использовать в свой фантастический произведение его гипотеза
о  стоунхенджа.  но я  уговаривать он продолжать свой работа в научный план и
связывать  терешин  с   кандидат  наука  владимир  иванович  авинский  из
куйбышев.
     через некоторый время в.  и.  авинский сделать на  секция физика моип от
имя терешин и свой доклад,  который быть признавать хороший доклад год. а
в  1980 год в ежегодник "на суша и на море" появляться наконец и публикация
об открытие советский ученый. их работа выдвигать на соискание премия моип.
     но  валентин фролович терешин быть  полный  самый  разный идея.  так,  он
приносить я однажды "ода "пи" (почти разгадка квадратура круг!). решение этот
оказываться настолько серьезный,  что в  "наука и  жизнь" появляться совместный
заметка  терешин  и  заслуженный  деятель  наука  и  техника,   профессор
м.м.протодьяконов, с который я он сводить, об удивительно простой и доступный
инженерный вычисление величина "пи" с любой, заранее заданный точность.
     ошеломлять я  быть  и  еще  один  находка  терешин.  как  известно,  в
откопать  археолог храм  бог  Ра  в  египет  обнаруживать каземат,  где
замуровывать будущий жрец бог Ра  и  не выпускать они оттуда,  пока они не
решать выбивать при  вход в  каземат геометрический задача.  в  наш время она
можно решать лишь  с  помощь корень уравнение четвертый степень,  находить
математик лишь сравнительно недавно.  как же решать задача и  выходить из
каземат древний египтянин?  терешин находить ответ,  и  на  этот тема мы  с  он
опубликовывать  рассказ  "колодец  лотос",   где  он  пожелать  выступать  под
романтический псевдоним "мариан сиянин",  намекать на то, что являться ко я
совершенно так,  как описывать в мой давний рассказ "марсианин", который, по
слово терешин, и приводить он ко я.
     гипотеза всегда  насыщать любой  мой  фантастический произведение,  но,
конечно, отнюдь не быть самоцель. так, еще в "планета буря", потом в роман
"сильно время" и  особенно в  трилогия "фаэта"  доказываться,  что  мысль
циолковский о  непременный расселение разум  по  вселенная,  применимый  не
только  к  земля.  впервые я  касаться это  в  рассказ "взрыв",  говорить о
попытка приземление инопланетный космический корабль в тунгусский тайга. в
роман "сильно время" гость из  космос на  другой планета становиться  человек
коммунистический эра земля.
     о "фаэта" же,  где речь идти о возможный перенесение разум из космос
на земля, надо сказать особо.


11. модель грядущий


     в  начало семидесятый год в центральный дом литератор в москва я
приводиться проводить встреча  московский писатель с  великий  физик наш
время нильс бор, приезжать в москва вместе с супруга.
     леонид соболев,  вспоминать об  этот встреча,  писать,  что  а.п.казанцев
спрашивать нильс бор, может ли взрыв сверхмощный ядерный устройство вызывать
спонтанный реакция синтез водород в  гелий в  океан планета,  то быть они
взрыв?  вопрос быть задавать неспроста.  ведь многие астроном считать, что пояс
астероид  между  орбита  марс  и   юпитер  -   это   осколок  когда-то
существовать планета  фаэтон  размер  с  наш  земля.  но  что  вызывать
разрушение планета,  если ее осколок не разлетаться,  а  оставаться на прежний
орбита?  лишь  при  взрыв  океан планета мочь  треснуть,  разваливаться на
кусок,  который  потом  в  течение  тысячелетие дробиться на  более  мелкий,
порождать рой метеорит. нильс бор отвечать:
     - я  не  исключать возможность такой взрыв.  но если бы это и  быть не
так, все равный ядерный оружие надо запрещать.
     он  понимать сразу все,  и  даже то,  что фаэтон мочь быть населять разумный
раса, погубить свой планета в братоубийственный ядерный война.
     ответ нильс бор оказываться тот  толчок,  который побуждать я написать
трилогия "фаэта",  где высказывать (отнюдь не доказывать пока) гипотеза о то,
что  человечество мочь  происходить  от  космический переселенец,  в  сила
обстоятельство не вернуться на родной планета (погибший фаэтон!).
     по  слово известный писатель вадим сафонов,  автор роман "фаэта" с
исступление проповедник не только давать выход экзотический гипотеза,  но и
бороться за  мир  свой предостережение человечество против "безумие разум"
на наш планета, который мочь разделять судьба фаэтон.
     встреча с  такой ученый,  как  нильс  бор  и  лео  сциллард,  помогать
насыщать произведение волнующий идея.  сциллард, как известно, подготовить
совместно  с  эйнштейн письмо  президент сша  рузвельт  о  необходимость
разработка атомный  бомба,  а  потом  другой  письмо  (который  прочитывать уже
трумэн),  с  требование отказываться от  атомный оружие.  после же взрыв по
приказ  трумэн  атомный  бомба  в  незащищенный японский город хиросима и
нагасаки выдающийся атомщик  сциллард порывать  с  область наука,  в  который
сделать так  много,  и  обращаться к  наука  о  жизнь  -  биофизика.  он  становиться
прототип один из герой роман "лед возвращаться".
     но  особенно  плодотворный  для  я  как  фантаст  и   автор  книга
"завещание нильс  бор",  "подводный солнце" и  "сильно время" оказываться
возникать  дружеский  отношение и  встреча  с  замечательный физик  наш
время   илья   львович  герловин.   имя   его   -   создатель  теория
фундаментальный поле  -  быть когда-нибудь произноситься наряду с  имя
творец   теория   относительность.   герловина   не   отказываться  от   теория
относительность,   она   входить   органически  в   его   более  общий  теория
фундаментальный поле.  в  свой  время  пуанкара,  лоренц,  эйнштейн  и  др.
ньютоновский  механика  и  максвелловский  электродинамика сделать  частный
случай теория относительность.  я  глубоко признательный и и.л.герловина,  и
его соратник профессор м.м.протодьяконов,  который полет свой фантазия
ученый окрылять писательский мечта,  ибо,  как сказать в.  и. ленин, фантазия
присущий не только поэт,  без она нельзя быть изобретать дифференциальный и
интегральный исчисление.
     однако не  только и.л.герловина,  м.м.протодьяконов и  заокеанский гость
стимулировать замысел мой новый романов.  незабываемый впечатление производить
на  я крупный ученый,  почитать весь мир,  в  тот  пора стоять во
глава  советский наука,  впоследствии дважды  герой  социалистический труд
академик александр николаевич несмеянов.
     по поручение правление центральный дом литератор я  в сопровождение
ныне  заслуживать  работник  культура  рсфср  р.я.головина  отправляться  к
президент  академия  наука  ссср  с   просьба  встречаться  с   московский
писатель.
     я  бывать уже в этот небольшой кабинет,  который во время война занимать
вице-президент  академия  наука  ссср  академик  абрам  федорович иофф.  мы
встречать  обаятельный  человек  с  необычайно  красивый  лицо,  высокий,
статный,  александр николаевич несмеянов.  он охотно соглашаться поделиться с
писатель свой мысль и научный замысел
     отчетливо помнить этот встреча.  тогда, в самый начало шестидесятый год,
я  завороженно слушать  стратег  наука.  он  говорить  о  "проклятый вопрос
современность":  перенаселение,  нехватка пищевой продукт,  энергетический
голод (что ныне повергать западный ученый в уныние и беспросветный тоска!).
он же рассматривать проблема,  разрешимый в  самый непродолжительный время.
вооруженный высокий поэзия наука,  поэзия цифра,  он показывать,  как можно в
наш время добывать не хватать население земля количество белка. в древность
наш  предок сначала охота,  потом  заниматься скотоводство и  земледелие,
обеспечивать себя белок. но коэффициент полезный действие их "живой машина"
- животный,  растение -  не превышать 10 процент.  это невыгодный. между то
быть  полный  возможность получать полноценный белок  на  микробиологический
уровень (кпд 90  процент) и  делать из оно искусственно весь привычный вид
пища,  придавать они нужный вкус и аромат. говорить о перспектива и трудность,
в частность о консерватизм мышление,  несмеянов указывать,  что 80 год назад
человечество носить только "натуральный" одежда,  а  теперь на  80 процент
одевать в одежда из искусственный материал, без который уже нельзя обходиться.
так же быть и с пища. но когда?!
     я много все поражать,  что  для  уничтожение голод на  земля нет
нужда  изобретать что-нибудь невероятный.  все  уже  находить.  одноклеточный
грибок  -  дрожжи  кандид  -  по  состав свой  и  набор  аминокислота не
отличаться от  материнский молоко.  вырастать этот грибок на тяжелый отходы
нефть и  увеличиваться за  сутки в  вес в  тысяча раз!  чтобы накормить весь
человечество,  понадобиться израсходовать в  год смехотворно малый количество
нефть  -  пятьдесят тысяча тонна,  приготовлять из  получать белок весь  вид
пища. в академический институт, который руководить академик а.н.несмеянов, я
иметь возможность убеждаться,  что искусственный картошка ни  по  вид,  ни по
вкус не отличаться от обычный, но обладать питательность мясо, что жареный
искусственный бифштекс совсем такой  же,  как  сделать из  свежий вырезка.
кстати, к такой же убеждение приходить не только скептически настроенный член
мой семья,  но и  официальный дегустатор,  который,  ничто не подозревать,
поставлять при испытание искусственный продукт высоко натуральный.
     вот она,  "модель грядущий"!  о  она и  написать я  через несколько год
новый роман "купол надежда",  посвящать академик несмеянов. к сожаление,
выходить он уже с посвящение память замечательный ученый и стратег наука.
     перелистывать  "пунктир  воспоминание",   я   подумать:   не  слишком  ли
благополучный представлять он мой жизнь?  отводить упрек, замечать, что пунктир
быть пунктир, он состоять из черточка и промежуток между они. весь просчет,
ошибка,  горький  разочарование и  невосполнимый потеря  приходиться  на  этот
"промежуток". а быть их, пожалуй, куда много, чем удача. достаточно сказать,
что  из  четырнадцать вариант  "пылать остров"  читатель  выдавать  лишь
последний,  да и тот коренной образ перерабатывать, а весь предыдущий скрывать в
промежуток между черточка пунктир.
     кстати,  черта принимать подводить и  итоговый.  в  какой-то мера она быть
подписной  издание  собрание  мой  сочинение  (в  три  том),  выпускать
издательство "молодой гвардия" в  1977-1978 год.  и вот тут я приводиться
сталкиваться едва ли не с наиболее приятный черточка пунктир!..
     на  кузнецкий мост  к  магазин  подписной издание  я  не  пропускать
милиционер,  проезд быть закрывать:  толпа человек тесниться у  магазин и толстой
очередь тянуться за  угол  к  большой театр.  я  не  удерживаться и  спрашивать
милиционер:
     - а что здесь такой?
     - подписка на казанцев.
     я возгордиться, но тотчас быть низвергать реплика прохожий.
     - а!  фантастика!  - презрительно сказать тот, махнуть рука. - делать они
нечего!..
     но все-таки народ толпиться с  труд пробираться я  в  лавка писатель на
кузнецкий мост, где получать несколько абонемент на свой издание. вернуться
к  осаждать читатель магазин.  там  объявлять,  что подписка заканчивать.
возмущать крик,  унылый лицо.  и  тут по-мальчишески захотеться сыграть в
гарун  аль   рашида  (из  "тысяча  и   один  ночь").   я   выбирать  наиболее
расстраивать, нет, расстроенный читательница и спрашивать, давно ли она здесь.
и услышать:  "простаивать весь ночь".  тогда я открывать свое инкогнито и, вынимать из
карман абонемент, подарить она, попросить приезжать за первый том ко я (он
нужно  быть  получать  на  склад).  я  окружать  любитель  книга,  требовать
абонемент, а у я они не быть!..
     в  назначать день,  когда  склад  открываться,  я  одолевать телефонный
звонок читатель,  хотя я  давать  номер лишь свой "избранница".  очень трудно
отказывать! наконец позвонить она, называть себя обладательница абонемент No
1  (случайно я  давать она такой!).  я  приглашать она приезжать за книга.  и  она
приезжать...  с  муж,  ради  который и  выстаивать в  очередь.  напрасно я
подозревать она в следование мода на подписной издание.  оказываться,  ее муж,
работать в  какой-то  нии,  по  указание начальник отдел обязанный быть  читать
научный фантастика,  проникаться новый идея.  ларчик просто открываться!  я
тепло попрощаться с супруг,  обладатель абонемент No 1.  но главное для
я  быть  в   указание  начальник  отдел  нии.   это  подымать  научный
фантастика, который я так дорога.
     итог,  казаться бы,  подводить,  но сумма расти.  я отнюдь не прекращать
свой  литературный деятельность,  замысел тесниться рыть.  пусть продолжаться
мой пунктир воспоминание и после то,  как часы показывать 75 год!  они ведь с
автоматический подзавод!
     почти сорок из они проходить я по писательский путь рука об рука со свой
жена татьяна михайловна,  большой друг мой старший ребенок. мы разделять
с  она  неиссякать боль  утрата:  в  1955  год наш  старший сын  андрюша,
который посвящать роман  "полярный мечта",  погибать в  шестилетний возраст от
полиомиелит.  в  утешение мы  два  год  спустя  рождаться никита,  который
поначалу даже нельзя быть отличать от старший брат.  татьяна михайловна во
время  война  начинять  "волшебный чайник"  для  партизан  полупроводник
иофф, потом становиться учительница в школа.
     идти  рядом  на  протяжение  почти  весь  мой  писательский жизнь,  она
стараться свой  требовательность развивать  во  я  критический отношение к
то,  что я  делать,  резко отличаться то от  большинство щедрый на  похвала
спутница  наш  брат  литератор.   смеяться,  она  напоминать,  что  только
"воробьиха всегда свой воробей хвалить".
     словом,  похвала ни  близкий  я  человек,  ни  суровый критик я  не
избаловывать, хотя жаловаться на непризнание не мочь*.
     ______________
     * писатель а.п.казанцев награждать правительство ссср орден трудовой
красный знамя,  орден красный звезда,  орден "знак почет" и  десять
медаль,   а   также  грамота  цик  абсср.   он  присуждать  три  премия:
кинематографический,  детиздат  и  специальный международный III  конгресс
научный фантастика в познань (примеч. ред.)

     посвящать свой роман международный тема,  я иметь возможность посмотреть
мир:  объездить не  только  советский союз  между  море и  океан,  но  и
четырнадцать раз бывать за рубеж, увидеть свыше двадцать страна и как турист,
и  как  вице-президент  постоянный комиссия  фид,  и  как  инженер,  и  как
уполномоченный правительство.
     наблюдать жизнь у  мы  и  за  рубеж,  я  стремиться отражать в  книга
тенденция развитие наука, техника, общество.
     насколько это  удаваться,  судить не  я.  я  лишь перелистывать "пунктир
воспоминание", сознавать его неполнота и прерывистость.
     вглядываться в  черточка и  промежуток между  они,  задавать себя  вопрос:
согласный ли вновь проходить весь путь под "ребяческий девиз юность", свертывать
в  фантастический литература,  сделать ее содержание жизнь?  и  отвечать себя:
готовый,  готовый снова шагать прежний извилистый дорога по спуск и подъем,
снова стремиться к цель, суть который мочь выражать лишь в стих.


12. сонет


                                                               мой татьяна


                             сонет первый

                        перо поэт

                        лишь для ты, мой желанный,
                        менять жанр за много год
                        и, озарять мысль странный,
                        браться с волнение за сонет.

                        шекспир, пушкин, петрарка
                        служить он, вдохновение друг,
                        как зодчий - взлет легкий арка,
                        как эллин - бог линия круг.

                        так пусть сверкнуть гирлянда молния
                        и через время вставать мост!
                        веселие час! весь кубок полный!
                        богиня - гимн! любить - тост!

                        звучать же, музыка сонет!
                        фантаст брать перо поэт!


                             сонет второй

                        сон - только сон

                        ты приходить ко я по ночь,
                        когда я непробудный уснуть.
                        по серебряный лунный луч
                        ты приносить я снова весна.

                        зажурчать по вена ручей,
                        громыхать в грудь ледоход.
                        от твой чуть мерцать свеча
                        полыхнуть, засверкать небосвод!

                        но зачем утро новый день,
                        долгий взгляд я воля сковывать,
                        покидать ты тихо я,
                        ничто, ничто не сказать?

                        сон пусть прежний видеться я,
                        но прийти раз ко я... не во сон!..


                              сонет третий

                        спина вперед

                        сверкнуть пора находка век,
                        как в черный небо метеор.
                        но редко славить человек,
                        слышно, увы, сомнение хор.

                        "жрец наука" осторожный.
                        "великий опыт" - их глаз.
                        "открывать такой невозможно!
                        немыслимый зима гроза!"

                        запрет сеть, что сплетать
                        преграда "наука знать",
                        то, кто сам изобретать,
                        эйнштейн советовать не знать.

                        наука к истина вести,
                        но двигаться "спина вперед"!


                             сонет четвертый

                        все вопреки

                        почему же ты так любить я?
                        прелесть плечо, тонкий стан, гордый взгляд?
                        иль пьянящий огонь поцелуй?
                        или нежно шуршать наряд?

                        а я ты за что полюбить?
                        за мой нрав, за мечта, за успех?
                        иль за то, что судьба я бить?
                        иль казаться красивый все?

                        нет! не это мы в жизнь связывать!
                        не отец или друг совет,
                        для любовь "мудрый логика" мало,
                        любить мы, хоть причина то нет.

                        наш чувство тогда большой,
                        когда любить все вопреки!


                              сонет пятый

                        легкокрылый подруга

                        любимый! зачем же ревность?
                        да сгинуть тень на свет!
                        в грядущее, на звезда, в древность
                        стремиться проникать как в мечта!

                        столегкокрылый подруга
                        берет я с себя в полет.
                        безокоемный округ!
                        до жуть видно все вперед!

                        в игра стремнина воображение
                        поток бурливый напоить
                        огонь идея, гипотеза жжение
                        и тайна будущий время.

                        фантазия - поэт друг.
                        нет без фантазия наука!


                              сонет шестой

                        кольцо астероид

                        быть погибший мир загадка.
                        хранить она, звездный проседь
                        отыскивать среди звезда беспорядок
                        кольцо астероид просить,

                        чтоб увидеть лететь скала,
                        подобный грозный обломок
                        планета, где джинн искать,
                        зола не оставлять потомок.

                        даже ядерный взрыв океанов
                        возможный (по строгий наука!).
                        и слышать: мощь сотня орган
                        в призывной сливаться звук:

                        "я - земля! на защита планета все вставать,
                        чтоб не давать она кольцо астероид становиться!"


                             сонет седьмой

                        ода фантастика

                        размах от сказка до предвидение,
                        от ящер до дальний звезда.
                        уносить мы земля за тридевять
                        фантастика ум и греза.

                        в страна идея - "изобретение",
                        мечта где - первый цвет весна,
                        фонтан где бить дерзание,
                        становиться где явь сон.

                        сверкание разум - фантазия,
                        искатель - звезда и друг,
                        и тонко, мудро, верно сказать:
                        нет без фантазия наука!

                        о быт повесть - "микроскоп",
                        фантастика же - "телескоп".

     так   пусть  литературный  "телескоп  мечта"  помогать  воспитание  тот
поколение человек, который свершать великий на крутой путь к светлый окоем.
