                                                         владислав крапивин

                        голубятня на желтый поляна

                              роман-трилогия



                     книга первый. голубятня в орехов



                         вступление.  один и четыре




   быть,  видимо, июнь. у цирк цвести куст желтый акация. алька, не вставать
со скамья, дотягиваться до ветка, сорвать похожий на ушастый  зверек  цветок,
сунуть в рот. сладко зажмуриваться.
   тик посмотреть на алька и сделать тот же самый.
   --  травоядный,-- сказать данка.
   тогда и чита, не отрываться от книга, добывать себя цветочек.
   яр  вспомнить,  отчетливо вспомнить, как всасываться в язык сладковатый, с
травянистый запах лето сок. виновато посмотреть на данка и тоже  потянуться
к ветка. данка сделать вид, что не замечать.
   яр осторожно раскусывать корешок цветок, тихонько засмеяться и закрывать глаз.
он отчетливо услышать голос мама: "яська, опять  ты  жевать  этот  зелень!  ты
превращаться в верблюд".
   "еще немного, и я вспомнить мамин лицо",-- подумать яр.
   в  сквер быть шумно. до утренний представление оставаться минута сорок,
в цирк пока никто не  спешивать.  мальчишка  и  девчонка  играть  в  прятки  и
догонялки.  кто-то  смеяться,  кто-то  кричать:  "это  не по правило, пускай
теперь сашка искать!" щелкать пистонный пистолет.  перебивать и путать  друг
друг считалка.
   вот знакомый:

          на золотой крыльцо сидеть
          царь, царевич, король, королевич...

   вот незнакомый:

          раз-два! три-четыре!
          синий слон жить в квартира!
          на слон лежать доска,
          раз-два-три --
          ты искать!

   яр  вспомнить,  как  он, зажмуриваться и прижиматься лоб к забор, торопить
приятель: "раз-два-три-четыре-пять: я идти искать! кто не спрятаться -- я не
виноватый!" тот-тот-тот-тот! -- разлетаться топот подошва. разбегаться, притаиться. и
тихо во двор, как на пустой планета...
   не надо про планета.
   надо сидеть и радоваться  подарок  судьба.  лето.  вот  этот  голос  и
смех...
   кто-то  радоваться,  а кто-то не очень. вон курчавый пацаненок в клетчатый
костюмчик поссориться с мальчишка. они кричать:
   --  не видеть, что ли, мы уже четверо!
   --  ну и что? никто же не узнавать! -- обиженно доказывать он.
   --  ненормальный какой-то! идти один, а то получать!
   ребята убегать, а курчавый мальчишка  надуваться  и  так  сердито  сунуть  в
кармашек  кулак, что весь его желто-синий костюмчик сминаться и скособочиться.
   яр пожалеть мальчишка, как сам себя.  когда  он  быть  маленький,  его,
случаться, тоже не брать в компания.
   алька  забираться  на  спинка  скамья,  балансировать на она и рвать с куст
цветок крупный.
   --  садиться,-- сказать данка.-- сваливаться и весь извозиться.
   --  щас...-- алька прыгнуть, зацеплять чита.-- ой...
   --  обормот,-- вздыхать чита. и снова взяться за чтение.
   --  правильно, обормот,-- сказать данка.-- а ты, вадик,  тоже.  хотя  бы
сегодня обходиться без книжка... такой дело, а ты...
   --  я все понимать. один другой не мешать.
   --  что  ты говорить учительница? -- поддевать чита алька.-- "если бы ты,
вадик,  глотать  учебник,  как  глотать  книжка,  ты  учиться  бы  на  один
четверка".
   чита перелистнуть страница.
   --  а почему не на пятерка? -- спрашивать яр.
   чита  подымать  голова  и  снимать  очки. данка округлять глаз. тик... в оно
карий глаз -- яр увидеть ясно -- метнуться непонятный тревога  и  радость.
алька подскакивать и сваливаться в трава.
   --  вот это да! вот сказать бы она: "поставлять я пять"!
   --  ребята,  вы  не  смеяться,-- растерянно сказать яр.-- конечно, я мочь
что-то напутывать... вот когда мы учиться...
   алька от смех перекатываться с трава на песок дорожка. данка подымать он и
бесцеремонный шлепнуть.
   --  ну что за чучело!
   из  какой-то  незаметный  кармашек выдергивать платочек, становиться смахивать
сухой песок с белый алькина рубашка -- еще недавно чистый и отглаживать. а
заодно -- с  волос,  шея,  щека  и  ухо.  алька,  чуть  косолапить, перебирать
исцарапывать нога, фыркать, отворачиваться и весь время хихикать.
   потом успокаиваться, опять рассаживаться на скамейка.  после  спор  и  смех
выпадать   иногда   такой   тихий   минутка.  данка,  укоризненно  вздыхать,
сворачивать платок. алька помусолить палец стирать  с  колено  прилипать
песчинка  и  заглядывать  в  книжка чита. тик молчаливо притыкаться к яр. яр
обнимать он за плечо, откидываться на спинка скамья и разглядывать здание  цирк.
   это  быть  старый  деревянный  цирк.  поразительно знакомый. над парадный
вход подыматься на дыбы  громадный  фанерный  конь -- черный  с  красный
седло.  в  сторона  от  они  белозубый  улыбаться фокусница софия марчес с
пунцовый роза в смоляной волос. и держать на ладонь  лилипут  (софия  и
лилипут тоже быть фанерный).
   яр  вспомнить,  как он, восьмилетний, с замирание ждать на представление,
когда  же  софия  вытаскивать  из  какой-нибудь  ваза  или  коробка  крошечный
лилипутик  и  вот  так  поставлять на ладонь. но это ни раз не случаться.
лилипут,  выступать   в   аттракцион   марчес,   быть   не   такой   уж
маленький -- рост  вот  с  этот  "клетчатый"  мальчик, который все еще
стоять с кулак в тесный кармашек.
   мальчик будто ощущать взгляд яр, сердито обертываться, растопыривать  локоть  и
зашагать через куст к дальний дощатый забор.
   --  а что за забор? -- спрашивать яр у данка.-- городской сад?
   она кивнуть. алька вскакивать:
   --  конечно,  сад!  мы  там  в пират играть! там по вечер гуляние, а
день почти никто... только там в гущина крапива много.
   яр осторожно сказать:
   --  я казаться, там должный быть фонтан. два мальчик с лук...
   --  да,-- быстро отзываться тик.-- хотеть посмотреть? это близкий,  там  в
забор дыра...



   фонтан  стоять  посреди  поляна,  окружать  старый  береза.  это быть
круглый каменный бассейн. посреди бассейн торчать сложенный из  булыжник
горка,   а   на  она  темнеть  фигурка  два  бронзовый  мальчишка.   один,
вытягиваться в струнка, подымать согнутый лук с нацеливать  в  зенит  стрела.
другой сидеть у его нога и держать запасный стрела. оба смотреть вверх.
   "сколько  год  они  в этот сад...-- подумать яр.-- вечный ровесник весь
мальчишка, который здесь играть и быть играть... а _там_ в  последний  раз
они не быть. и сад не быть, и цирк..."
   фонтан  работать  в  четверть  сила.  из  тонкий трубка-стрела выбиваться
небольшой струйка, и вода стекать по мальчишечий рука и плечо (на плечо
лежать  зеленый  полоска  медный  окись).  на  внутренний  сторона бассейн
выплевывать водяной жгутик озорной детский рожица, тоже отливать из бронза.
в  бассейн  вода  слегка рябить, но сквозь она хорошо различаться бетонный
дно. яр замечать дрожать блеск несколько белый и желтый монетка.
   --  ура,-- деловитый сказать алька,-- быть мы мороженое.
   дрыгнуть нога, он скидывать растаптывать сандалета и  соскальзывать  с  край
бассейн в вода. тик хотеть пойти за он, но данка не пускать:
   --  если   быть  мокрый,  то  пускай  хотя  бы  один...  и  вообще  это
неприлично -- мелочь в вода собирать.
   --  давать, не  обрастать  предрассудок,  как  классный  дама,-- возражать
чита.-- все собирать.
   --  и  вовсе  я  не быть мокрый,-- сказать алька. вода быть он чуть высоко
колено.-- ух и теплый...
   он становиться  бродить  вокруг  каменный  горка.  иногда  нагибаться  и,  макать
подворачивать высоко локоть рукавчик, доставать добыча.
   --  вон еще денежка! -- командовать тик.
   --  и вон! -- показывать снятой очки чита.
   яр тоже не зевать:
   --  алька, смотреть! рядом с нога!
   даже данка сперва увлекаться. но скоро сказать:
   --  хватить уже. в цирк опаздывать.
   --  там  еще  много оставаться,-- с сожаление отзываться алька. но пойти к
барьер.
   --  сюда каждый вечер монетка бросать,-- объяснять  данка  яр,-- потому
что этот фонтан все любить. он весь нашествие переживать.
   "какой  нашествие?" -- хотеть  спрашивать  яр.  но  тут  приближаться алька,
приходиться он вытаскивать на суша.
   --  много? -- спрашивать тик.
   алька    разжимать    кулачок.    на    ладонь    лежать    кучка    мокрый
монетка -- серебристый  и  медный. яр взять один желтый. размер она быть в
точность как знакомый по давний детство пятак. и тоже рубчик  по  край.
но  изображение  оказываться  незнакомый:  четырехугольный звезда, похожий на
роза ветер. яр перевертывать монета. и поморщиться от неожиданность: на другой
сторона быть цифра 4. в подтверждение ее по круг идти надпись:
   _четыре копейка. размен. знак_
   яр  с  непонятный  досада  полагать  "обманный пятак" в алькин ладошка.
потом  рассердиться  на  себя:  расстраиваться  из-за  такой   мелочь,   как
незнакомый монетка, просто глупо. после все, что случаться!
   он поймать тревожный взгляд тик: "что-то не так?"
   "все в порядок",-- улыбаться яр.
   и тик улыбаться. чуть виновато.
   они  пойти  к  лазейка, вести в сквер, к цирк. алька, гордый добыча,
топать впереди. яр  показываться,  что  алькин  походка  становиться  чуть  много
"кавалерийский", чем рано. и тут же данка сказать:
   --  ты почему хромать?
   --  да так...
   --  алька!
   --  ну, там, кажется, стекло быть...
   --  вечно  с  ты  история.-- данка опять доставать платочек.-- давать сюда
нога, балда... вот засорять да схватывать какой-нибудь зараза...
   --  ой, уже схватывать... р-р-р! у  я  бешенство! -- алька  запрыгать  на
один нога.
   --  дурь  у  ты...-- данка  разрывать  платок  на лента. общий сила
заматывать порезать алькин ступня  (он  хихикать  от  щекотка).-- обуваться,
радость ненаглядный. да ступать осторожно.
   --  "осторожно, осторожно"... нога, что ли, отваливаться?
   --  не ворчать и слушаться старший,-- усмехаться чита.
   --  это дарья-то старший? ой-ой-ой! вот это да!
   --  тогда  я слушаться,-- сказать яр.-- я-то уж точно старый. даже и не
сосчитывать, во сколько раз.
   не оглядываться, алька проговаривать с ехидца:
   --  ну и что? зато ты не настоящий, а придумывать.
   --  алька! -- со звон сказать тик.
   все останавливаться. чита растерянно надевать очки.
   --  алька, ты что?..-- сказать данка.
   алька быстро глянуть на все, отвертываться и засопеть.
   тяжелый неловкость наваливаться на  весь  компания.  яр  короткий  вздыхать.
обижаться  быть  глупый.  но  все же на миг он становиться жаль себя. так же, как
жаль  быть  курчавый  мальчишка,   который   недавно   прогнать   четверо
приятель...
   судя  по  все,  назревать ссора. мочь быть, даже со слеза. в такой,
казаться бы, дружный компания!
   чтобы все сделать шутка, яр крякнуть,  как  рассерженный  дед  мороз,  и
пробасить:
   --  тут  где-то  расти  крапива, про который ты говорить. я вот сорвать, а
там посмотреть, придумывать я или нет.
   это прозвучать ненатуральный и глупо. данка отводить от яр глаз и сказать
алька:
   --  бессовестный. извиняться сейчас же...
   алька  порозоветь, опускать пшеничный ресница. сказать сипловато, но все же
с чуть заметный игривый нотка:
   --  прощать, пожалуйста, я исправляться.
   --  бессовестный,-- опять сказать данка.
   --  мы не опаздывать? -- чересчур озабоченно спрашивать тик.
   яр взглядывать на часы.
   --  двадцать минута до звонок.  пойти!  мы  ведь  хотеть  еще  мороженое
купить.
   --  в цирк за мороженое сейчас очередище,-- возражать данка.-- а здесь,
в сад, недалеко киоск быть. вы  идти  и  подождать  я  у  скамейка,  я
сбегать. алька, давать деньги.
   насупливать  алька вытрясать из карман монетка. тик переглядываться с данка.
   --  я с ты сбегать! ты не уносить столько порция. сразу... пять...
   --  я с вы,-- сумрачно сказать алька.
   --  ты хромой.
   данка и тик умчаться. алька секунда подумать и кинуться за они...
   яр и чита садиться в сквер на прежний место. чита сей же минута утыкаться  в
книга.  яр  это  даже слегка разозлить. но он постараться прогнать досада и
неясный тревога. вдыхать в себя лето и становиться  смотреть,  как  втягиваться  в
цирковой дверь пестрый ребячий толпа.
   яр легонько тронуть за плечо. сзади стоять хмурый алька. он шагнуть назад
и поманить яр за себя.
   они быстро отходить.
   --  что, алька? -- с испуг спрашивать яр.
   это быть какой-то другой алька. без всякий смешинка в серо-зеленый  свой
глаз, будто похудеть и подрастать.
   --  что, алька? что случаться?
   тот  шагнуть к яр вплотную, прочно взяться за его рубашка, утыкать он под
ребро запрокидывать подбородок. и, глядеть снизу вверх, тихо спрашивать:
   --  ты _очень_ обижаться?
   яр накрывать теплый волна.
   --  ну что ты, алька,-- один губа сказать он.
   --  нет, правда сказать.
   и яр сказать  правда: -- самый  капелька.  но  сейчас  уже  нисколько  не
обижаться. честный слово.
   алька переглотнуть. еще остро утыкаться подбородок.
   --  пожалуйста... ну, пожалуйста-пожалуйста, извинять я. ладно?
   яр  улыбаться, пятерня взъерошивать алькин нестриженый волос.  несколько
секунда  алька  смотреть  с  жалобный  тревога.   потом   тоже   заулыбаться,
превращаться  в  прежний  алька.  яр  подхватывать он, невесомый, вскидывать на
вытягивать рука, закружить  над  себя.  алька  радостно  заверещать,  дрыгать
нога и терять сандалета.
   подбегать данка и тик. подходить чита.
   --  я тоже так хотеть,-- сказать тик.
   яр  усадить  босой  алька  в  трава,  взметнуть  вверх  тик. тик не становиться
верещать, упруго выгибаться, раскидывать в сторона нога, разводить прямой  рука  (в
каждый -- стаканчик с мороженое).
   --  у  мы  такой  упражнение  называться  "мельница",-- вращать тик над
голова, сказать яр.
   --  а у мы -- "штурвал"! -- крикнуть тик.
   и правда, его тонкий нога и рука мелькать, как спица  в  рулевой  колесо
парусный корабль из старинный фильм про пират.
   яр приземлять тик и спрашивать у данка:
   --  ты повертеть?
   --  нет, я уже большой,-- вздыхать она.
   предлагать  "верчение"  серьезный  чита  яр  не  решаться. но тот сказать
ревниво:
   --  а я?
   --  ты, наверно, и там читать быть?
   --  не-а,-- отзываться чита с дурашливый, почти  алькина  интонация.  и
отдавать алька очки (тот сразу они нацепить). а яр уже не первый раз подумать вот
о чем: обычно, если человек снимать очки, взгляд его делаться  беспомощный,
а  у чита -- у вадик -- глаз становиться твердый, как у стрелок из лук.
   --  лететь,-- сказать чита.



   ...а через пять  минута  они  сидеть  в  цирк.  лизать  остаток  тающий
мороженый.  смотреть,  как  над  желтый арена зажигаться фонарь. у выход
выстраиваться униформист в  красный  с  золото  мундир.  пахнуть  опилки,
конюшня,  сухой  лак  скамейка.  голос  и  смех уноситься под купол, где
блестеть никель трапеция. стоять такой знакомый "цирковой" гул.  все  быть,
как рано...
   когда рано? где?
   "это  не  мочь быть!" -- опять резануть яр холодный мысль. но тут же
улетать. "ну и пусть! -- мысленно крикнуть она вслед яр.-- это быть!"
   оркестрант на балкон гудеть  и  пиликать  вразнобой -- пробовать  свой
скрипка  и  тромбон.  и  вдруг замолчать. вспыхивать еще фонарь -- яркий до
синева. над оркестр на  темный  панно  забегать,  запереливаться  круглый
цветной огонь.
   яр  подумать,  что  это  похожий  на щит корабельный компьютер. конечно,
когда корабль менять режим. а если крейсер висеть в субпространство, то огонь
гореть неподвижно...




                            глава первый гость


                                     1

   огонь  гореть неподвижно. мочь они и совсем не гореть. свечение лампочка
на пульт быть лишь традиция. по крайний мера,  когда  крейсер  зависать  в
субпространство  перед  дальний  "прыжок".  вахта в этот время тоже быть не
нужный. если кто-то и  дежурить,  то  опять  же  отдавать  дань  традиция  или
бессонница.
   капитан  виктор  сайский  бессонница не страдать, а традиция не одобрять,
так как они устав СКДР не оговариваться. но, с  другой  сторона,  они  не
быть  и  нарушение. поэтому сайский лишь досадливо помолчать, когда ярослав
сообщать, что не пойти спать и оставаться у пульт.
   ярослав быть старый все в экипаж,  старый  даже  астронавигатор  олег
борисович  кошка,  хотя  тот  уже  выглядеть  пенсионер. у сайский мочь
возникать подозрение, что  разведчик  ярослав  родин  просто  не  доверять
автоматика  крейсер,  а  заодно  и  капитан,  который  этот автоматика сам
отлаживать и проверять. до последний  ячейка!  но  высказывать  подозрение  и
вступать в спор капитан не мочь. помолчать, он только спрашивать:
   --  ну... а что же вы собираться делать в течение сорок час? если не
секрет.
   --  не   секрет,-- без    улыбка    сказать    ярослав.-- быть    сидеть.
вспоминать...
   он  говорить  правда.  час молчание, когда крейсер повисать вне привычный
измерение  и  понятие,  когда  он  по  земной  представление   просто   не
существовать,  и  ничто,  _абсолютно  ничто_  не  мочь случаться, ярослав
любить. любить тишина и  домашний  тиканье  пружинный  будильник  "янтарь".
будильник неторопливо отмеривать локальный время.
   ярослав  сидеть и вспоминать. собственно, это быть главный, что оставаться
у он. от поиск яр ничто не  ждать.  скоро  все,  опять  быть  пустой
ненужный  планета:  каменистый  глыба,  сжигать  жесткий  излучение, или
жидкий шар в оболочка метановый и аммиачный  атмосфера.  они  годиться  для
диссертация, а для жизнь бесполезный.
   а если и быть жизнь -- вроде микроб и горный мох на виктория или тот
безобидный песчаный тварь на аца-1,-- ну и что?
   вероятность находить цивилизация, с  который  можно  общаться,  равный  ноль
целый,  ноль, ноль, ноль, ноль... находить остаток такой цивилизация легко. по
крайний мера, на леда находить. и тысяча ум кинуться разгадывать:  кто  быть
существо,  построить  посреди  каменистый равнина громадный арочный мост?
что означать мозаичный фигура на поле, частично изрыть удар метеорит?
кто-то  уверять, что находить разгадка. быть даже написать "история цивилизация
леда". сначала  она  понравиться  ярослав.  поздно  он  перелистывать  она  с
усмешка.  автор  строить  догадка  и  доказательство, тот и дело пристегивать
факт из история земля. это быть похожий на попытка примеривать чужой  одежда.
ярослава  переставать интересовать загадка мозаичный фигура и гигантский арка.
   волновать себя тайна давно сгинуть в космос жизнь? зачем, если  не
суметь разбираться в свой?
   это  быть  не  эгоизм.  скоро,  это  быть  одиночество.  а  мочь  быть,
усталость.
   и,  оставаться  один,  ярослав  теперь  вспоминать  не  леда,  не   черный
кристалл, не метановый вихорь меркатор и не стадо песчаный кротов на аца-1.
он вспоминать двор на улица огарева. юрка вспоминать, славик, игра в  лунка,
синий вечер с костер на лужайка за стадион и бумажный самолет, который
пускать с голубятня. и очень часто -- мама.
   мамин могила не сохраняться.
   когда   яр   приходить   из   первый   бросок,   кладбище -- уже    сильно
зарастать -- еще  темнеть  над  речной  обрыв.  он  отыскивать тогда холмик с
решетка и плоский-серый камень. к холмик даже вести тропинка,-- видимо, за
могила  присматривать  галина.  она  не  дождаться  яр,  выходить  замуж  за
какой-то журналист, но, значит, что-то сохранять в  душа...  яр  поправлять
камень,  покрасить  решетка  и  через три месяц уходить на знаменитый СКДР-7 к
черный кристалл.
   когда он вернуться, нейск ничто не  напоминать  прежний  город.  на  место
кладбище  блестеть  стеклянный  павильон  какой-то фабрика. это неожиданно
сильно обижать, даже оскорблять яр.  он  понимать,  что  жизнь  идти  и  все
меняться,  но  выдержка скадермен изменять он. он отказываться встречаться с
журналист и участвовать  в  конгресс  академия,  который  быть  посвящать
черный  кристалл.  не  пойти  даже  на встреча с ученик "свой" школа.
верно, тот, что стоять на место быть  кирпичный,  трехэтажный.  впрочем,
обижать  ребята  ярослав  не хотеть. но он не знать, как говорить с они. ребенок
становиться непохожий на прежний -- рассудительный, крайне вежливый,  во  взрослый
костюм,  со  взрослый  расчетливость  в  глаз и речь. с десятилетний
возраст знать, кто из они кто становиться.
   или яр так казаться? все равный, он не пойти...
   он три год прорабатывать в обсерватория звездный центр и стараться  жить,
как  все. и у он получаться. даже чуть-чуть не жениться второй раз. но тут
он сказать про рейс "девятка", и он сразу соглашаться...


   будильник  в  тишина  тикать  с  удвоенный  громкость.  это  быть  старый
квадратный  будильник с треснуть на уголок стекло. очень похожий на тот,
что стоять на подоконник в комната маленький ярослав -- яська.  когда  он
приниматься  трезвонить  (от  усердие  даже  подпрыгивать),  яська вскакивать,
подбегать, давить кнопка и опять кидаться в постель. но теперь  уже  нога  к
подушка.  это чтобы мама, когда прийти стаскивать одеяло, удивляться. и мама
каждый раз притворяться, что удивляться. а потом начинать щекотать  яськин
пятка. а он хохотать и лягаться.
   --  ну, хватить, хватить, ясик. ох, какой же ты еще ребенок...
   мамин  голос  яр  помнить.  каждый  звучание, каждый нотка. рука помнить с
прожилка и царапинка. завиток волос и родинка на мочка  ухо...  а  лицо
ускользать,  ускользать...  карточка сгорать вместе с комбинезон во время
авария вездеход на меркатор. быть еще один снимок -- фаянсовый медальон на
памятник. но где он теперь?..
   будильник  стоять  на  полированный  выступ,  который  тянуться  по все
пульт. в полировка, как в  черный  вода,  отражаться  светлый  циферблат  и
цветной лампочка панель. и магнитный кассета -- она забывать дима кротов, самый
молодой член  экипаж.  на  один  сторона  лента  быть  запись  популярный
ансамбль,  на  другой -- чей-то голос. дима слушать он в одиночка, в свой
каюта...
   яр дотягиваться до кассета и убирать  она  в  выдвижной  экранировать  ящик.
иначе  при  смена  режим  запись  мочь изрядно пострадать. почти сразу яр
услышать за спина  легкое  шаг.  "вспомнить",-- с  усмешка  подумать  он  и
сказать:
   --  дима, я убирать ваш кассета в третий ящик.
   дима не отвечать. яр оглянуться. посреди рубка стоять мальчик.



   мальчик  год  одиннадцать, белобрысенький такой, с немного оттопыривать
ухо, с царапина на вздернутый нос.  в  сетчатый  безрукавка  с  большой
дырка  на  плечо,  в  мятый  серый  брюки с "пузырь" на колено. правый
штанина подворачивать, будто он только  что  ехать  на  велосипед.  к  пыльный
вельветовый полуботинок приставать пушинка,-- видимо, от цветущий тополь.
   мальчик посматривать вокруг со спокойный любопытство.
   "ну что ж..."-- подумать яр и кинуть рука к левый карман с ампула.



   когда  яр  учиться  в  ратальский  спецшкола, у они на курс быть паренек,
стасик тихов, он коллекционировать старый фантастика. немного наивный, но  в
общий-то  увлекательный  роман  и повесть о звездный путешествие.  в этот
коллекция быть целый раздел, который называться "визит": история о то,  как
в  космолет  и  орбитальный  станция неожиданно появляться человек или иной
существо. не из экипаж, а другой. в  раздел  быть  три  часть.  в  первый
говориться  о "заяц" (часто все о мальчишка), который тайно пробираться
на  корабль,  чтобы  участвовать  в  экспедиция.  второй  часть  содержать
рассказ  о "гость": о лицо разный возраст, повадка и характер -- они
проникать на звездолет и станция неведомый наука путь, иногда с помощь
колдовство. в третий часть речь идти о призрак.
   практика звездный экспедиция два первый вариант отрицать начисто.
   а "призрак" заниматься медицина.
   врач  именовать  этот  болезнь длинный латинский термин. у скадермен
называться она короче, но тоже по-научный -- "псевдоконтакт".
   псевдоконтакт проявляться часто все  у  молодой  астролетчик,  который
вдруг  охватывать  тяжелый  тоска  по  земля,  или у ветеран, уставать от
долгий  рейс  и  разведка.  в  этот  случай  космонавт   видеть   перед
себя -- очень реально -- знакомый или незнакомый человек, который вступать в
беседа, звать куда-то, вспоминать о прошлое.
   псевдоконтакт отчаянно бояться. он свидетельствовать, что следовать менять
звездный профессия на земной...
   яр  быть  далеко  не  молодой, ностальгия не страдать. значит, год?.. черт
знать, когда они успевать пролететь...
   "ну  что  ж...-- подумать  он  довольно  хладнокровно.-- приходиться   снова
засаживаться в обсерватория..."
   но  это  поздно.  а  пока -- рейс.  бросок.  в  рейс  следовать оставаться
скадермен. яр  щелчок  выбивать  на  ладонь  крупный  пилюля  пентарина.  с
некоторый  сожаление  взглядывать  на  мальчишка,  который  сейчас  исчезать.
мальчишка быть удивительно знакомый. нет, яр не  знать  его  имя  и  рано
никогда не видеть. но такой быть приятель в его детство. такой, видимо, быть
когда-то он сам.
   этот пацаненок прикатить на свой  велосипед  из  тот  время,  когда  о
звездный   полет   писать   только   фантаст.   когда   не  существовать
неофициальный, но почетный титул "скадермен", да и сам  проект  СКДР
не  быть  в  помин. а быть старый нейск, зарастать одуванчик двор, шаткий
забросить голубятня, где играть то в партизанский штаб,  то  в  полет  на
венера...
   мальчик  стоять  вполоборота  к яр и разглядывать на потолок центральный,
выключать сейчас плафон.
   --  испортиться,  что  ли...-- тихонько  сказать  он   и   становиться   медленно
повертывать голова к яр.
   яр вздыхать и раздавливать зуб желатиновый шарик.
   ледяной стрела ударять в язык, в небо, в мозг. все вокруг становиться холодный
и пронзительно ясный. такой ясный, что приглядываться -- и понимать, куда  и  по
какой  ячейка  скакать  за  пульт  электронный импульс. прислушиваться -- и
узнавать, какой сон  сниться  юный  дима  кротов  или  добродушный  борис
(сайский  сон,  естественно,  не  смотреть,  так  как  это не предусматривать
инструкция).
   в мысль тоже ясно, чисто и холодно.  исчезать  сумятица,  неуверенность,
нерешительность. исчезать весь ненужный, все, что мешать, все, что казаться...
   мальчик не исчезать.
   он тоже становиться ясный, как бы видимый насквозь. яр, например, понимать, что  в
карман  у  мальчишка шелуха от семечко подсолнух и огарок свечка, и что у
он побаливать натертый башмак пятка, и что  здесь,  в  рубка  крейсер,
мальчик  интересно,  а  смущение  он  не испытывать и настраивать даже как-то
по-хозяйски.
   черт знать что...
   оставаться прошептать "сгинуть-пропадать" и плюнуть через  левый  плечо.  яр
это  не  сделать,  хотя  про  суеверность  скадермен ходить анекдот. он
ощущать странный беззаботность. как школьник,  который  говорить:  "я  сделать
все, что полагаться. теперь, если что-то не так, я не виноватый".
   мальчик   встречаться   с   ярый   светло-карий   глаз.   взгляд  быть
спокойно-доброжелательный  и   самый   чуточку   снисходительный.   мальчик
улыбаться  уголок  губа  и  опять  подымать глаз. на выпуклый хромировать
буква над пульт.
   --  эс-ка-дэ-эр-девять,-- полушепот    прочитывать     он.-- суперкрейсер
дальний разведка...
   --  совершенно верный,-- сказать яр, повертываться вместе с кресло. гость
явно не собираться  растворяться  в  воздух,  и  оставаться  один:  принимать
"правило  игра".  "черт  взять,  почему я не ударяться в паника? и почти не
удивляться? -- спрашивать себя яр.-- защитный реакция мозг?"
   а мальчишка быть такой славный и абсолютно настоящий. как он устаивать перед
пентарин? это не мочь быть...
   --  совершенно   верный,-- сказать  яр.-- суперкрейсер  дальний  разведка.
сокращенно -- "эскадер". в просторечие -- "скадер".
   --  а  почему  "девять"? -- мальчик  опять  посмотреть  на  яр.  как  на
привычный собеседник.
   --  потому что девятый номер. по порядок. так построить...
   --  да? -- мальчик то ли с недоумение, то ли с легкий досада шевельнуть
выгорать  бровь.-- а  я,  когда  сюда  идти,  думать,  он  один.  просто
"эскадер"...
   --  ты сюда идти...-- задумчиво сказать яр.-- и вот приходить... да?
   --  ага,-- и он опять слегка улыбаться.
   --  ну и... мочь, поздороваться хотя бы?
   --  ой...  здрасте.  прощать.-- он  чуть  покраснеть и зашевелить большой
палец в  полуботинок -- в  тот  место,  где  вельвет  быть  протирать  почти
насквозь.
   яр,  бестолковый  улыбаться,  молчать.  мальчик  решать,  видимо, что хватить
смущаться, и поводить веселый глаз по пульт.
   --  сколько прибор всякий. в сто раз много, чем я думать... а это  что
за кнопка?
   яр в бросок перехватывать рука.
   он  не мочь она перехватывать. рука должный быть оказываться из воздух. или из
что там у призрак?  но  она,  по-мальчишески  тонкий,  твердый,  теплый,
оказываться  настоящий.  когда  яр испуганно разжимать хватка, на загорелый кожа
оставаться белый пятнышко от палец.
   мальчик удивленно морщиться.
   --  извинять,-- сказать яр.-- больно? я не хотеть. но это кнопка  аварийный
вызов, сейчас подниматься бы такой тарарам...
   --  ой...-- сказать мальчик и виновато засопеть.
   яр откидываться в кресло.
   --  ну, ладно... любопытно все-таки, откуда ты взяться?
   --  я?  ну...  я сперва поехать к данка, чтобы спрашивать про цирк. а потом
сюда,  на  поляна.   думать:   наверно,   пора   заглядывать.-- он   почему-то
вздыхать.-- велосипед у забор поставлять, а сам сюда, по лесенка. вот...
   --  угу... ты хотеть сказать, что крейсер стоять на поляна и к он вести
лесенка?
   мальчик быстро и прямо взглядывать яр в глаз. кивнуть.
   --  м-да...-- медленно сказать яр.-- видеть ли, я  убежденный  в  другой.  я
уверенный, что он висеть в субпространство, который даже не совсем пространство
и про который ученый до сей пора спорить, что  же  это  такой.  и  в  который
трудно приезжать на велосипед хотя бы потому, что...
   --  да,  я  знать,-- перебивать  мальчик и нетерпеливо мотнуть голова.-- это
по-вашему в это... в  субпространство.  а  в  самый  дело,  по-нашему,  на
поляна...
   --  по какой это "по-вашему"? -- слегка уязвленно спрашивать яр.
   --  это... мы так придумывать. я и ребята. когда становиться в вы играть...
   --  ничего   себе  заявочки! -- яр  от  изумление  вспомнить  мальчишечий
терминология давний год.-- это, выходить, я придумывать? и  весь  экипаж,  и
крейсер?
   мальчик впервые смущаться очень сильно. оттопыривать ухо становиться алый.  он
опускать голова и левый башмак  начинать  неловко  чесать  правый  щиколотка.
прошептать, не глядеть:
   --  ну... вы не обижаться, пожалуйста.
   --  я не обижаться...-- яр дотягиваться, взять он за локоть (взять настоящий,
живой,  пахнуть  трава,  мальчишечий  потом,  велосипедный  смазка  и
клейкий  тополиный  сок), поставлять перед себя.-- я не обижаться, малыш...
но я трудно в это поверять. в лесенка, в поляна...
   --  тогда пойти! -- мальчик весело отпрыгивать назад.
   --  куда?
   --  на поляна!
   яр понимать, что сейчас мальчик уходить.
   --  постоять! сказать хотя бы, как ты звать?
   мальчик мигнуть.
   --  игна...т...тик,-- проговаривать он с легкий усилие. видимо,  не  знать:
сказать полный имя или уменьшительный.
   яр  это  не  ждать.  среди  его приятель-мальчишка быть саша, валерка,
вовка, юрка, сережа.  потом  пойти  мода  на  денисов,  егоров,  данилка...
игнат он не помнить ни один.
   но все равный хорошо.
   --  значит, игнатик?
   --  ага,-- сказать   мальчик   с   облегчение,   будто   сдавать  маленький
экзамен.-- или иногда просто тик... вы пойти?
   яр улыбаться:
   --  я же на вахта.
   --  ну и что?  корабль  на  автоматический  контроль,  вахта  сейчас  не
обязательный.
   --  хорошо...-- яр  вставать. если играть, так до конец. но, кажется, конец
быть близкий. какой?
   игнатик  шагнуть  к  дверь   аварийный   гермошлюз   и   ухватываться   за
хромированный  рычаг, утапливать в глубокий выемка. вопросительно оглянуться
на яр.
   --  чтобы открывать этот дверь, надо она разблокировать  и  набирать  двойной
код,-- тихо сказать яр.
   --  да не-е...-- отзываться игнатик.
   и потянуть рычаг.
   дверь тяжело отходить.
   яр увидеть полоса солнце.


                                     2

   солнце  бить  в  щель  и открытый дверь дощатый будка. будка примыкать к
тамбур шлюз. игнатик легко перешагивать стальной комингс. протягивать  оттуда,
из другой мир, тоненький свой рука яр. яр... вздыхать, зажмуриваться и тоже
шагнуть.
   у он под ступня прогибаться  шаткий  половица.  яр  быстро  посмотреть
назад.  там  быть  теперь  фанерный  стенка  с  грубо  сколачивать и плотно
закрываться дверь.
   --  как же я вернуться? -- проговаривать яр с внезапный и совершенно  детский
страх.
   --  да очень просто. так и вернуться... ой, то быть вернуться... яр...
   --  что? -- машинальный  спрашивать  он.  сердце стучать глухо и медленно. с
труд толкать кровь. быть жутко? пожалуй, нет. но...
   --  что? -- механически повторять он.
   --  а можно... мы быть с вы на "ты"? мы так привыкать, когда играть...
   игнатик  опять засмущаться, зачесывать башмак щиколотка. он быть настоящий.
его смущение быть настоящий. и его царапина на  нос,  спутываться  на  лоб
волос, дырка на майка.
   и забросить голубятня быть настоящий. то, что это голубятня, яр понимать,
увидеть за окошко проволочный клетка. здесь вкусно и знакомый пахнуть  старый
доска.
   яр  усилие воля вгонять сердце в нормальный ритм. в конец конец, он быть
скадермен с три звезда на рукав.
   --  да,-- сказать он игнатик,-- конечно. давать на "ты", так хорошо быть.
   --  пойти? -- игнатик  шагнуть  к  дверь  голубятня.  яр за он. в проем
дверь он, сгибаться, замирать.
   навстречу ударять лето.
   знакомый до сладкий  тоска  лето  с  высокий  трава,  тополиный  пух,
солнце и чистый голубизна над низкий крыша.
   голубятня  стоять  посреди  поляна,  усыпать звезда одуванчик. они
покрывать поляна сплошной желтизна. игнатик прыгнуть в одуванчик и  сказать
яр:
   --  спускаться. не бояться...
   яр медленно сходить по приставной лесенка.
   за   поляна  лежать  широкий  двор.  _тот  самый_  двор?  с  двухэтажный
деревянный дом, с  высокий  сарай,  вдоль  который  тянуться  березовый
поленница.   за  покоситься  забор -- два  тополь  и  кирпичный  здание
переплетный мастерская. косой столб с провод, на провод повисать разбитый
ветер змей с мочальный хвост.
   вокруг  поляна,  шелестеть  спица  по лист высокий сорняк, ездить на
велосипед мальчишка.
   --  во, алька на мой колесо гонять,-- обрадоваться игнатик.-- алька!
   мальчишка подкатить, затормаживать со звонкий скрежет. распахнуть  ресница,
глянуть  изумленно.  и  вдруг просиять -- иной слово не находить -- навстречу
игнатик и яр.
   --  вот,-- скромно сказать игнатик.-- это яр. я приводить. а вы не верить.
   алька полагать велосипед. сиять, обходить вокруг яр, как вокруг  новогодний
елка.  потом  вставать  перед  он,  глянуть  серо-зеленый  веселый глаз и
приоткрывать пухлый рот с трещинка на верхний губа.
   он быть круглолицый, русый, в полинялый и обвисать тренировочный костюм.
чуть низкий игнатик и на год или полгода младший.
   --  здрасте...  здравствовать,-- сказать  он  и  протягивать  прямой  ладошка с
плотно сдвигать палец.
   яр улыбаться... и опять поражаться реальность и невозможность  то,  что
случаться.   обдавать   жутковатый  холод.  но  алька  быть  такой...  такой
взаправдашний алька. и все вокруг -- _быть_.
   а раз быть, приходиться делать то, что полагаться.  устав  СКДР  гласить:
"сталкиваться с необычный явление, который на данный момент не поддаваться
объяснение, командир  и  член  экипаж,  вместе  или  в  одиночка,  должный
действовать,  полагаться  на  собственный  интуиция и опыт, в соответствие с
обстоятельство".
   в  соответствие  с  обстоятельство  следовать  взять  алькин  рука  и
поздороваться. яр так и сделать.
   --  ой! -- спохватываться  игнатик.-- надо  же  к  чита зайти! подождать, я
запирать велосипед в сарай и пойти...
   он вскакивать в седло и укатить по трава и одуванчик.
   у яр и алька  наступать  неловкий  молчание.  чтобы  он  прогнать,  яр
спрашивать:
   --  а кто такой чита?
   алька обрадованно засмеяться:
   --  это не "такой", а "такой"! это вадька, мы он так прозывать.
   --  а  он  не обижаться? чита -- это ведь, по-моему, обезьяна из старый
кино про дикарь тарзан...
   алька заматывать голова так, что волос разлетаться по сторона.
   --  это не из кино, что ты! это сокращенно от слово "читатель".
   подбегать запыхаться игнатик.
   --  пойти! -- он  торопливо  взять  яр  за  рука.   за   другой -- два
ладошка -- ухватываться алька.



   улица  быть  тот, где он бегать в детство. или почти тот. яр узнавать дома с
палисадник, старый ворота с  поржаветь  овальный  знак  страховой
общество.  вот  старый  кривой  липа,  вот  водонапорный колонка, похожий на
человечек в матросский берет с помпон. у она, как всегда, лужа, из  лужа
пить воробей.
   асфальтовый  тротуарчик тут и там пробивать крепкий небольшой лопух...
   входить во двор, похожий на тот, где  жить  когда-то  славик  раскат.  на
середина  приставной  лестница,  вести  к чердак, сидеть мальчик в очки.
это, безусловно, и быть чита. во-первых, потому что  он  читать.   во-вторых,
потому, что алька радостно завопить:
   --  чита, мы приходить! вот смотреть!
   чита  подымать  голова.  рывок откинуть со лоб темный крыло волос. полагать
очки в накладная карман отглаживать голубой рубашка. прикрывать книга и  вставать
на  ступенька.  отряхивать  красивый светлый брюки с острый стрелка. и, не
держаться за брус лестница, легко сбегать по шаткий перекладинка.
   вставать перед  яр -- тоненький,  высокий,  очень  аккуратный.  посмотреть
прямо и внимательно.
   --  здравствовать, яр. хорошо, что вы приходить.
   --  мы договариваться с игнатик, что быть на ты,-- сказать яр.
   чита рассеянно кивнуть. посмотреть на игнатик.
   --  тик, просто не вериться. как ты весь это сделать?
   --  я стараться,-- скромно сказать игнатик.
   --  а   где   данка? -- нетерпеливо   спрашивать   алька   и  крутнуться  на
пятка.-- еще не приходить?
   --  вот она идти,-- сказать чита.
   в  калитка  входить  девочка  в  красный  платье.  угловатый,  быстрый,  с
толстогубый  добродушный  рот,  но  строгий  бровь  и  темный глаз.
игнатик и алька  подтягиваться.  впрочем,  алька  тут  же  довольно  развязно
сказать:
   --  где ты носить? приносить билет?
   --  здравствовать,-- сказать данка. в основной яр.
   --  это яр,-- сообщать игнатик.
   --  я  понимать...-- в  данкин  глаз метаться любопытство, но говорить
она сдержанно.-- значит, все-таки вытаскивать вы  тик...  он  у  мы  молодец,
верно?
   --  тут   какой-то   заговор,-- замечать   яр.-- выходить,   я  заранее
готовиться "вытаскивать"?.. объяснять я весь по порядок! -- взмаливаться он.
   --  а мальчишка не объяснять? -- данка с укор глянуть  на  ребята.  она
быть старший и, видимо, уметь командовать.
   --  а чего...-- пробормотать игнатик.-- я сказать, что мы играть.
   --  по дорога поговорить,-- пообещать яр данка.-- вы ведь пойти с мы
в цирк?
   --  а у вы на я и билет быть?
   --  билет нет, но здесь такой правило: если собираться  четверо  ребята,
один взрослый мочь пойти с они бесплатно.
   --  а если спрашивать, откуда я взяться и кто я такой?
   --  кто какой дело? -- буркнуть игнатик.
   --  мы  сказать,  что  к  игнатик приезжать в гость дядюшка! -- восклицать
алька и ухватывать яр за рука.-- пойти?
   данка хмыкнуть и оглядывать алька  от  плоский  растаптывать  сандалета  до
растрепывать  макушка.  потом  игнатик -- его дырявый майка, мять штаны и
пыльный башмак. игнатик начинать торопливо раскручивать правый штанина.
   --  брысь,-- холодно сказать данка.-- давать вы десять минута.
   игнатик с алька переглядываться и рвануть к калитка. уже  с  улица  алька
крикнуть:
   --  а яр? он тоже надо переодеваться!
   --  не ваш забота,-- отвечать данка.
   яр  посмотреть на себя как бы со сторона: спортивный брюки из серебристый
тетраткань, форменный рубашка с эмблема СКДР и звезда на рукав...
   --  я приносить вы папин костюм,-- деловитый сказать данка.
   --  а как относиться к это папа?
   --  папа умирать...
   --  ох... прощать, пожалуйста. но...
   --  а мама на дежурство... вы не волноваться, яр, мы вы не подводить, все
быть хороший.
   "ничего  себе  "не  волноваться",-- с усмешка подумать яр и понимать, что не
волноваться. действие пентарина кончаться, приходить состояние легкий опьянение
и беззаботный лень. теплый лето обволакивать яр. крейсер показываться далекий
сон. да и где он быть теперь, этот крейсер?
   ...данка приносить мягкий вельветовый  костюм  и  клетчатый  рубашка.  яр
переодеваться  в  сарайчик,  где  пахнуть  сухой  трава  и  копошиться  в угол
курица-несушка. одежда оказываться широковатый в плечо, а по  рост  в  самый
раз.
   --  вы... то быть ты немножко на папа похожий,-- улыбаться данка.-- такой
же волос светлый и такой же высокий. только ты молодой.
   --  молодой? -- усмехаться яр.-- да ты знать, сколько я год?
   --  сколько?
   яр сказать.
   данка охнуть.
   но чита авторитетный разъяснять:
   --  это же общий число  год.  а  по  локальный  биологический  время
гораздо мало.
   --  да,-- соглашаться  яр.-- но  это -- пока  в  рейс.  а на земля потом
жизнь брать свой. и начинать наматывать год за месяц...
   --  вы никак не давать много тридцать пять,-- с чуть  заметный  девичий
кокетство сказать данка.
   --  пожалуй,-- соглашаться яр.-- а ты сколько?
   --  четырнадцатый...-- она  вздыхать.-- а когда папа умирать, быть девять.
   --  что же случаться с папа? -- нерешительно спрашивать яр.
   --  с папа?.. да как со многие. эпидемия... у игнатик вот  тоже...  и
отец, и мама... он теперь с тетя жить...
   чита сказать, будто заступаться:
   --  она же ничто, хороший тетка...
   грохнуть  калитка -- примчаться  игнатик  и  алька.  красивый  такой.  в
одинаковый  парусиновый   шортик -- чистый,   отутюживать,   с   лаковый
ремешок  и  пестрый  нашивка.  в  рубашка  с  накладный  карман и
погончик: алька в белый,  игнатик  в  оранжевый.  игнатик  переобуваться  в
новенький  блестящий  сандалия.  на  алька  оставаться  прежний  расхлябывать
сандалета. данка посмотреть на они с осуждение.
   --  а другой нет, я они утапливать,-- независимо сказать алька.
   брюки и рубашка яр чита спрятать в тайник за  поленница,  где  у  он
храниться  книга.  яр  смотреть на это с тревога. отдавать одежда, он как бы
рвать последний связь с крейсер.
   --  братец, а когда вы вернуть я домой?
   --  да вернуть, вернуть,-- снисходительно сказать алька.
   --  вечер,-- сказать данка.-- если вы захотеть...
   --  то быть как это "если захотеть"?
   --  вечер,-- торопливо успокаивать  игнатик.-- ты  не  бояться,  яр...  ну,
идти?
   чита надевать очки и открывать книга.
   --  он что, и на ход читать? -- шепотом спрашивать яр.
   --  ага,-- с некоторый гордость сказать алька.



   летний утро царствовать над тихий улица. прохожий быть мало.  изредка
с тарахтение проноситься автомобиль старый, какой-то полузнакомый марка.
   город становиться не совсем знакомый.
   сначала яр казаться, что он попадать в старый нейск. или двойник нейск. в
это  быть  бы  хоть  какой-то,  пускай  сказочный,  логика: неведомый сила
вернуть он в мир  детство.  но  город  оказываться  не  совсем  такой,  какой
помниться  яр.  чем  близко к центр, тем много быть путаница. за старинный
здание банк  со  знакомый  львиный  морда  над  окно  стоять  вместо
привычный  магазин  "детский  мир"  красный  трехэтажный  дом.  за крытый
рыночный павильон,  куда  яська  ходить  с  мама  за  лук  и  капуста,
подыматься  кирпичный лютеранский кирха -- такой в нейск вообще не быть...
   --  как называться ваш город? нейск? -- спрашивать яр у данка.
   она сказать чуть удивленно:
   --  нет, орех.
   чита шагать впереди и ухитряться не спотыкаться.
   алька, шлепать сандалета, подбегать к он.
   --  ты что читать?
   --  "зверобой" фенимор купер...
   --  ух ты... а это кто на картинка? индеец?
   он зашагать рядом с чита, заглядывать в книга. яр вдруг замечать, что нога
у  алька  чуть-чуть  колесо,  как  у  маленький кавалерист. это быть еле
заметно и ничуть не портить алькин внешность. наоборот, делать его походка
особенно ловкий и слегка шаловливый. алькина...
   игнатик  и данка идти по бок от яр. игнатик два рука держать он за
локоть. один раз он заглядывать яр в лицо, тихо сказать:
   --  яр...
   --  что... тик?
   он заулыбаться:
   --  ничего. просто...
   --  а вот и цирк,-- сказать данка.


                                     3

   когда выходить из цирк, в разгар быть день. с жаркий солнце,  с  высокий
белый облако.
   --  купаться,-- сказать  алька  и  запрыгать  на здоровый, незабинтованный
нога.-- пойти, данка, да? -- он заглядывать она в лицо, слегка подлизываться.
   --  можно,-- отзываться  данка.-- ты полезно остыть.-- она повертываться
к яр.-- с он невозможно сидеть, верный? хохотать, как сумасшедший,  да  еще
нога колотить.
   --  ну,  а  что  делать, если клоун? -- заступаться яр.-- я сам хохотать,
как в детство... когда я маленький быть, у мы такой  же  клоун  выступать.
батон и шура печкин.
   и подумать: "а может, этот же самый?"
   --  вы   хохотать   нормально,   а   он -- как  будто  его  сто  русалка
щекотать,-- сказать чита, раскрывать на ход книга.
   --  ты все равный ничто не видеть и не слышать, ты читать,-- поддевать  алька.
   --  читать  и  слышать.  и  все видеть,-- невозмутимо сообщать чита.-- видеть
даже, как игнат хулиганить.
   --  а что я...-- не очень уверенно сказать игнатик.
   --  а почему у софия марчес кубик два раз не туда падать, а петух  все
время прыгать в ваза и кукарекать, как бешеный? она чуть не плакать.
   --  тик,   ну  как  не  стыдно,-- сказать  данка.  впрочем,  без  особый
строгость. алька весело растопыривать ресница.  игнатик  потупляться,  затеребить
шортик и произносить алькин голос:
   --  я исправляться.
   яр  хотеть  спрашивать,  как-это  игнатик  суметь устраивать такой шуточка, но
алька очень ехидно поинтересоваться:
   --  чита, ты щекотать русалка?
   --  нет,-- хладнокровно сказать чита.
   --  а откуда ты знать, как хохотать, если они щекотенок?
   --  липучка,-- сказать данка.
   --  говорить, рано русалка водиться под обрыв  у  крепость,-- сообщать
игнатик и пристраиваться к яр. взять он за рукав.
   --  мало  ли  что  говорить,-- возражать  данка.-- ты  что ни сказать, ты
все верить... знать, яр, он просто до ужас доверчивый. сам такой  штука
уметь делать, а верить все, что ни сказать.
   --  ну  и  что...-- слегка  надуваться игнатик. и плотно взяться за рукав
яр.
   яр благодарно посмотреть на его белобрысый макушка и спрашивать:
   --  а что за крепость?
   --  старинный, над река,-- объяснять данка.
   --  пойти купаться к крепость! -- оживляться алька.
   --  только надо купить что-нибудь поесть,-- рассудить данка.-- через час
вы запищать от голод... тик, сколько оставаться копейка?
   игнатик  вытряхивать  из  карман  какой-то  бумажка,  огарок  свеча и два
монетка. данка недовольно сказать:
   --  зачем ты свечка-то с себя  таскать?  смотреть,  от  она  на  карман
сальный пятно.
   --  подумать...



   они  идти  по  старый  улица  с двухэтажный дом. вдоль потрескаться
асфальтовый тротуар цвести высокий  тополь.  в  безветрие  медленно  падать
тополиный  пух.  тик  сдувать оно с большой белый каравай, который купить в
подвальчик с вывеска "хлеб и мука".
   по тряский мостовая, позванивать,  проскакивать  мальчишка-велосипедист.
почтенный  пенсионер в парусиновый пиджак прогуливать пудель и болонка.
пес морщиться и чихать от пух. машина почти  не  быть,  протарахтеть  только
голубой  грузовичок,  он  везти  на  прицеп  бочка  с квас. двое загорелый
ребятишки  в  красный  трусики  катить  по  дорога  громадный  камера   от
автомобиль -- тугой и блестящий. она звонко прыгать на булыжник.
   --  мы   бы   такой,-- вздыхать   алька.   тут  же  отвлекаться,  завертеть
голова.-- ой, смотреть, фотография!
   --  ну и что? -- строго сказать данка.
   --  автоматический же! можно сниматься и сразу карточка получать.
   --  вечно ты выдумывать. зачем?
   --  на память яр,-- хитро сказать алька.
   --  а в самый дело! -- обрадоваться яр.-- давать!
   он подумать,  как  здорово  быть  сохранять  снимок  этот  замечательный
компания.  на  память  о  чудо,  который  он уже переставать (почти переставать)
удивляться. по крайний мера, оставаться доказательство, что _это_ быть.
   --  а деньги? -- спрашивать данка.
   игнатик показывать четырехкопеечный монетка.
   они входить в полутемный фанерный павильончик. плоский  жестяной  клоун  у
стена  приподымать шляпа и задрыгать нога. над он зажигаться надпись:опускать
4 копейка

и вставать перед объектив

у черта
   --  давать, я опускать! -- алька толкнуть монетка в  щель  старинный  аппарат
рядом  с клоун. аппарат быть нарисовать, а объектив у он -- настоящий.
   все торопливо вставать у белый полоса на  пол.  яр  оказываться  посередине,
алька слева, игнатик справа, данка и чита по край.
   --  переставать читать,-- сердито сказать данка.
   в  этот  время  зашипеть,  вспыхивать магниевый свет, все вздрагивать, алька
подпрыгивать и захохотать.
   через полминуты глаз опять привыкать к  сумрак.  тогда  зажигаться  новый
надпись:подождать
   а еще через минута:получать
   клоун  опять  задрыгать  нога  и подымать шляпа. из щель под нарисовать
аппарат выскальзывать на  столик  фотоснимок  размер  с  открытка.  алька
подхватывать он, а клоун снисходительно сказать:
   --  спасибо.
   на  улица  карточка  подробно  рассматривать.  и  одобрять. все получаться
похожий и веселый. только чита все-таки смотреть в книга.
   --  ну и ладно. иначе это быть бы  не  чита,-- замечать  данка  и  отдавать
снимок  яр.  он полагать он во внутренний карман вельветовый пиджак. при
это он замечать, что в карман быть не то плоский бумажник, не  то  твердый
конверт. но тут же забывать.
   ...улица выводить на речной обрыв.
   река   быть   широкий,   с   желтоватый   вода,   с  толчея  плот  у
противоположный низкий берег. на тот берег толпиться  домишко  слобода.
за  слобода  тянуться  луг и синеть рощица. над они висеть светлый груда
облако.
   река  плавно  повертывать,  и  зеленый  с  желтый  проплешина  обрыв
изгибаться широченный дуга. на дальний конец изгиб яр увидеть крепость.
   это  быть  кирпичный башня -- квадратный и несколько круглый. они стоять
почти вплотную друг  к  друг -- будто  кто-то  на  край  громадный  стол
сдвигать вместе красновато-коричневый банк и коробка.
   вершина башня быть неровный, с осыпаться зубец.
   --  странный крепость,-- сказать яр.-- у мы такой не не быть.
   тик посмотреть на он с тревога:
   --  а что? это... плохо, да?
   --  н-нет...-- скрывать  сожаление,  отзываться  яр.-- но когда вы я...
когда я оказываться у вы,  то  подумать  сначала,  что  попадать  в  свой  родной
город...
   --  все-таки это орех, а не нейск,-- виновато замечать данка.
   --  да...  но  непонятно, откуда столько знакомый... даже цирк с софия
марчес...
   --  это  тик  напридумывать  так   похоже,-- сказать   алька.-- ой...-- он
перепуганно посмотреть на яр.
   яр  засмеяться,  дотягиваться,  взлохмачивать он и без то растрепанный русый
голова. и сказать, слегка наклоняться к игнатик:
   --  ну и молодец, что напридумывать... двор у вы в точность такой же,  в
какой  жить я. я даже показываться: вот подниматься на второй этаж и оказываться в
свой собственный комната... и голубятня такой же... голубь в она не быть,
и мы там играть по вечер.
   --  как? -- спрашивать игнатик.
   --  по-всякому...  тоже  придумывать...  у  мы  тогда  быть  постоянный
компания: валерка дым, славик раскат, димка савченко, юрик...   фамилия
не   помнить...   и   я...   девочка,  правда,  не  было,-- он  покоситься  на
данка.-- сначала не быть...
   --  а вы не ругать? -- спрашивать чита и отрываться от книга.
   --  за то, что не быть девочка?
   --  нет, за то, что пятеро,-- быстро сказать игнатик.
   яр по очередь оглядывать все. и  алька,  и  тик,  и  данка,  и  даже  чита
смотреть на он с непонятный ожидание.
   --  братец,-- осторожно  сказать  яр.-- я замечать непонятный вещь. у вы,
по-моему, ужасно не любить число пять. почему?
   алька сердито фыркнуть. тик быстро  обвести  друг  блестящий  глаз  и
крепко взять яр за рука. данка странно улыбаться.
   чита пожимать плечо:
   --  это же несчастливый число. все знать...
   --  я-то  не  знать.  у  мы  такой нет,-- сказать яр.-- это что? обычай?
примета?
   --  все на свет,-- объяснять  чита.-- человек  известно,  что  пять -- это
всегда не к добро. во весь случай жизнь.
   --  даже    неприличный    считаться,    если   что-то   пять,-- сказать
данка.-- если впятером собираться, это... да никто и не собираться.  иногда
только ребята, но за это попадать.
   --  говорить, что хулиганство...-- буркнуть алька.
   --  ну... а мы сейчас тоже впятером. за это не попадать?
   --  это  не  впятером,-- усмехаться  чита.-- этот четверо и один. четверо
ребята и взрослый. считаться, что он смотреть за ребенок. поэтому он  даже  в
цирк пускать бесплатно.
   --  ну,  идти  купаться-то? -- жалобно спрашивать алька. и шагнуть к откос.
там среди бурьян и конопля начинаться  тропинка  и  петля  спускаться  к
вода.
   --  постоять, алька... я хотеть все же разбираться, почему такой обычай. или
даже закон?
   --  закон? -- удивляться данка.-- а откуда он взяться?
   --  как откуда? мало ли... вы хорошо знать. может, от  директор  школа,
может, от правительство...
   --  а  откуда  взяться  правительство? -- сказать чита.-- правительство
быть рано, когда человек еще воевать.
   --  а сейчас не воевать?
   --  сейчас? -- удивляться  данка.-- сумасшедший,  что  ли?  и  без   то
хватать...
   --  значит, по весь земля нет война?
   --  по какой земля? -- сунуться алька.
   --  по весь земной шар?
   --  а как это "земной шар"? -- нерешительно спрашивать данка.
   --  разве планета -- не шар?
   --  шар,  конечно,-- замечать  рассудительный  чита.-- но  при  чем здесь
земля?
   --  разве планета называться не земля?
   --  земля -- вот,-- чита   колупнуть   ботинок   трава   и    почва.-- а
планета -- просто планета. она так и называться...
   --  а-га...-- соображать,  протягивать  яр.-- ну  что  же...  а разве другой
планета у солнце не открывать?
   --  давным-давно   открывать,-- объяснять   чита.-- альфа,   бета,   гамма,
дельта...  и  так  далее.  а наш -- просто планета. потому что для мы она
главный.
   --  логично,-- замечать яр.
   --  пойти же купаться! -- отчаянно сказать алька.
   яр он понимать. яр тоже  ужасно  захотеться  сбегать  по  тропинка  среди
заросль, сбросить одежда, бултыхнуться в вода. потом сваливаться на песок и,
мочь быть, зарыться в он, в сухой и теплый. и устраивать с тик и  алька
возня. вспомнить наяву берег тур с такой же широкий желтоватый вода... ну
их, планета. хотя бы в этот летний день...
   и все же яр задавать еще вопрос:
   --  если нет правительство, кто же управлять человек на весь... планета?
   --  а зачем они управлять? -- опять  удивляться  данка.-- маленький,  что
ли? каждый и так знать, что он делать.
   --  да  нет, говорить, все же управлять,-- как-то сумрачно возражать чита.
   --  мы еще маленький, мы  это  не  проходить,-- чуть  насмешливо  сказать
алька.
   игнатик заглядывать яр в лицо.
   --  в самый дело, пойти купаться, яр.
   они начинать спускаться. данка двигаться осторожно, бок. алька, несмотря
на забинтовывать нога, ускакивать вперед. чита ухитряться читать на спуск и ни
раз не спотыкаться. игнатик не выпускать рука яр.


                                     4

   под  зарастать  откос и обрыв тянуться песчаный полоса. кое-где на
она торчать  пляжный  грибок.  на  песок  резвиться  и  загорать  множество
мальчишка  и взрослый. мальчишка, разумеется, много. ребята и яр долго идти
вдоль вода и наконец отыскивать свободный место с гладкий, почти не  тронуть
след песок.
   алька торопливо задергать пуговка рубашка. сказать с восторг:
   --  ох и побулькать...
   --  ты нельзя, у ты нога порезать,-- возражать данка. впрочем, без
всякий уверенность, что алька послушаться.
   он только фыркнуть и показывать язык.
   --  балда упрямый,-- сказать данка. один мах  сбросить  через  голова
платье,  промчаться  по  песок  и  гибко,  по  дуга,  кинуть себя в вода. в
серебристый купальничек она мелькнуть, как узкий рыбка.
   --  а говорить, что здесь русалка не водиться,-- улыбаться яр.
   мальчишка торопливо пошвырять в куча одежда и  башмак.  даже  чита  без
жалость  скомкивать  свой  наглаживать  брюки.  только  яр аккуратно укладывать
костюм -- чужой, надо беречь. игнатик, алька и  чита  нетерпеливо  на  он
поглядывать.
   --  ты мы побросать? -- спрашивать игнатик.
   --  как?
   --  ну, раскачивать -- и в вода,-- объяснять алька.



   вода  быть  мутноватый  и теплый, с привкус трава и песок. яр швырять с
размах в этот вода орать от радость игнатик и алька. потом все  нырять  с
он, как с вышка. даже данка, который приплывать с середина река. оказываться,
что хорошо все нырять чита.  тощий,  ребристый,  в  обвисать  трусики,  он
взлетать  с  плечо  яр,  как пружинка, и падать без плеск. данка тоже хорошо
нырять. игнатик не очень. алька же просто плюхаться.
   когда выходить на берег, алька вдруг завопить:
   --  ой, я кто-то за нога тащить! крокодил!
   никто, даже яр, не обращать внимание: привыкать  к  его  фокус.  только
игнатик  бросаться  к  алька.  схватывать  он  за  локоть,  дернуть к себя. оба
шлепнуться у берег на мелкий место.
   --  ты чего! я же понарошка! -- захохотать алька.
   игнатик вскакивать, уходить на берег и ложиться.
   --  ну какой здесь крокодил,-- немного смущенно сказать он вслед алька.
   --  ох и пустозвон ты,-- вздыхать данка.
   --  я виноватый разве, что он все верить? -- огрызаться алька.
   вслед  за  игнатик  все  в  беспорядок  попадать на песок. яр украдкой
смотреть на игнатик и алька -- тот лежать недалеко  друг  от  друг.   алька
бок-бок  подбираться  к  игнатик,  осторожно  дотрагиваться  локоть до его
плечо. игнатик улыбаться. тогда яр облегченно закрывать глаз  и  перевертываться
на спина. блаженно вытягиваться на сухой тепло песок планета.



   какой планета?!
   скадермен   всегда  обязанный  быть  скадермен.  разведчик.  попадать  в
незнакомый условие, он должный исследовать, изучать,  анализировать,  делать
вывод.  строить хотя бы первоначальный теория. во имя дальнейший развитие
человеческий мысль, во имя прогресс и наука.
   яр чувствовать, что  самый  скандальный  образ  терять  право  на  свой
высокий  титул.  он  не  анализировать  и  не  строить. он валяться на песок в
общество три загорелый пацан и девчонка и,  вопреки  логика,  чувствовать
себя такой же, как они -- довольный и беззаботный.
   впрочем, он попытаться мысленно прикидывать конспект первый донесение.
   пункт  первый. способ высадка на объект. значит, так: через голубятня на
поляна с  одуванчик  (о,  бедный  академик  в  экспедиционный  комитет
СКДР!).
   пункт  второй.  вид  космический  объект.  планета  тип,  максимально
приближаться к земной... а мочь быть, все-таки просто земля? в  другой
виток   пространство-время,  или  в  какой-нибудь  параллельный  вариант
развитие, или... тьфу! сюда бы стасик тихов с его коллекция  фантастика,
там  подобный  заумь -- хоть  зачитываться.  (но  стасик  разбиваться в десантный
ракета на голый гранитный планетка с красивый имя легенда. и где  теперь
его коллекция?)
   ну ладно, пункт третий. наличие биологический жизнь. сколько угодно.  во
весь вид. вот божий коровка ползти по локоть...
   пункт четвертый. иметься ли какой-либо признак цивилизация?
   о господи, вон они, живой представитель  здешний  цивилизация!  похищать
разведчик  ярослав родин с крейсер и в ус не дуть! данка сидеть на песок
в поза  знаменитый  русалочка  и  крошечный  гребешок  расчесывать  мокрый
волос.  игнатик  и  алька  докапываться  до влажный песчаный слой и строить
крепость -- вроде  тот,  что  стоять  наверху.  чита,  естественно,  читать.
впрочем,  это  не  мешать  он время от время украдкой швырять в крепость
песочный бомбочка. яр давно замечать,  что  чита  многое  уметь  делать,  не
отрываться от книга.
   очередной бомбочка шлепнуться на верхушка главный башня.
   --  ну  ладно,  чита,-- сказать  алька.-- сейчас ты запевать... тик, давать
устраивать карательный экспедиция.
   оба угрожающе засопеть и на локоть и коленка становиться подбираться к чита с
фланг.  он  делать  вид,  что  ничто он не касаться. но, когда игнатик и
алька с вопль кинуться в атака,  чита  непостижимый  образ  ускользать.
бросать книжка и помчаться к вода. алька с тик -- за он.
   --  сейчас  весь  река  взбаламутить,-- сказать  данка.-- ой,  вон пароход
идти, волна быть! пойти, покачаться?
   на середина река шлепать громадный колесо черно-белый пароход с желтый
труба  и  голубой  флаг.  от  форштевень  и колесо бежать к берег длинный
волна. по песок мчаться к вода радостный мальчишка.
   --  идти! -- поторопить данка.
   --  лень,-- честно сказать яр.-- хорошо я поваляться.
   данка убегать. яр опять попробовать сосредотачиваться.  настраивать  мысль  и
нерв  на  тот  жесткий  ритм,  который свойственный скадермен, ступать на
незнакомый космический объект.
   не получаться. с  первый  минута,  когда  яр  оказываться  на  планета,  он
беспокоить  мысль,  не  иметь  отношение  к  задача  разведчик  и наука
планетология. он волновать, не обижать ли он данка неосторожный вопрос об
отец.  не  слишком ли сильно поссориться с ребята алька?  не разболеться ли
порезать алькин нога? почему у игнатик  среди  веселие  и  смех  вдруг
мелькать в глаз тревога?
   игнатик... белобрысый похититель скадермен, покоритель субпространство
и сказочник с оттопыривать ухо и поцарапать нос. когда он  доверчиво
и  как-то  чуть  испуганно  брать  яр за рукав, к горло подкатывать теплый
ласковость. в конец конец, это понятный: у яр мочь быть  такой  сын.  такой
же, как кареглазый тик... или как алька?  мочь быть... или как серьезный и
быстрый чита... или дочь, похожий на  данка...  если  бы  галина  дождаться
тогда.
   но  она не дождаться. и яр никогда не осуждать она. он знать, что это мочь
случаться. он сам не раз говорить она, что главное для скадермен  не  земной
радость, а звездный поиск. и верить, что это так...



   мальчишка  с  данка  выбираться  из  вода.  рассаживаться  вокруг яр. данка
сказать:
   --  ты пережариваться.
   --  не-е...-- сказать яр алькин голос.
   алька вспомнить:
   --  у мы же хлеб быть! давать обедать.
   они разламывать и дружно уминать пухлый свежий каравай.
   алька похлопать себя по живот и лениво вставать.
   --  пойти попить водичка...
   --  из река? -- ужасаться данка.
   --  я тыща раз пить,-- сказать игнатик и тоже подниматься.
   --  вы посмотреть, какой вода мутный!
   --  это  же  песок,-- возражать  чита.-- песок -- не  микроб,  он   даже
полезный для пищеварение.-- и двинуться за игнатик и алька.
   данка жалобно посмотреть на яр:
   --  может, правда попить? ты не бояться вода с песок?
   --  я мочь пить какой угодно вода. даже морской... а вот вы...
   --  а,  ничто не быть! -- данка махнуть рука и побежать к вода. яр за
она.
   они заплывать далеко, поглотать теплый,  но  не  очень  противный  вода,
понырять и опять растягиваться на песок.
   --  а знать, что мы натворить? -- вдруг спрашивать чита.
   --  что? -- радостно подскакивать алька.
   --  мы  один хлеб разламывать _на пять_ часть. и запивать вода из река, не
из водопровод. настоящий обряд. мы теперь вроде тайный союз  нарушитель
обычай.
   --  все за каждый, один за пятеро,-- серьезно сказать игнатик.
   --  вот это да...-- с тихий восторг прошептать алька.-- уже?
   --  и  ничто  не случаться,-- усмехаться данка.-- ни землетрясение, ни
молния. ни крик классный дама...
   --  и крепость на мы не обрушиваться,-- поддерживать чита.
   все посмотреть на крепость.
   она стоять высоко на обрыв, прямо над тот место, где лежать  и  сидеть
пять  "заговорщик".  кирпичный  башня  ярко  освещать  солнце,  они  быть
коричневатый-оранжевый. над  разрушать  зубец  плыть  круглый  облако.
внизу  ветер  не  быть,  но  там,  на  высота, облако двигаться быстро. они
наплывать из-за река и уходить за крепость. крепость  бесконечно  клониться
они навстречу, будто и в самый дело грозить рухнуть под обрыв.
   --  что сейчас там? -- спрашивать яр.-- музей?
   --  ничто нет,-- сказать данка.-- просто развалины.
   --  но, наверно, турист весь равный лазить?
   данка покачать голова:
   --  там  почти  никто  не бывать. говорить, что опасно. крепость стоять на
песок и мочь в любой минута обвалиться.
   --  видеть, даже здесь, внизу,  кроме  мы  никто  нет,-- гордо  сказать
алька.-- все бояться...
   в   самый   дело,   берег   быть   полный   народ,   а   на  пятачок  под
крепость -- пусто. вот, значит, почему...
   яр спрашивать:
   --  а если в сам дело обвалиться?
   --  ну да! полтыща год  стоять,  а  сейчас  вдруг  посыпаться,-- хмыкнуть
чита.-- по теория вероятность -- это чушь.
   --  да  там  весь  прочный,-- тихо  сказать  игнатик.-- яр,  мы там знать
сколько лазить... хотеть, слазить вместе?



   яр хотеть.
   в нейск не быть крепость. быть только старый  монастырь  на  обрыв,  но
туда никто не пускать: в он располагаться секретный научный институт.  еще
нависать над берег фундамент взрывать собор. под фундамент  яська  с
валерка  и  юрик  разыскивать  подземный  ход, но он оказываться заваливать в
самый начало.
   они тогда хотеться приключение и тайна. они мечтать: вот если бы в  город
сохраняться  старинный  цитадель -- с  башня  и  подземелье,  где можно
отыскивать ржавый оружие. даже с привидение...
   яська даже сниться иногда такой крепость. впрочем,  взрослый  яр  тоже
иногда сниться...
   мальчишка торопливо натягивать одежда.
   --  в обход пойти, по тропинка? -- нерешительно спрашивать данка.
   алька презрительно фыркнуть.
   --  на штурм,-- твердо сказать игнатик.
   чита  затолкать  "зверобой"  под  брючный  ремешок, снимать очки и прицельно
глянуть вверх.
   --  на  кто  вы  быть  похожий...-- вздыхать  данка.-- яр,  ты   тоже
полезть напрямик?
   --  я бояться за костюм...
   --  да с костюм-то ничто не сделаться, почистить...-- данка самый явно
не хотеться тащиться в обход.
   --  а  крик  на  берег  не  подымать? -- спрашивать  яр.-- "куда   полезть,
хулиган,  там  опасно!"  что  добрый,  милиция позвать, а у я никакой
документ...
   --  какой милиция? -- удивляться данка.
   --  милиция -- это  отряд  доброволец,   если...   ну,   какой-нибудь
стихийный  бедствие  или  еще  что-нибудь,-- объяснять  чита.-- кто же быть
из-за мы собирать отряд?
   --  а кто охранять порядок? -- спрашивать яр.
   --  где? -- не понимать данка.
   --  ну, везде...
   она пожимать плечо:
   --  в  школа -- учитель.  дом -- родитель...  или  вообще  старший.  на
работа -- начальство...
   --  на   море -- береговой   охрана.   это   если   браконьер,-- сказать
игнатик.-- я знать, у я еще один тетя быть, она  у  море  жить,  на  тот
сторона. она писать про браконьер...
   --  разве бывать письмо с тот сторона? -- удивляться алька.
   --  а что такой? говорить, и человек иногда приезжать,-- сказать чита.
   все почему-то помолчать.
   --  лезть,-- решительно сказать алька.



   быть  трудно  и весело. пласт песок оседать под тяжесть тело, песчаный
ручей нестись вниз, шуршать в редкий стебель. один раз  яр  почти  с  полпути
съезжать  с  песчаный лавина в бурьянный заросль у подножие обрыв. и все же
они штурмовать крутой берег  снова  и  снова.  данка  неожиданно  вырываться
вперед  и  мелькать  в свой красный платьице, как флажок,-- высоко-высоко.
алька  тоже  ловко  карабкаться  высоко  яр.  игнатик  и  чита  держаться  по
бок -- яр понимать, что они деликатно подстраховывать он. "отяжелеть, старый
кляча,-- обругивать он себя.-- никакой подготовка". и  поднажимать,  отплевываться
от песок.
   песок быть везде. за ворот и за пазуха, во рот и в ухо, в волос и в
обувь. теплый, сухой, чистый...
   яр отчетливо вспомнить, что такой уже быть. почти так. во сон.  не  очень
давно.  только  вместо  четыре ребята с он штурмовать берег один мальчишка.
похожий на игнатик, лишь волос темный. сердитый, босой, с грязный  бинт
на  коленка,  в  черный  рубашка  с блестящий пуговка.  он тащить на бок
игрушечный барабан, который когда-то мама подарить  маленький  яська.  это
быть  сын  юрка  (который на самый дело никогда не быть). он спешивать наверх,
чтобы сыграть сигнал -- очень важный...




                        глава второй свеча и мячик


                                     1

   зажимать отвесный башня двор  крепость  быть  наливать  солнечный  тепло.
сухо  пахнуть  нагревать камень. тишина стоять удивительный. щелканье подошва
раскалывать ее трескучий выстрел. рассыпчатый эхо улетать вверх. там, в
темно-синий  зенит,  над  осыпаться кирпичный зубец все так же плыть
облако. белый, очень яркий.
   алька пританцовывать на каменный плита, вытряхивать песок  из  волос,  из
карман,   из   сандалета.   потом   догадываться -- скидывать   одежда   и  становиться
выколачивать. игнатик и чита сделать так же. яр высыпать песок из  башмак,
вытрясать из пиджак, отряхивать брюки. плита под босой нога быть шероховатый
и очень теплый.
   чита  сидеть  на  корточки  и  алькина  сандалета  сгребать   в   кучка
вытряхивать песок. получаться солидный курганчик.
   данка сказать с усмешка:
   --  ох и увозиться. я так и знать.
   сам она стоять чистенький, аккуратный, будто не взбираться по обрыв, а
прогуливаться по лужайка.
   --  надо вы быть все же пойти тропинка,-- добавлять она снисходительно.
   --  еще чего! -- бодро возражать яр.
   данка сказать:
   --  весь мальчишка одинаковый. даже... если пожилой.
   --  мерси,-- отзываться яр.-- ничто не иметь против "мальчишка"...
   алька  с  игнатик  одеваться,  а  чита  все  еще  сгребать  песок.  очень
старательный. и внимательно разглядывать песчинка.
   --  да хватить уже,-- сказать алька.-- пойти показывать яр крепость...  яр,
мы тут весь ход-выход знать.
   --  хвастунишка,-- хмыкнуть данка.
   чита, натягивать брюки, сообщать:
   --  все никто не знать. тут масса тайник и переход...
   в переход пахнуть влажный кирпич. пласт солнце врубаться в коричневый
полумрак сводчатый  зал.  на  ступень  винтовой  лестница,  который  быть
прорезать  в  толща  стена,  скрипеть  каменный  крошка.  в  стена  темнеть
полукруглый ниша. в один из они алька нащупывать вделывать  в  камень  обрывок
цепь. звякнуть.
   --  во... здесь, наверно, держать раб или пленный.
   --  тот  кто  скакать  и  никто  не  слушать,-- сказать данка.-- не лезть
вперед, сваливаться в какой-нибудь яма.
   --  бе-е...-- тихонько, но строптивый отвечать алька.
   яр пытаться разбираться: что же за стиль  у  этот  постройка?  странный  и
незнакомый.  снаружи -- глухой мощь, никакой архитектура, внутри -- пологий
свод и арка, как бы ласково приглаживать сверху. в арк быть плавность  и
легкость.
   --  кто  этот крепость построить? -- спрашивать яр у чита. чита наверняка быть
самый эрудированный.
   --  никто не знать,-- сунуться алька.
   чита сказать:
   --  это загадка. полтысячи год назад  приходить  какой-то  народ,  выстраивать
крепость,  но никто не покорять, ни с кто не воевать. потом вдруг сразу уходить
на юг...
   --  на истинный полдень,-- уточнять тик.-- тогда  быть  еще  пять  сторона
свет.
   --  как это пять? -- удивляться яр.
   --  пять,-- подтверждать  чита.-- это  еще  в  старина, задолго до большой
война. север, запад, восток, юг и истинный полдень.  сейчас  уже  никто  не
знать  точно,  что это такой. где-то на юго-восток. тот сторона, где солнце
подбираться к сам высокий точка, но еще  не  доходить  до  она...  считаться
тогда, что это счастливый сторона. как бы символ молодость...
   --  пойти в львиный зал! -- вмешиваться алька.
   львиный  зал быть длинный, все с тот же приглаживать арка. вдоль стена
стоять на кусок гранит, а часто валяться на бок или вверх лапа каменный
лев с ленивый кроткий морда. алька по-свойски хлопать они по живот.
   в стена быть прорезать прямоугольный окно.
   по  угол  яр  увидеть  много  мусор. лежать груда доска, валяться моток
проволока и ржавый гвоздь, обрывок газета и пустой бутылка. и весь это  серый
от пыль.
   --  когда-то   здесь   хотеть  делать  ремонт,-- объяснять  чита.-- потом
раздумывать, испугаться обвал.
   яр спрашивать:
   --  тот, кто строить крепость, о что они, интересно, думать? такой  махина
ставить на песок...
   чита солидно возражать:
   --  разговор  про  песок -- это  чушь.  под  песок наверняка гранитный
монолит. мы в подземный ход лазить, там сплошь камень.
   --  жалко, что недалеко лазить,-- вздыхать алька.
   --  они длинный, этот ход,-- сказать тик.-- говорить, некоторый из они под
река идти, на тот сторона...
   --  вот    бы    разок    пробираться,-- почему-то   шепотом   проговаривать
алька.-- _переходить река_...
   --  я вот ты переходить,-- пообещать данка. и сказать  яр: -- а  странно
все-таки, да? построить такой крепость, а потом уходить...
   --  может, они заставлять,-- сумрачно сказать чита.
   --  кто? -- не поверять алька.
   --  тот, кто велеть...-- с непонятный усмешка проговаривать чита.
   игнатик хмыкнуть.
   чита посмотреть на он и замечать:
   --  не такой уж ты доверчивый.
   "ничто не понимать",-- подумать яр. в этот момент данка он сказать:
   --  здесь недалеко быть еще один интересный комната. с камин.
   --  пойти,-- соглашаться яр.



   они   спускаться  по  маленький  винтовой  лестница.  комната  оказываться
круглый, небольшой. камин (вернее, очаг с поломать решетка у  пол)  быть
слагать  из грубо отесывать камень. свет попадать в отверстие высоко в стена.
солнце овальный пятно лежать на камень очаг, покрывать старый копоть.  на
копоть быть нарисовать рожица со смеяться рот-полумесяц.
   --  это  тик  в  прошлый  год  нарисовать,-- объяснять  алька.-- мы здесь
картошка печь.
   --  лицо, как у бормотунчик,-- сказать данка.
   алька подскакивать:
   --  а давать сделать бормотунчик! чита, ты ведь хотеть, да? ты  нарочно
песок сгребать!
   --  правда, давать! -- подхватывать игнатик.
   --  а песок-то подходить? -- спрашивать данка.
   --  да, я смотреть,-- кивнуть чита.-- я сейчас приносить.
   и он убегать.
   --  а что за бормотунчик? -- недоуменно спрашивать яр.
   --  ты  разве  не  делать бормотунчик, когда маленький быть? -- удивляться
игнатик.
   --  м-м... не помнить. верно, помнить, что не делать. они какой?
   --  ну, это такой штука... такой...-- сбивчивый заторопиться алька.
   данка объяснять:
   --  они обязательно надо делать  в  тихий  место  и  когда  рядом  только
друг.  и  бормотунчик  тогда  как друг... игнатик они делать хорошо все на
света.
   игнатик скромно  промолчать,  отходить  и  становиться  подбирать  у  стена  кусок
алюминиевый проволока.
   приходить чита, приносить в подол рубашка песок. спрашивать:
   --  а из что делать?
   --  может,  из  мой  рубашка? -- самоотверженный  сказать алька.-- я мочь
подол отрывать.
   --  а мама отрывать ты голова,-- подавать голос игнатик.
   --  а   мама   уезжать.   я   три   день   быть   у    чита    жить,    мы
договариваться,-- победоносный сообщать алька.
   --  отрывать,  когда  приезжать,-- уточнять  данка.-- яр,  у ты в карман
платок. он ты очень нужный?
   --  не очень.
   платок расстилать на каменный пол. игнатик насыпать на он горка песок.
завязывать  в  узелок.  получаться  белый  мешочек  размер  с большой яблоко.
игнатик подбирать в очаг обугливать щепочка. любовно нарисовать  на  мешочек
круглый  глазок,  нос-пятачок, веселый рот. из кусок алюминиевый проволока
смастерить витой ножка, потом ручка с растопыривать  палец.  оттягивать  на
узелок с песок материя, прикручивать ручка там, где у рожица должный быть ухо.
а ножка приделывать к подбородок.
   получаться удивительный  существо -- не  то  четырехлапый  краб,  не  то
безголовый человечек с рожица на пузо.
   --  надо цеплялка,-- вполголоса сказать игнатик.
   алька  и  чита  подхватывать  тонкий ржавый проволока. один конец обматывать
вокруг выступать камень на очаг, другой  закреплять  на  железный  крюк,
вбивать в стена. в метр от пол.
   игнатик  сгибать  палец бормотунчик, подвешивать он за рука на проволока.
тот покачаться и замирать. все тоже замирать, что-то ждать.
   у яр на дно сознание шевелиться мысль, что надо скоро  возвращаться  на
крейсер,  и  получаться  ли  это,  и  надо  ли рассказывать там про все, что
случаться, и как грустно  быть  расставаться  с  ребята,  и  удаваться  ли
увидеться снова. но самый главный быть интерес: что за бормотунчик, для что
он?
   бормотунчик  тихо  качнуться.  его  нарисовать  рожица,   конечно,   не
изменяться,  но  в  глаз и улыбка появляться что-то живой. так, по крайний
мера, показываться яр. он услышать бормотание,  попискивание,  легкий  треск,
шепот.   словно  включаться  маленький  расстроенный  приемник.  бормотунчик
закачаться сильно... и вдруг, перебирать  ручка,  двинуться  по  проволока.
останавливаться у край очаг. прекращать качание, зацепляться ножка за камень.
не двинуть угольный рот, сказать картавый:

          раз-два-три-четыре-пять,
          я идти искать.
          если кто не спрятаться,
          я не виноватый...

   голос быть механический, как у старинный магнитофончик.
   --  какой-то незнакомый считалка,-- проговаривать алька.
   --  знакомый,-- сказать яр.
   бормотунчик шевельнуться и произносить:
   --  с цифра пять на медный бляшка, в синий форменный фуражка... ну, что
вы еще?
   --  сказка,-- тихо    попросить    игнатик    и   быстро   оглянуться   на
яр.-- какой-нибудь сказка про пятеро друг...
   в бормотунчик сильно зашелестеть. он опять покачаться на тонкий  ручка.
сказать с металлический насмешливый нотка:
   --  сказка  вы хватить и без я. смотреть, кругом такой р-романтика...
верно, яр-р?..
   яр вздрагивать.
   --  ты я откуда знать?
   бормотунчик беспокойно задергаться:
   --  я   мочь   отвечать   только   на   один   вопрос!   на   один.   на
второй -- крак -- разряжаться. ты спрашивать? это вопрос?
   --  нет-нет,  это  не  вопрос, не отвечать,-- торопливо сказать игнатик. и
прошептать яр: -- он про многое знать, бормотунчик весь такой...
   бормотунчик вдруг пропеть дребезжать голосок:

          тот-ра-ра, тот-ра-ра,
          очень странный игра,
          непонятный считалка
          барабанщик бить с утро:
          пять ворон,
          один патрон,
          сто враг с пять сторона.
          барабанить, барабанить,
          а песок скрипеть и ранить...

   он резко замолчать.
   и все молчать. алька нерешительно хихикнуть, но данка цыкнуть.
   бормотунчик вдруг спрашивать уже без дребезжание, чисто:
   --  что, яр, досматривать свой сон?
   --  какой сон? -- с неожиданный и резкий страх спрашивать яр.
   --  это вопрос?
   --  это вопрос,-- жестко сказать яр.
   --  тот сон, как вы лезть по обрыв... не бояться, он  добираться.  может,
ты не добираться, а он добираться...
   --  о чем это он? -- прошептать данка.
   --  да  мало  ли  что...  они  часто нести всякий дребедень,-- отзываться
чита.
   --  сам  ты  нести  дребедень,-- обиженно  сказать  бормотунчик.-- хорошо
разжигать огонь. ночевать быть холодно.
   --  а зачем мы здесь ночевать-то? -- удивляться алька.
   --  разожга...-- тонко  крикнуть бормотунчик. дернуться и безжизненно повисать
на проволока.
   игнатик досадливо обертываться к алька:
   --  ну вот, он разряжаться... зачем ты полезть со второй вопрос?
   --  да это и не вопрос вовсе! просто у я вырываться...
   --  ладно,  пойти,-- вздыхать  данка.-- все  равный  он  быть   какой-то
странный.
   --  может,  серебристый  кристаллик  мало  в  песок,-- виновато сказать
игнатик.
   --  наоборот! полным-полно, я смотреть,-- возражать чита.
   яр не слушать ребята, мысль прыгать, как у  мальчишка,  который  просыпаться
среди ночь, увидеть загадочный и страшноватый сон... казаться, столько все
случаться  за  этот   день!   стоить   ли   удивляться?   но   он   удивляться
проницательность   бормотунчик.  и  даже  расстраиваться.  недаром  на  земля
говорить, что в примета верить лишь ребенок и скадермен.
   --  а может, правда разжигать огонь? -- звонко спрашивать алька.
   --  картошка-то нет...-- замечать чита.
   --  не обязательно картошка печь. просто так посидеть  у  огонек,-- тихо
сказать игнатик.-- недолго... ладно, яр?


                                     2

   яр подумать, что огонь -- это и в самый дело неплохо.
   сначала  прохлада  внутри  крепость  быть приятный после жара. но теперь
чувствоваться, что воздух сыроватый и  зябкий.  хотеться  погреться.  да  и
просто хорошо посидеть у горящий очаг.
   когда  яр  последний  раз сидеть у живой огонь? боже мой, это быть, когда
он стукнуть семнадцать год. с однокурсник из ратальский школа он уходить в
лыжный  поход,  и  группа  попадать  в  буран.  они укрываться в лес, отыскивать
охотничий избушка, разводить огонь в печка. это быть такой хороший ночь...
   яр встряхиваться. вместе с ребята он взяться собирать у стена и таскать  к
очаг  старый  доска,  желтый обрывок бумага. доска быть большой, в очаг не
лезть. один из они, тонкий и трухлявый, алька храбро  попытаться  с  размах
сломать  о  колено.  не  суметь,  конечно,  завертеться  на пятка, держаться за
ушибать нога.
   --  олух царь небесный, опять покалечиться,-- сказать данка.
   яр, посмеиваться в душа над собственный пижонство, полагать доска на  два
камень, рубануть ребро ладонь.
   --  во...-- с тихий восхищение выдыхать игнатик.
   --  еще,-- потребовать алька.
   чита молча полагать перед яр другой доска.
   данка сказать:
   --  так можно рука разбивать...
   яр,  усмехаться,  ударять  еще раз. и еще. и зарабатывать, как автоматический
дроворубка.
   --  хватить уж...-- сочувственно сказать чита.-- вон сколько дрова.
   яр  гордо  распрямляться  и  украдкой  становиться  потирать  ладонь -- поотшибать
все-таки.  алька,  выгибаться  назад  от  тяжесть, поволочь охапка обломок к
очаг.
   --  ой, а спичка? -- растерянно сказать данка.
   алька с шум бросать дрова и обертываться. чита посмотреть на яр:
   --  у вы нет?
   яр оглянуться на данка и разводить рука:
   --  если нет в карман, то...
   --  папа не курить,-- виновато сказать данка.
   --  вот и погреться,-- заявлять  алька  и  с  обиженный  вид  усаживаться  на
дрова.
   игнатик,  сосредоточенно  хмуриться,  доставать  из  карман  свечной огарок.
поставлять на камень. садиться перед он на корточки.
   --  ой...-- прошептать данка.-- тик, ты думать, получаться?
   он оглянуться резко, почти сердито.
   --  подходить.
   они послушно подходить, вставать у игнатик за спина.
   --  может, за рука взяться? -- нерешительно сказать данка.
   --  нет... яр, ты здесь? -- игнатик снизу вверх посмотреть на он.-- вот
хорошо... сейчас...
   свечка затрещать и зажигаться.
   игнатик засмеяться. вставать. сказать с негромкий торжество:
   --  а вы не верить... яр, я они говорить, а они не верить.
   яр, ничто не понимать, кивнуть.
   --  как  это  не  верить?  мы  верить,-- серьезно сказать чита.-- давать
разжигать камин.



   через пять минута пламень  гудеть  и  вытягивать  язык  в  черный  глубина
дымоход. из доска и камень ребята сделать скамейка, поставлять их буква п,
"ножка" к очаг. алька садиться у край очаг, слева.  чита -- справа (и открывать
книга).  данка -- рядом  с  чита. яр с игнатик устраиваться напротив огонь.
горячий блик запрыгать по лицо, оранжевый рубашка  игнатик  засвечиваться,
как отраженный пламень.
   игнатик шепотом сказать -- то ли яр, то ли себя:
   --  сколько огонь от крошечный свечка...
   --  но свечка-то... как она зажигаться сам себя? -- отзываться яр.
   --  она  не  сам.  это  я  она...-- вздыхать  игнатик, будто признаваться в
шалость.
   --  он давно хотеть, да мы быть  мало,-- объяснять  алька.-- надо,  чтобы
пятеро...
   --  братец,-- жалобно сказать яр.-- объяснять бы вы весь по порядок, а?
   --  тут целый история,-- охотно отзываться данка.-- рассказывать?



   --  это  еще  в  прошлый  год  быть,  мы  играть в лунка. на пустырь, у
старый  тополь...   ну,   лунка -- это   простой   игра.   надо   выкапывать
ямка -- столько  ямка, сколько человек играть. в один ряд, в цепочка. потом
по этот лунка кто-нибудь пускать мячик. в чей  лунка  мячик  останавливаться,
тот он хватать, кидать вверх и кричать: "штандер!" такой слово специальный.
а когда  мячик  о  земля  стукнуться,  тот  его  снова  ловить  и  бросать  в
кто-нибудь.  а  все, конечно, разбегаться, пока он не крикнуть "штандер"...
ты такой игра знать, яр?
   --  я помнить... только, по-моему,  лунка  и  "штандер"  быть  два  разный
игра...
   --  это,  наверно,  где  как...  в  общий,  мы решать играть. становиться рыть
лунка. алька наш, как всегда, заторопиться: скоро, скоро...  молчать  давать,
не спорить... и получаться, что вырыть он два лунка вместо один...
   --  я за ты стараться, потому что ты еле двигаться...
   --  господи, что за ребенок...
   --  сам...
   --  тьфу...  ну  и  получаться:  пять  лунка,  а  мы, конечно, четверо.
хотеть  зарывать  один,  а  тик  вдруг  и  говорить:  "не  надо,  пускай  пять
оставаться..." до сей пора не знать, почему он так сказать...
   --  я и сам не знать,-- отзываться игнатик.
   --  мы  говорить:  "а  кто  быть  хватать  мячик,  если он в пятый лунка
угождать?" он говорить: "ну,  пожалуйста,  я  быть..."  мы  немножко  страшно
сделаться: будто впятером играть. и весело...
   сперва  мячик  в  пятый  лунка  не  попадать,  она самый дальний. а потом
закатываться...
   --  это я катать,-- сказать алька.
   --  ты, ты... игнатик схватывать да  как  кинуть,  как  крикнуть:  "штандер!"
звонко-звонко.  мы  останавливаться,  ждать: в кто он бросать? а он тоже стоить,
голова подымать, вверх смотреть. потом говорить:  "мячик  нет..."   понимать,
мячик улетать и не вернуться.
   --  совсем?.. никогда? -- полушепот спрашивать яр.
   --  да...  мы  сперва  решать,  что он в ветка тополь застревать. конечно,
трудно он там застревать: он гладкий, круглый. да и тополь совсем не густой,
полувысохший.  но  если не там, то куда он деваться? становиться палка кидать по
ветка. кидать, кидать -- ничто нет. потом смотреть -- что-то  лететь  вниз.
упасть.  только  не  мячик,  а  свечка.  вот этот вот огарочек. взять, а она
теплый, и фитилек еще  дымиться...  смотреть-смотреть,  думать:  что  такой?
откуда  она  взяться?   ничто  не придумывать, конечно... тик вдруг говорить:
"спорить, что я она сейчас зажигать!  без  спичка,  просто  так!"  мы,  конечно,
удивляться:  тик  никогда  не хвастаться, не то что некоторые... а он опять:
"вот взять и зажигать..."
   поставлять свечка на земля, садиться перед она, потом мы позвать близко.   вот
так  же,  как  сейчас.  смотреть,  смотреть  на она... свечка вдруг зачадить,
искорка  появляться  на  фитилек.  а  много  ничто...  ну,  тик  чуть  не
заплакать...  тик,  ты не обижаться, яр ведь все можно говорить... по правда
говорить, даже почти заплакать. а потом сказать: "вот если бы мы быть  пятеро,
вот  тогда  бы..."  в  тот  вечер, яр, мы в первый раз подумать: а может, в
самый дело хорошо, если пятеро?
   --  и придумывать я...-- усмехаться яр.
   --  ты весь еще обижаться...-- насупленный прошептать алька.
   --  нет,-- сказать яр очень серьезный.-- только объяснять  я  до  конец:
зачем вы я позвать? ведь не для то же, чтобы свечка зажигать, да?
   --  да,-- вздыхать игнатик и придвигаться к яр плотно.
   а данка сумрачно сказать:
   --  потому что вчетвером мы плохо.
   чита быстро подымать на она глаз, она смешаться:
   --  ой, нет, я не то... мы, конечно, хорошо вчетвером, только...
   --  только   пять   хороший,   чем   четыре,-- объяснять   чита   и  закрывать
книга.-- видимо, правда говорить в старина,  что  если  человек  пятеро,  они
неуязвимый. они не страшно...
   --  а вы...-- осторожно сказать яр.-- кто-то бояться? или что-то?
   ребята  сидеть  неподвижно,  лишь  алька машинальный потирать коленка, он
припекать они близкий пламень. но он не  отодвигаться.  игнатик  прислоняться
висок  к плечо яр. он всегда держаться близко все к яр, и это право никто
у он не отнимать. зато он быть молчаливо другой.
   однако сейчас игнатик заговаривать:
   --  никто не знать... но все бояться.
   --  непонятно...-- отзываться яр.
   --  в тот-то и дело, что непонятно,-- подавленно сказать чита.-- вроде бы
все  в  порядок.  бегать, играть, в кино ходить, все у мы быть. не то что в
старина, когда воевать и голодать. а только время что-то не так...
   --  что не так? -- напряженно спрашивать яр.-- что, ребята?
   --  многое. даже не объяснять,-- вздыхать данка.
   --  да нет, можно объяснять! -- резко перебивать  чита.-- ну  вот,  недавно
алька  вечер прибегать и дрожать: "почему облако такой? я не мочь на такой
смотреть..."
   --  я не дрожать... просто холодно быть,-- тихо сказать алька и становиться  дуть
на коленка. потом завозиться и отодвигаться от огонь.
   --  а что за облако? -- спрашивать яр.
   --  обыкновенный,  серенький...  а  я посмотреть, и тоже страшно становиться. а
потом оказываться, что полгорода в паника быть...
   --  ну а далеко? что-нибудь случаться?
   --  на этот раз нет... правда, два машина сталкиваться... а  зато  четыре
год   назад -- эпидемия.   и   какой-то  непонятный:  весь  врач  заболевать
первый... и в позапрошлый год опять...
   --  или нашествие этот...-- сказать данка.
   --  какой?..-- начинать яр. но его звонко перебивать алька:
   --  а почему нельзя на тот берег?
   --  или нельзя дружить с кто хотеть,-- негромко сказать игнатик.-- мы-то
везти, не запрещать. а бывать наоборот...
   --  бывать, что говорить: с это не дружить,-- разъяснять чита.
   --  кто говорить?
   чита пожимать плечо:
   --  вроде бы никто и не говорить. а все знать: нельзя.
   --  ничто не понимать,-- искренне сказать яр.-- облако, эпидемия, дружить
нельзя... а почему на цифра пять такой проклятие?
   --  она бояться,-- сказать данка.
   --  кто?
   --  все. кроме мы,-- отвечать игнатик и потереться висок о плечо яр.
   --  кто-то бояться  по  глупость.  а  кто-то...  бояться,  что  переставать
бояться,-- раздумчивый проговаривать чита.
   --  про  это  даже сказка быть, яр,-- оживляться игнатик.-- там, если пять
человек, у они всегда все получаться, они сильный. но в сказка это  всегда
плохой  человек...  в  общий, отрицательный герой. разбойник, пират, колдун
всякий. но, по-моему, это специально, чтобы пример  не  брать...  зато  они
непобедимый...
   --  вот и вы сказка выдумывать. про я,-- с грусть сказать яр. он думать,
что и ребята загрустить. но они оживляться.
   --  это тик придумывать! -- радостно сообщать алька.
   данка объяснять:
   --  он   приходить   однажды   и   говорить:   "давать   играть,    будто
голубятня -- это  звездолет и в он быть человек, который наш друг. и будто
мы всегда мочь с он встречаться..." ну, мы и становиться играть.
   --  а потом поверять, что это по правда,-- серьезно сказать  алька.-- тик
говорить: "давать в самый дело позвать яр".
   --  мы  сперва не хотеть,-- немного виновато объяснять игнатик.-- мы даже
не думать. а потом показываться, что это можно...
   --  если уж тик во что-то поверять -- значит, можно,-- замечать данка.
   --  у игнат -- ум палата,-- с привычный подковырка сказать  алька.  но
данка на он не цыкнуть.
   --  и сразу это получаться? -- поинтересоваться яр.
   --  не...-- вздыхать  игнатик.-- я много раз пробовать, но не выходить...
наверно, это можно только когда скадер в субпространство... сегодня подходить
к  голубятня и, сам не знать почему, думать: "вот сейчас, наверно, получаться.
наверно, яр один на вахта".
   --  слушать, добрый молодец! -- восклицать яр.-- а  имя  тоже  _вы_  я
придумывать? или оно все же мой собственный?
   --  тут, видимо, просто совпадение,-- вежливо сказать чита.
   --  много совпадение,-- вздыхать яр.-- много, чем вы думать...
   игнатик  беспокойно  зашевелиться,  глянуть  яр  в  лицо: "это плохо, что
много?" яр улыбаться.
   --  сказать-ка, а какой быть мячик? тот, что улетать. синий?
   --  да,-- торопливо кивнуть игнатик.
   --  и три белый полоска,-- добавлять алька.-- как на матросский воротник.
у я такой быть...
   --  и     фабричный     клеймо,-- сказать     яр.-- стираться     красный
треугольничка... да?


                                     3

   когда  же  это  случаться?  месяц  через  два  после  то,  как  яська
познакомиться с юрик. да. и быть они в тот время по одиннадцать год, в пятый
класс переходить.  а  славик  раскатова  исполняться  десять.  он  быть  самый
младший,  зато самый большой придумывальщик. это он и вспомнить, что у бабка
каблукова  на  пустой,  но  запирать  сеновал  стоять   старинный   сундук
неизвестно с что.
   вспомнить  вечер, когда сидеть в темный голубятня и рассказывать всякий
история: про клад, подземный ход и привидение.
   сундук примечать еще ранний весна, когда  по  просьба  бабка  скидывать
снег  с  сарай.  тяжелый димка савченко проваливаться ступня сквозь трухлявый
тесин, получаться дыра, и все в она  заглядывать.  как  не  заглядывать,  если
дыра?  тогда  и  разглядеть: на пол, разлиновывать полоска солнце, стоять
горбатый сундучища, обивать узорчатый железо.  потолковать об это, но  без
особый  интерес:  надо  быть  кончать  со  снег. потом выходить каблучиха,
расплачиваться за работа карамелька, ребята уходить  со  двор  и  про  сундук
забывать.
   а сейчас вот славик сказать:
   --  вдруг она там какой-то сокровище хранить?
   --  что она, психованный? -- хмыкнуть димка.
   димка быть бабкин сосед. они обитать в один двор, только димкин флигель
стоять в глубина, в садик, а бабкин дом выходить окно на улица.  каблучиха
жить  с глухонемой племянница, больше у они никто не быть. и корова давно
не быть. сено поэтому на сеновал не водиться, но на дверь почему-то висеть
замок.
   --  замок  просто  из  вредность,  чтобы мы не лазить,-- объяснять димка.
свой престарелый соседка  он  знать  прекрасно.-- а  в  сундук  шиш,  а  не
сокровище. бабка из ум еще не выживать, чтобы на трухлявый сеновал ценность
прятать.
   --  мы чужой ценность и не нужный,-- слегка обижаться славик.-- а  может,
там такой, что бабка и сам не понимать. вдруг какой-нибудь книга старинный
или карта морской? мочь, у она какой-нибудь предок быть путешественник?
   --  я где-то слыхать такой фамилия: адмирал каблук,-- задумчиво  сказать
юрик.
   --  а вдруг там оружие ржавый! -- неутомимо подбавлять интерес славик.
   и  все наконец понимать, как отчаянно они хотеться разведывать: что в сундук?
они хотеться приключение. все, кроме  димка,  который  бояться  соседка.  но
димка  бурно  доказывать, что бабка в такой темный вечер на двор не сунуться и
что дело вообще пустяковый -- забираться по щелястый стена, отдирать доска и
пролезать в дыра.
   димка, вздыхать, сказать:
   --  а как без свет?
   фонарик с себя ни у кто не быть. если идти за он домой, это ловушка:
"хватить бегать, ночь на двор!" быть около десять,  над  голубятня  висеть
черный небо август с большущий звезда.
   --  а свечка? -- догадываться юрик.
   и  они  обрадованно  вытаскивать  из  тайничок огарок свеча, который иногда
зажигать в голубятня. и спичка, конечно.
   на сеновал проникать быстро. зажигать огарок. и становиться весь  как  полагаться:
страшновато,  громадный  тень  кругом,  шелест  какой-то по угол. разговор
получаться только шепотом.
   сундук быть не  запирать.  юрик  поднатуживаться  и  становиться  подымать  горбатый
пудовый крышка. она, конечно, скрипеть. юркин продолговатый глаз отражать
золотой точка. никто не дышать. только славик тихонько ойкнуть:  он  сидеть  у
сундук  на  корточки, держать перед себя свечка, и горячий стеарин капнуть
он на нога.
   крышка подниматься, подниматься и наконец с шум упасть назад:  юрик  не
удерживать  тяжесть.  огонек  свечка  заметаться. все замирать, будто сюда мочь
ворваться толпа вооруженный стражник...
   потом заглядывать в сундук.
   в сундук ничто не быть.
   совсем ничего. даже дно.
   янтарно светиться стенка из старый некрашеный  дерево,  а  вместо  дно
чернеть прямоугольник пустота.
   кладоискатель переглядываться. потом снова посмотреть вниз.
   --  люк,-- прошептать яська.
   --  тайный ход,-- отзываться славик тоже шепот.
   --  странно,-- сказать юрик.-- куда же он вести?
   --  куда, кроме стойло,-- хмыкнуть димка.-- на тот свет, что ли?..
   из черный пустота веять неуютный холодок.
   славик  перегибаться через край сундук, чтобы посветить в глубина.  опять
сказать "ой" и выпускать свечка. она полететь в люк и тут же погасать.
   --  у, растяпа,-- процеживать димка.
   --  весь палец горячий закапать,-- виновато объяснять славик.
   --  вот  устраивать  "звонить  ноль-один",  быть  тогда  горячий,-- сказать
димка.
   --  она же погасать,-- оправдываться в темнота славик.
   --  погасать... а завтра каблуков она в стойло находить и сразу -- к мамка.
на я весь шишка...
   все озабоченно помолчать.
   --  пусть сперва доказывать, что наш,-- попытаться успокаивать димка яська.
   --  мамка-то? она доказывать,-- сумрачно сказать димка.-- у  она  для  это
туристский ремень специально в "спорттовары" купить...
   тогда славик проговаривать виновато и решительно:
   --  я  сейчас  туда  спрыгивать и находить свечка. раз сам уронить... посветить
спичка.
   яська  чиркнуть  щепотка  спичка  о  коробок.  при  разгораться   огонь
тоненький  и быстрый славик перекидывать нога через край сундук, повисать в немой,
вцепляться в кромка. он не бояться, знать, что до пол невысоко.
   димка ухватывать он за скрещивать на спина лямка штаны, как  за  багажный
ремень. легко вынимать обратно.
   --  балда.  там  грабли валяться да вилы. надеваться... айда хорошо через
низ, со двор.
   стойло не запираться. они просачиваться в глухой, пахнуть труха и старый
дерево темнота.
   --  тепло...-- удивленно  прошептать  славик.-- а  когда  я  висеть, такой
холодище быть, до сей пора нога в пупырышек...
   они становиться зажигать спичка за спичка, искать огарок среди пустой  бочка,
сломать стул, лопата и метелка. не находить.
   --  надо  под  самый  люк  смотреть,-- посоветовать яська. но жиденький
свет не достигать  потолок,  люк  нельзя  быть  разглядеть.  наконец  спичка
кончаться.
   --  ну и черт с она, со свечка,-- буркнуть димка.-- мы не находить -- бабка
тоже не находить...
   --  странно. зачем на  сеновал  тайный  ход  через  сундук? -- задумчиво
сказать юрик.
   димка хмыкнуть:
   --  может, к бабка в молодость на сеновал парень лазить. на свидание...
   он  больше  свой  друг  быть  искушенный  в  жизнь  и мало они увлекаться
романтика.
   --  странно,-- повторять юрик.



   но самый странный случаться утро.
   димка и яська решать -- на всякий случай -- еще раз поискать  свечка,  а
заодно  убирать  с  пол  обгорелый спичка. быть светло, в квадратный оконце
врываться яркий луч.
   свечка не находить.
   не быть и люк на потолок.
   --  может, бабка приходить, задвигать какой-нибудь тайный  крышка? -- с
тревога сказать яська.
   но на доска потолок не быть никакой щель и прорезь.
   --  айда на сеновал,-- скомандовать димка.
   они  пробираться  к  сундук  прежний  путем,  через дыра в задний стена.
крышка у сундук быть откинуть: она так и оставлять вечер.  яська  и  димка
заглядывать...
   разумеется,  у  сундук быть дно. гладкий, прочный, такой же, как желтый
некрашеный стенка.
   сундук быть пустой. лишь в уголок, будто притаиться, лежать мячик.
   потертый синий мячик. с  три  белый  полоска -- как  на  старенький
матроска славка раскатова.


                                     4

   --  вот такой история, братец,-- заканчивать яр.
   трещать  огонь,  в  который  чита аккуратно подкладывать обломок доска. он
полагать последний обломок и сказать:
   --  а что... в это быть какой-то связь.
   --  ничего себе "какой-то"! -- отзываться данка.
   алька уверенно заявлять:
   --  значит, это наш мячик.
   --  не знать,-- сказать яр.-- это же быть очень давно.
   --  что такой "давно" для космос? -- мудро замечать чита.
   "для космос, мочь быть, и ничто. но для я..."-- подумать яр.
   нет уже давным-давно ни славик раскатов, ни димка савченко, ни валерка
дымов. славик становиться военный и погибать в короткий стычка на один из восточный
граница -- тогда еще случаться такой. димка, говорить,  до  старость  работать
учитель  труд  в  тот  же  школа, в который они когда-то бегать пацан.
валерка заканчивать философский факультет  и  быть  крупный  ученый -- он  и  в
детство  отличаться  рассудительность.  именно  он,  вернуться  из летний
лагерь, доказывать  тогда  яська,  славик,  юрик  и  димка,  что  история  с
сундук -- это    явление   коллективный   самогипноз.   намечтаться   о
приключение -- и вот получать, что хотеть.
   впрочем, не совсем доказывать. славик говорить, покачивать  кудлатый  голова
на тоненький шея:
   --  не так это просто.
   и  рассказывать,  что,  когда  висеть  в  сундук  и  у  он  коченеть от
непонятный холод нога, он глянуть вниз, через  плечо.  и  увидеть  какой-то
огонек. будто звездочка в черный глубина.
   --  это быть светляк,-- сказать валерка.
   --  они у мы сроду не водиться! -- возмущаться димка.
   --  ну, гнилушка... или показываться...
   так и не договариваться.
   а  теперь  уж  нет никто. с космос связывать себя только яр. и сейчас он
быть от свой детство гораздо далеко, чем просто  взрослый  человек.   все,
кто любить, все, с кто дружить, оставаться далеко-далеко...
   хотя,  кто  знать? мочь быть, юрик... что становиться с юрик, яр не знать. и
еще галка... девочка, который появляться в их компания,  когда  уезжать  юрик.
мочь  быть, и она живой? галка... как быстро и незаметно они вырастать. и как
яр хотеться, чтобы у они быть сын юрик -- в память о друг детство...



   игнатик зашевелиться под бок у яр и вдруг взволнованно заговаривать:
   --  ой, ребята... а если бы тот мальчик...  ну,  славик...  если  бы  он
прыгнуть в сундук? значит, прилетать бы к мы вслед за свечка?
   --  ой, правда...-- почему-то испугаться данка.
   чита сказать:
   --  не исключать.
   --  вот шлепнуться бы,-- замечать алька, но без насмешка, с сочувствие.
   --  он  сначала  застревать  бы  в тополь,-- успокаивать игнатик.-- а потом бы
спускаться по ветка.
   --  и это быть бы гораздо хороший, чем звать  я,-- со  вздох  замечать
яр.
   --  почему? -- с беспокойство спрашивать игнатик.
   --  потому  что  он  гораздо  много  годиться бы для ваш компания, чем
такой старый хрыч, как я...
   --  вы так ничто и не понимать, яр,-- с упрек сказать чита.
   --  кто бы разрешать мы дружить с мальчишка? с  пятый-то! -- восклицать
алька.-- мы потому ты и придумывать, что взрослый. ой...
   игнатик объяснять тихо:
   --  взрослый никто не заподозривать, что он наш друг.
   яр помолчать, глядеть, как рассыпаться на уголек прогорать доска.  сизый
дым, крутиться, убегать в черный зев дымоход. игнатик тепло  дышать  у  плечо.
сидеть бы так до бесконечность...
   яр неловко шевельнуться.
   --  хороший  вы  человек.  и  я  с вы хорошо... но ведь скоро я уходить. я
должный, никуда не деваться.
   --  обязательно должный? -- прошептать данка.
   яр кивнуть.
   игнатик сказать торопливо и жалобно:
   --  но главное же не это. главное, что ты быть. и ты ведь быть  к  мы
приходить. да?
   --  я  бы хотеть,-- неуверенно отзываться яр.-- но это зависеть от вы, сам
я не уметь... и крейсер ведь не часто зависать в  субпространство.  два  или
три раз за весь рейс...
   доска  совсем  прогорать. чита больше не подбрасывать дрова в огонь. может
быть, потому, что он тоже становиться грустно?
   яр осторожно спрашивать:
   --  а что, ребята, не пора мы? вроде бы темнеть.
   --  что ты, еще день,-- сказать данка.
   яр взглядывать на часы. половина  пятый.  для  лето  в  самый  дело  день.
почему же круглый отверстие у потолок погасать?
   --  наверно, туча,-- сказать игнатик.-- гроза быть.
   --  я  сбегать, посмотреть! -- алька по винтовой лестница умчаться в львиный
зал.
   и долго он не быть.
   потом услышать:
   --  идти сюда! скоро!!
   это быть тревожный, даже отчаянный крик. яр первый метнуться на  лестница.
в  узкий  окно зал тоже сгущаться темнота. алька стоять у окно, забираться
на опрокидывать лев.
   --  смотреть, что случаться!
   все бросаться к окно.
   яр увидеть плавный изгиб высокий  берег,  улица  и  дерево.  над  они
вставать  угольный-черный  туча с ровный, будто обрезать край. на ее фон
подыматься светлый спиральный вихорь.
   "ох и грянуть сейчас",-- подумать яр.
   грозовой стена с нарастать скорость двигаться над  город,  прямо  к
крепость.  с дальний дерево в единый миг сдуть лист. не быть ни молния,
ни гром, но вдруг яркий свечка загораться на берег деревянный домик.
   яр кто-то рвануть от окно. это быть чита.
   --  отходить! -- он отбрасывать от окно данка, игнатик, алька.-- отходить!
надо вниз! этот нашествие!


                                     5

   у  вход на винтовой лестница сохраняться железный дверца. чита выталкивать
все из зал на ступенька, отчаянно налегать  на  дверца,  она  закрываться  под
ржавый завывание петля. становиться темно, только внизу светиться уголь очаг.
   данка громко всхлипывать, ухватываться за ржавый кольцо.
   --  отходить,-- хмуро сказать чита.-- спускаться, ребята.
   --  пускать, дурак! ты хорошо, у ты родитель за город! а у я мама
там!
   --  уходить в подвал,-- тихо сказать чита.
   --  куда она уходить от больной?! она же на дежурство!
   --  уходить с больной... ты весь равный ничто она не помогать.
   --  я хотя бы узнавать, что там... ну пускать!
   --  ты не пробираться в город. сгорать, вот и все,-- сказать алька.
   данка завсхлипывать сильно, но медленно пойти вниз.
   яр с ребята спускаться к очаг. все молча садиться на прежний место.   чита
кинуть  на  уголь  обломок  доска. медленно разгораться огонь. только тогда яр
спрашивать:
   --  что такой нашествие?
   --  разве ты не знать? -- со слеза отзываться данка.
   --  это туча,-- сказать алька.
   --  что за туча? гроза? тайфун? или пепел от вулкан? что?
   --  говорить,  она  живой,-- прошептать  игнатик.-- и  все  убивать.-- он
опять  сидеть рядом с яр. и каждый клеточка, каждый нерв яр ощущать, как
игнатик бояться.
   --  это как нападение враг,-- сумрачно объяснять чита.-- она все сжигать
молния или превращать в крошка и шлак...
   яр  больше  не  решаться  приставать  с  расспрос.  ребята  и так быть
перепугать.
   чита, видимо, догадываться, что яр по-прежнему ничто не ясно.
   --  что это за туча,  никто  не  знать,-- сказать  чита.-- и  откуда  они
браться,  толком  не  известно.  а  мы  то  более  не знать. последний раз
нашествие случаться, когда мы на свет не быть.
   --  я уже быть,-- всхлипывать данка.-- только я ничто не помнить.
   яр посмотреть вверх. отверстие под  потолок  выделяться,  как  бархатный
черный кружок на слабо освещать камень.
   --  и долго длиться нашествие? -- спрашивать яр.
   --  говорить,  недолго,-- отвечать чита.-- как гроза... только после это
целый  сутки  нельзя  высовываться  из   убежище,   потому   что   оставаться
электричество.  между дом молния проскакивать... и еще рассказывать, что
часть туча оседать и жить...
   --  как это?
   --  не знать... а мы приходиться здесь до завтрашний вечер  отсиживаться.
   --  везти еще,-- как-то очень по-взрослому замечать алька.
   --  "везти",-- с сердитый всхлип отзываться данка.
   огонь  опять  с  треск  разгораться  в  очаг. но теперь он не радовать.
глядеть на пламень, алька пробормотать:
   --  там, наверно, дома гореть...
   игнатик прошептать:
   --  яр, не сердиться. я ведь не нарочно.
   --  за что я сердиться, тик?
   --  если голубятня сгорать... я тогда не знать, как ты обратно...
   --  обратно -- это потом,-- сказать яр.-- там посмотреть.
   он быть почти  спокойный.  скадермен  ярослав  родин  попадать  на  незнакомый
планета  и  оказываться в чрезвычайный обстоятельство. скадермен родина быть
не впервой попадать в такой обстоятельство. взять  хотя  бы  случай,  когда
вездеход  заглохнуть в песчаный гора аца-1. шанс на возвращение тогда быть не
много, чем сейчас.
   оказываться в чрезвычайный  обстоятельство,  член  экипаж  СКДР  должный
данный  обстоятельство,  взвешивать,  поставлять  перед  себя четкий задача и
весь средство стремиться этот задача решать.
   задача быть: обеспечивать безопасность четыре несовершеннолетний  гражданин
планета, с который скадермен родина сводить судьба или случай. это быть долг
скадермен родина. это быть  желание  яр -- пятый  человек  в  маленький
компания  заговорщик, запирать в старый крепость. яр прогнать воспоминание
об уютный рубка скадер и деловитый сказать:
   --  быть устраиваться на ночь.



   к счастие, доска в круглый комната быть много:  целый  штабель.  из  они
сделать  широкий  нары.  нечего  быть  постилать и нечего укрываться, но алька
бодро сказать:
   --  подумать! обходиться.
   яр, однако, понимать, что приходиться весь  ночь  поддерживать  огонь,  иначе
ребята продрогнуть в зябкий каменный помещение.
   спать  никто не хотеть, мешать тревожный мысль. да и рано еще быть.  чита
неуверенно попросить:
   --  яр, вы не мочь бы рассказывать про другой планета?
   --  мочь бы,-- соглашаться яр. надо быть занимать время.
   он становиться рассказывать про вихорь меркатор, про песчаный кротов на аца, про
развалины   леда.  про  черный  кристалл,  который  без  лишний  церемония
выставлять со свой планета экспедиция землянин.
   --  а что за кристалл? в самый дело живой? -- заинтересовываться алька.
   --  безусловно... и не  совсем  черный.  когда  приглядываться,  у  они  в
глубина  мерцать  радужный  огонек.  словно  световой  азбука  или сигнал
какой-то... разный быть кристалл -- некоторый с ноготь, а некоторый с дом.
они  весь  время  расти  и  соединяться в разный фигура. будто город из себя
строить... конечно, это быть жизнь, только мы совершенно непонятный...
   --  а вы пытаться объясняться? -- спрашивать чита.
   --  весь способ... и на третий день на громадный кристалл появляться
ответный  слово.  метровый  буква, очень красивый академический шрифт:
"уходить, пожалуйста. вы мы мешать".
   --  и вы улетать? -- огорчаться алька.
   --  а что быть делать? в чужой дом соваться без спрос?..  мы  позволять
себя  только  один  невежливость.  уже  из люк наш тогдашний капитан, лева
замятин, сказать они: "ну и фиг с вы, хрустальный болван".
   игнатик улыбаться. алька оживленно спрашивать:
   --  а они отвечать?
   --  отвечать,-- соврать яр.-- зажигать слово: "фиг с ты, лева".
   данка тоненько засмеяться. и вдруг отчаянно вскрикивать, слетать с нары.
   по шероховатый доска ползти странный существо размер с желудь.  не  то
жук, не то шмель с короткий крылышко. оно слабо двигать ножка, скрести
отвисать брюшко по дерево. оно тускло поблескивать, как свинец.
   за оно ползти еще два такой же существо.
   чита, игнатик и алька следом за данка шарахнуться с нары.
   --  вот _они_...-- вздрагивать, сказать издалека чита.
   --  кто? -- спрашивать яр, передергиваться от отвращение.
   --  ну, _этот_... из который состоять туча.
   яр пересиливать себя и нагибаться над насекомое. скоро все, это быть шмель.
яр потянуть к он палец.
   --  не трогать! -- взвизгивать данка.
   яр  поморщиться  и  тронуть шмель. между палец и шмель проскочить синий
искра. палец ощутимо кольнуть. яр отдергивать рука.
   --  электрический тварь... да не  бояться,  поодиночке  они  не  опасный.
противно только...
   шмель, выпускать заряд, перевертываться на спина, дернуть ножка и съеживаться.
яр опять задеть он, искра не быть.
   --  сдыхать,-- сказать чита.
   подскакивать игнатик с алька, обломок доска  трахнуть  по  шмель -- по
живой  и  по  издыхать.  игнатик  быть  бледный,  и на лоб у он искриться
капелька. он часто переглатывать.
   яр взять  за  крылышко  раздавливать  шмель.  тот  оказываться  удивительно
тяжелый -- как свинцовый пуля.
   из  лопнуть брюшко свисать комок внутренность -- что-то вроде смола с
желтый прожилка.
   "ничто похожий на  простой  насекомое",-- подумать  яр.  зажмуриваться  от
брезгливость   и   кинуть   шмель   в  огонь.  на  палец  оставаться  жирный
металлический пыль, похожий на графитный смазка.
   --  наверно, они в щель под дверь пролезать. пойти закладывать,-- сказать чита
и с короткий доска становиться подниматься по лесенка.
   --  а  может,  оттуда  залетать? -- игнатик  посмотреть  на отверстие под
потолок. отдушина быть высоко, да и заткнуть нечего.
   но  и  не  надо  быть  затыкать.  чернота  вверху   исчезать.   виднеться
синевато-серый   вечерний  небо,  а  в  он -- легкий  облачко,  освещать
отблеск закат.



   наступать ночь. притихать ребята улечься на твердый нары. яр  заставлять
они  сдвигаться  плотно,  укрывать  распахнуть  пиджак. сам не ложиться, сидеть у
огонь. часы течь незаметно, яр  уметь  настраивать  себя  так,  чтобы  время
бежать  быстро.  он  не думать ни о чем важный. завтрашний день показывать, что
делать. а пока яр смотреть в  огонь  и  вспоминать  костер -- тот,  что  он  с
друг   разжигать   в  детство  на  пустырь  и  лесной  поляна.  иногда
оглядываться на ребята. данка спать, полагать голова  на  читин  плечо.  чита
лежать  на  спина, данкин длинный волос щекотать он подбородок, он смешно
морщиться  во  сон.  яр  осторожно  вынимать  у  он  из  нагрудный   карман
очки -- вдруг повертываться и раздавливать. убирать они с книга на край лежанка.
   игнатик  и  алька  спать, утыкаться друг в друг нос и перепутываться
испачкать в пыль и копоть нога. теплый воздух идти от очаг  на  ребята,
они не быть холодно, и все же яр тихонько расправлять на они пиджак...
   ...  среди  ночь  просыпаться  алька.  садиться.  посмотреть  на  яр, сказать со
вздох:
   --  в желудок все засыхать...
   --  ничто,-- строго замечать  яр.-- никто  не  умирать  оттого,  что  сутки
поголодать.
   --  да я не про голод. пить хотеться.
   яр понимать, что он сам хотеться пить. очень.
   но  он -- это ладно. а как быть с ребятишки? жажда -- штука скверный.
словно откликаться на этот мысль, просыпаться остальной. яр умоляющий посмотреть
на  алька:  "не  надо  про  вода".  и тот понимать. но игнатик облизывать губа и
спрашивать:
   --  а вода нет?
   --  откуда? -- хмуро сказать чита.
   данка тоже проводить язык по губа. промолчать.
   когда они пить последний раз? во время купание. примерно полсуток назад.
не  такой  уж  большой  время  проходить.  но  если знать, что нет вода, пить
хотеться в десять раз сильно. к то же день все пережариваться на солнце,  а
потом перегреваться у пламень.
   яр  почувствовать,  будто  у  он в горло и желудок сухой песок. на это,
конечно, наплевать. но если то же самый чувствовать остальной...
   в отдушина под потолок ласково сиять звездочка.
   --  сходить на разведка,-- сказать яр.
   --  яр, не ходить! -- игнатик рывок придвигаться к он.
   --  я  не  долго.  и  ничто  со  я  не  быть.  я  не  брать   ни
электричество,  ни излучение и ничто другой. к то же весь заряд наверняка
уходить в сырой песок... я скоро вернуться.
   --  не делать это, яр,-- веско  сказать  чита.-- неизвестно,  что  это
кончаться.
   --  известно,-- улыбаться  яр.-- я находить несколько пустой бутылка, вымывать
они в река и приносить вода... братец, да вы не бояться.  я  бывать  во  всякий
переделка и всегда возвращаться. здесь дело-то на пять минута...
   больше  он  не  становиться  ничто  говорить.  не становиться прощаться. взять пиджак.
легко взбегать к дверь и сверху оглянуться. последний, что он  замечать  перед
уход,-- повисать  в  угол  у  очаг  бормотунчик.  яр  показываться, что
бормотунчик шевельнуться.
   "охранять ребята",-- мысленно попросить он яр. и щелкнуть  палец,  чтобы
отогнать всякий беда.



   прикрывать  за  себя тяжелый дверь, яр осматриваться. на стена львиный зал
танцевать отблеск. неяркий, но заметный. в окно яр увидеть, что над берег
гореть несколько дом. ровный пламень перебиваться похожий на лиловый звезда
вспышка. яр пойти к выход  на  крепостной  двор.  под  нога  с  легкий
электрический треск лопаться шмель.
   над  башня  светиться  бледный  небо  июньский  ночь. ясный, с редкий
звездочка. через маленький сводчатый ворота яр выбираться на обрыв.   пахнуть
речной вода, влажный песок. на запад, у горизонт, запрокидываться, висеть
круто изгибать месяц. на дальний берег, будто не быть никакой нашествие,
мигать спокойный огонек.
   яр  подбирать  в  зал  шесть старый бутылка и теперь держать они в охапка.
спускаться с такой ноша по сыпучий обрыв быть немыслимый. приходиться искать
иной дорога.
   метр в сто от крепость яр обнаруживать тропинка. здесь берег быть не такой
крутой, тропинка плавный изгиб уходить к вода по зарастать  откос.  яр
спускаться.  река тихо плеснуть он навстречу. яр быстро, но тщательно вымывать
бутылка. наполнять они. подосадовать, что нет пробка, приходиться нести так.
   прижимать скользкий бутылка к пиджак, яр двинуться к тропинка.   крепость
чернеть на светлый небо, громадный и бесформенный.
   потом силуэт крепость изменяться. сломаться.
   яр  нога  ощущать упругий толчок земля. крепость оседать, становиться оползать,
рассыпаться, съезжать в река. башня раскалываться, превращаться в  груда...
   лишь через несколько секунда до яр доходить нарастать гул.




                       глава третий переходить река...


                                     1

   желтый  закат  над  река  быть  громадный,  но тусклый. в воздух словно
рассевать медный пыль. вода отражать закатный небо во весь ширина, от  берег
до берег.
   пароход натужно дышать котел и шлепать по вода доска гребной колесо. яр
стоять на нижний палуба, у сетчатый перила с обшарпанный спасательный круг.
вода отваливаться от низкий пароходный скула желтый пласт.
   в  желтый  вода  быть тоска. она быть везде -- внутри яр и вокруг. и не
быть ничто, кроме желтый тоска.
   и быть не мочь.
   ...яр плохо помнить, как оказываться  на  пароход.  кажется,  он  сидеть  на
берег, на мокрый коряга, когда к он подходить два бородатый матрос и один
сказать с неловкий сочувствие:
   --  чего  же  так  сидеть-то?..  пойти,  мы  вы  довезти  до  чайный
пристань, а там видно быть.
   или это после сказать?
   да,  сначала он долго идти по берег, потом увидеть пароход, притыкаться
нос прямо к бурый крутизна глинистый откос. садиться. с квадратный высокий
мостик он окликать пожилой капитан в мятый фуражка.
   --  вы к мы?
   --  у я билет нет,-- бессмысленно отзываться яр.
   --  это неважный. купить здесь.
   яр  машинальный  подниматься  на  палуба.  капитан  сходить навстречу. оглядывать
перепачкать костюм яр.
   --  вы из орехов? ступать в четвертый каюта, там свободно.
   "у я нет деньги",-- хотеть сказать яр, но не сказать. потому что это  не
иметь значение. ничто не иметь значение.
   в каюта он долго сидеть на узкий клеенчатый койка и смотреть, как рябить на
стена отражение вода.  стукнуть  в  дверь,  входить  морщинистый  и  седоусый
пассажирский помощник. осторожно проговаривать:
   --  вы   бы   почиститься...   потом   побриться   можно,   у   мы  тут
парикмахерская, мастер приличный.
   --  ладно,-- сказать яр.
   в тесный ванный кабинка он вычищать, как мочь, пиджак и брюки.  он  делать
это  механически.  думать  он  об  один: о чудовищный груда камень, земля и
песок, в который превращаться крепость. даже не думать, а просто видеть перед
себя этот песок и этот камень.
   ...как  отчаянно  он тогда метаться среди кирпичный завал. как стараться
их разгребать, вгрызаться  в  щебень,  стремиться  собственный  тело  пробивать
тысячетонный  тяжесть! конечно, он вести себя не как скадермен. он потерять от
страх и тоска голова.  он  понимать,  что  надежда  нет,  и  не  хотеть  это
понимать,  пытаться  окровавленный  палец  разрыть руины цитадель. потом
кинуться к город.
   он останавливать какой-то  человек  в  комбинезон.  останавливать  решительно,
велеть  убираться -- в  город  нельзя.  обзывать  идиот,  когда  он начинать
говорить о крепость. в город погибать и  ранить  сотня  человек,  кто  сейчас
быть заниматься цитадель! там нужный десяток машина и год работа.
   но,  видимо,  отчаяние  яр  быть такой, что два человек пойти с он. с
полчаса лазить по сыпучий глыба завал. потом пожимать  плечо  и  оставлять
яр один.
   яр  до  рассвет  разгребать осыпь. пытаться находить какой-нибудь щель, ход,
лазейка. среди кирпич он увидеть стоптать ребячий сандалета.  алькин?
   она не мочь быть алькина. алька  оставаться  там,  под  десяток  метр
каменный толща. все оставаться...
   а почему он, яр, не оставаться?
   яр  осторожно  поставлять  сандалета  на  камень и становиться опускаться к вода.
какой смысл разгребать камень? если даже он чудо  пробиваться  внутрь,  то...
то, что он находить, уже не быть алька, игнатик, данка, чита...
   яр долго брести вдоль вода и оказываться на пароход.
   ...из  карман  пиджак  выпадать  тонкий  кожаный  книжица. яр машинальный
подымать. это быть плоский бумажник. в он оказываться несколько четырехрублевый
ассигнация  и  квитанция  страховой  общество  на  имя  я. охта -- видимо,
данкин отец. то ли данка специально сунуть бумажник для яр,  то  ли  он
лежать в карман с давний время...
   "вот и деньги на билет",-- механически подумать яр и снова сунуть бумажник
в карман. и нащупывать там какой-то жесткий бумага. вроде  открытка.  это  быть
фотоснимок.  тот,  что сделать вчера в фотоавтомат. игнатик, алька, чита и
данка стоять с яр живой-живой, веселый-веселый. и мысль, что  теперь  они
растирать каменный глыба, стискивать яр новый отчаяние.
   он  с  полчаса  стоять,  прижиматься  лоб  к острый косяк, и не быть ни
мысль, ни дыхание, ни ощущение. быть только протяжный молчаливый крик.  вой
тоска и боль. и он не приносить облегчение...
   потом  яр  заставлять  себя  выпрямляться.  стараться  много не смотреть на
снимок, опускать он в карман. умываться. сходить к парикмахер,  который  сбривать
отрастать  за  сутки  щетина. купить у пассажирский помощник билет. уходить на
нос пароход, на нижний палуба, и стоять там до вечер.  один  раз  подходить
помощник,  звать  обедать  в  салон.  яр  покачать  голова.   больше  он не
беспокоить. пассажир то ли обходить яр, то ли они не быть совсем.
   в мир оставаться один  желтый  тоска.  смесь  боль  и  безнадежность.  яр
никогда не думать, что мочь быть _такой_ тоска.
   даже  когда  умирать  мама,  что-то светить впереди. сквозь бешеный горе,
сквозь резать до крик отчаяние. что-то оставаться  в  жизнь.  хоть  самый
капелька.  потому  что  быть  друг. быть космос, о который он мечтать. быть
серьезный ласковый девочка галка, который утешать он, как рано в тяжелый
час утешать мама...
   чтобы  жить,  человек  должный  любить.  кто-то  или  что-то.  яр любить.
сначала мама, а еще славка, димка, валерка, юрик. потом  галка.   галинка,
галина... заранее любить будущий юрка. галина не смочь понимать этот любовь и
понимать, что такой космос, тоже не смочь. юрка так и не рождаться, яр уходить  в
бросок  на  меркатор...  он  продолжать  любить:  товарищ,  тайна планета и
пространство. потом наступать время, когда товарищ становиться уходить  один  за
другой. тайна космос оказываться не важный то, что оставаться на земля. но и
то, что оставаться, уходить в прошлое. что ж, яр  продолжать  любить  прошлое.  а
когда понимать, что это мало, в рубка крейсер появляться игнатик.
   это  начинаться  второй  жизнь.  судьба  давать  волшебный  ниточка, ниточка
связывать яр с тот, кто он поить нужный.
   судьба (или сказка, или космос, или собственный печаль яр) подарить он
светлоглазый игнатик, похожий на юрка, о который он когда-то мечтать...
   яр  говорить  неправда  вчера у очаг. о то, что скоро уходить. то быть он
уходить бы на крейсер, но не насовсем. вернуться бы на планета.  он  сам  тогда
это не понимать, а теперь знать.
   но какой смысл знать это _теперь_?
   зачем  он  уходить  из  крепость?  сейчас  яр казаться счастие оставаться с
ребята до конец. хоть до какой конец. лишь бы вместе...
   никогда не быть это "вместе". ничто не быть. кроме желтый тоска.
   куда от она уходить?
   яр уходить бы, не медлить ни секунда. в вода  или  голова  о  камень.  но  он
бояться.  не  смерть.  у он быть смутный ощущение, что там, за грань, где
исчезать весь, желтый тоска оставаться...
   яр плыть, не думать куда  и  зачем.  он  взять  билет  до  какой-то  чайный
пристань, потому что при он упоминать этот название...
   на  низкий  левый берег, за луг и кустарник, вставать на фон закат
город. силуэт острый колокольня, башня со сквозной окно,  высокий  крыша,
пологий арка и крутой мостик между балкон.
   свой  четкий  рисунок  город  разбивать  сплошной желтизна. так разбивать
монотонный мелодия дождь посторонний звук: звон капля  о  донышко  пустой
ведро или чей-то неожиданный голос.
   яр  удивляться,  что он еще мочь замечать посторонний вещь. думать о они.
зачем он какой-то город? после то, что случаться...
   и все же он смотреть.  а  город  разрастаться,  словно  кто-то  разматывать
черный кружево на подсвечивать тускло-желтый сатин...
   яр  отрываться  от  поручень  и  подниматься  в  рулевой рубка -- стеклянный
будочка  на  верхний  палуба.  капитан  быть  здесь.  что-то  тихо   говорить
бородатый рулевой.
   оба посмеиваться.
   --  что это за город? -- спрашивать яр.
   капитан  обертываться.  в  его  очень  светлый старческий глаз отражаться
желтизна.
   --  город?
   яр кивнуть на левый берег.
   --  да это, собственно, не город,-- неохотно сказать капитан.
   --  а что же?
   --  да в общий-то город... но не совсем.
   --  все-таки что же там?
   --  да вы-то что? -- удивленно проговаривать  капитан.-- вы  же  с  другой
сторона.
   --  я вы не понимать,-- резко сказать яр.
   капитан  озадаченно  потирать подбородок. чуть наклоняться, он разглядывать
яр. яр сказать:
   --  я хотеть здесь сходить. это возможный?
   --  здесь?
   --  да.
   капитан совсем растериваться:
   --  но вы ведь, кажется, из орехов?
   --  ну и что же?
   --  но... тогда получаться, что вы переходить река.
   --  я не знать местный  обычай,-- угрюмо  объяснять  яр.-- что  случаться,
если я переходить река? это запрещать?
   --  это, конечно, не запрещать... пожалуйста. но здесь нет пристань.
   --  ладно, я доплывать...
   --  нет, что вы! я приказывать спускать лодка... желание пассажир -- закон.
только...
   --  если это трудно, не надо,-- сказать яр.
   --  это не трудный. дело только вот в что... вы отвергать  предрассудок,
вы,  конечно,  правый.  сам  я  тоже...  но, понимать, матрос... они все с
высокий берег. я не мочь они приказывать.  то  быть,  разумеется,  мочь,  но
потом...  это  ничего,  если  лодка  не  быть касаться земля и вы проходить
немного по вода?
   --  ничто,-- сказать яр.-- спасибо, капитан.
   через два минута пароход уронить  в  желтый  вода  литой  якорь.  течение
медленно  развертывать судно корма к закат. с корма спускать плоскодонка. в
она сходить два старый матрос, они поглядывать на яр хмуро и нетерпеливо.
   яр кивнуть капитан и прыгнуть в лодка.
   матрос грести молча. в полсотни шаг от берег начинаться отмель, весло
подымать со дно песчинка.
   --  хватить, друг,-- сказать яр.-- спасибо, тут я добредать.
   матрос повеселеть:
   --  быть здоровый... счастливо вы.-- и дружно погребать к пароход.
   по колено в теплый вода яр пойти к берег, выбираться на трава.
   тоска  чуть-чуть ослабнуть. правда, сильно болеть сердце, но от это быть
даже легко: боль отвлекать от мысль.
   яр медленно зашагать через высокий  трава.  листик  и  колосок  липнуть  к
мокрый  брюки. город приближаться, вытягивать в небо черный башня и заслонять
желтый закат. быть тихо и безветренный. но вдруг от река  прилетать  ветерок,
закручивать  над  верхушка  трава маленький спиральный вихорь. они побежать к
город впереди яр.


                                     2

   город начинаться сразу, без привычный окраина  с  домик  и  огород.
высокий  каменный  дом  с  крутой крыша вставать из трава и куст.  яр
ступать на гранитный плита улица.
   улица быть  пустой.  и,  видимо,  весь  город  быть  пустой.  ни  шаг,  ни
отдаленный  голос.  ни один лицо за стекло и узорный решетка окно.
впрочем, несколько  раз  яр  показываться,  что  вдали  мелькнуть  бесшумный
фигура. но это мочь быть просто вечерний тень.
   яр  не  удивляться  тишина  и  безлюдие. еще на пароход у он появляться
ощущение, что в город никто нет. город казаться такой же одинокий, как яр.
но в этот одиночество улица, башня, старый дом не быть горечь. быть только
усталый спокойствие. и оно касаться яр.
   так бывать у мальчишка, когда во время большой беда,  среди  безудержный
слезать  наступать передышка. мальчик умолкать, ощущать на себя чей-то ласковый
рука, и вдруг замечать, что кругом тишина.
   яр идти, не думать, куда идти. повертывать с улица на улица. огибать  башня
с  полукруглый  амбразура, проходить по чугунный узорчатый мостик через
зарастать овражек, в который  бормотать  вода.  в  сумрак  овражек  мигать
редкий желтый огонек.
   "светлячок,  что  ли?" -- подумать  яр.  и  поймать себя на то, что в немой
шевельнуться чуть заметный любопытство. полный равнодушие уже не  быть.  и
мало становиться болеть сердце.
   яр  приглядываться  к  дом.  они  слагать из темно-розовый и серый камень.
камень быть  шероховатый,  словно  посыпать  крошка.  среди  они  кое-где
светлеть  мраморный  блок и плита с буква, знак и барельеф.  буква
быть незнакомый, знак -- непонятный. а на барельеф часто все встречаться
одномачтовый кораблик с круглый надувать парус и длинный флаг.
   дом  стоять  вплотную  друг  к друг. иногда над улица быть перекидывать
крытый мостик с башенка посредине. на один из башенка  яр  увидеть  часы.
ржавый   стрелка   на   черный   циферблат   показывать   двадцать   минута
третий -- час явно стоять. над циферблат сидеть серый  большой  птица,
похожий  на  спать  орел. яр подумать, что это украшение. но птица подымать
голова, глянуть с  высота  на  яр,  махнуть  метровый  крыло  и  шумно
уноситься вдоль улица. она словно разбудить ветер.  вернее, стайка ветерок,
который пробежать над плита тротуар, над круглый булыжник мостовая,
подымать спиральный столбик пыль.
   ветерок  зацеплять  на  стена  изорвать  бумага. видимо, это быть старый
афиша. бумага мотаться и шелестеть. яр увидеть  на  серый  лоскут  бледный
буква: киноф... потом еще: "если ты не..."
   "что _не_?" -- машинальный подумать яр.
   это быть странный -- афиша. сколько время она, даже очень старый, мочь
провисеть на стена и не истлевать, не исчезать?
   значит, человек покидать город не очень давно?
   а кажется, что целый век назад.
   впрочем, дома быть целый, яр не замечать развалины и  большой  запустение.
только  в  один  из переулок прямо посреди мостовая расти между булыжник
тополек. у он от просыпаться ветер хлопать друг о друг лист.
   яр  обрадовать  этот  живой  лопотание  лист...   хотя   что   значить
обрадовать?  радоваться он не мочь. но почему-то показываться, что это хороший
знак.
   "какой знак? что мочь быть хороший?" -- тут же горько  усмехаться  яр.
но пойти по переулок, где расти тополек.
   и выходить на большой площадь.
   на  другой сторона уступ подниматься зубчатый стена, а над они узкий
многоярусный башня -- то ли сторожевой вышка, то ли  колокольня  монастырь.
на площадь стоять тонкий колонна. целый лес. наверху они смыкать между себя
легкое пологий арка. ряд этот арка уходить к дальний  стена.  под  арка
кое-где  висеть  колокол.  разный:  и  совсем  маленький  колокольчик,  и
великан.  что  это?  необычный  монастырская   звонница?   или   громадный
концертный зал, где на колокол играть неизвестный теперь музыка?
   как  непохожий  это  быть  на  тот  знакомый, почти родной орех, где яр
встречать ребята.
   и все же что-то смутно знакомый  чудиться  в  город.  мочь,  память  о
давний игра или детский сказочно спутывать сон?
   в  небо давно исчезать желтизна, однако полный сумерки не наступать.  над
город  висеть  яркий  облако.  солнце  из-за  горизонт  бросать  в  он
красноватый  луч,  и облако расцветать. оно освещать город мягкий рассеянный
свет. ласково розоветь колонна и арка,  на  плита  площадь  словно  оседать
светло-оранжевый  пыль.  лишь  бронза  колокол оставаться темно-зеленый и
черный.
   яр пойти по плита, и он не  хотеться,  чтобы  площадь  и  ряд  колонна
кончаться.  идти  бы  так  бесконечно -- среди  розоватый  свет и тишина,
который приглушать тоска, притуплять боль. потому  что  если  кончаться  этот
путь -- далеко что?
   "что?" -- словно в сторона раздаваться этот щелкать слово.
   это  быть  не слово. это щелкать по камень легкое шаг. справа, из темный
густота парковый дерево появляться мальчик.
   яр останавливаться. мальчик шагать  легко  и  беззаботно.  несколько  раз  он
оглянуться на дерево, словно ждать, что он догнать приятель. яр мальчик не
замечать.
   он проходить совсем недалеко. темноволосый щуплый мальчишка год двенадцать.
в  клетчатый  рубашка, с блестящий ранец за плечо. ранец подпрыгивать при
каждый шаг. будто мальчик, что-то довольный, возвращаться из школа.
   какой здесь школа, для кто? да и время поздно, и каникулы...
   впрочем, кто знать...
   окликать? сказать: "послушать, я  здесь  один.  я  не  знать,  как  быть.
помогать".  яр  доверять мальчишка больше, чем взрослый, он не постесняться бы
попросить о помощь.
   но о какой?
   мальчик вдруг останавливаться. он стоять  в  два  десяток  шаг  и  теперь
смотреть на яр. будто спрашивать: "хотеть что-то сказать?"
   яр нечего быть сказать.
   мальчик   быстро  улыбаться,  нашаривать  что-то  в  карман  (как  игнатик
нашаривать свечка), садиться на корточки и размашистый нарисовать на камень какой-то
знак.  выпрямляться,  переливчатый  засмеяться и побежать, теряться за колонна.
рассыпаться сухой щелчок подошва, а потом с  край  площадь  доноситься  звонкий
оклик:
   --  сережка, ну скоро ты?!
   и еще чей-то отдаленный топот. и все стихать.
   яр  постоять  и  подходить  к  рисунок  на плита. там быть начерчивать крест со
стрелка на конец: указатель на четыре сторона. и еще один  стрелка -- из
центр перекрестие в сторона.
   такой знак любить рисовать на асфальт юрка.


                                     3

   яська  нравиться  барабанить. нравиться придумывать всякий боевой марш.
стучать в барабан, а за ты  будто  вставать  армия.  качаться  султан  на
кивер, полоскать знамя, блестеть вскидывать палаш. как в старый книжка про
бородино.
   давно уже порваться и пропадать игрушечный барабан.  яська  успевать  заканчивать
четвертый  класс,  но  игра  свой не разлюблять. когда в дом отключать газ и
мама посылать яська за керосин, он  выбирать  дорога  подлинный,  переулок
пустынный и шагать по они, выбивать марш на донышко жестяной бидон.
   и  в  тот  раз  он тоже маршировать вдоль косой забор, у который расти
подорожник и дикий ромашка. он топать под марш "атака голубой  гренадер".
и  на  тропинка  прямо  перед яська прыгнуть с забор мальчишка в полосатый
майка. у мальчишка быть непонятный продолговатый и широко сидеть глаз. он
смотреть серьезно.
   яська отступать и сказать:
   --  ты чего?
   он не любить драться и не уметь быстро знакомиться.
   мальчишка улыбаться беззлобный, доверчиво.
   --  я  так...  я  слышать,  кто-то  каждый  день  барабанить.  и  вчера,  и
позавчера...
   --  потому   что   керосин   третий   день   в   лавка   нет.   вот   и
ходить...-- насупленный объяснять яська.
   --  ага...  я  вчера  в  щелка поглядеть, ты увидеть. а сегодня ты опять
идти...
   яська посопеть. он не знать, что сказать.
   --  я тут жить,-- мальчишка кивнуть на забор.-- здесь наш сад.
   --  а-а.
   --  я юрка звать. а ты?
   --  ярослав.
   --  ух ты! -- восхищаться юрка.-- какой княжеский имя.
   тогда яська улыбаться:
   --  юрий ведь тоже княжеский...
   небо хмуриться, потянуть серый ветерок, спиральный столбик пыль  пронестись
по тропинка. яська переступать -- защекотать нога.
   юрка сказать:
   --  говорить,  что  если  в  такой  маленький смерч бросать ножик, на немой
капелька кровь показываться.
   --  ага,  я  слыхать,-- соглашаться  яська,-- только  это  не   смерч,   а
вихорек... ты кидать ножик?
   --  не...-- вздыхать юрка.
   --  я тоже.
   --  потому что жалко, да?
   яська смущенно кивнуть:
   --  вдруг правда кровь быть. тогда, значить, они живой...
   прогреметь за крыша.
   юрка поглядеть вверх.
   --  скоро поливать... пойти ко я, пережидать...
   дома  у  он  на  большой  стол  быть  город. из бумага, из картон, из
пенопласт. сказочный город, где перепутываться старинный замок и  телевышка,
терем  и  небоскреб  рост  с карандаш. быть маленький железный дорога и
морской залив из голубой бумага, застилать мятый целлофан. и  кораблик
в порт.
   потом яська и юрик часто играть вместе у этот город...
   и  вообще они часто играть вместе. юрик прибегать к яська во двор и скоро
становиться полноправный обитатель голубятня.
   в конец лето, вечер, быть  игра  в  сыщик-разбойник.  яська  и  юрик
убегать  от  димка,  валерка и славик. и еще от большой компания соседский
ребята. юрик рисовать на асфальт знак-указатель: четыре  стрела  на  четыре
сторона  свет.  можно быть такой знак и оставлять: искать, где хотеть. но юрик
всегда играть честно. он пририсовывать  пятый  стрелка:  она  смотреть  в  тот
сторона, куда они с яська скрываться.
   стрелка не помогать то, кто они догонять. "сыщик" отставать. яська с юрик
отсиживаться в акация цирковой сквер, выходить на улица. быть пусто. в  конец
улица закат разукрашивать узкий облако.
   --  пойти посмотреть город,-- шепотом предлагать юрик.
   яська удивляться: не видать он, что ли, город? только сегодня клеить новый
дом с часы на башня!
   --  да нет, не  тот  город,-- чуть  виновато  улыбаться  юрик.-- знать,
бывать  такой  штука...  я сам не знать, почему. когда вот такой закат, надо
забираться на старый водокачка,  и  с  она  видно,  будто  незнакомый  город
появляться на горизонт. башня всякий, стена, крыша... далеко-далеко...
   яська  понимать,  что  юрик  делиться  свой тайный. и очень захотеться тоже
увидеть дальний непонятный город.
   --  давать. только не пойти к водокачка по южный. хорошо мимо кино.
   --  почему? -- удивляться юрик.
   --  ну...-- яська заминаться. но юрик доверять он свой тайна,  и  яська  не
становиться скрывать свой, хотя и неприятный:
   --  там  магазин  "спорттовары"...  а в витрина этот... ну, дурак такой,
манекен в альпинистский костюм. я он  не  любить.  у  он  рожа  такой...
улыбаться,   а   глаз  злющий.  будто  весь  время  следить...  я  он  звать
наблюдатель. будто он шпион какой-то.
   --  а, знать,-- сказать юрик.
   --  я   как   мимо   он   проходить,   так   какой-нибудь    неприятность
делаться,-- вздыхать  яська.-- вчера,  вот глядеть, локоть обдирать. запинаться,
да ка-ак брякнуться, а он, гад, смеяться... а весна проходить рядом с  витрина,
и мама заболевать... и еще всякое быть...
   юрик серьезно кивнуть:
   --  я понимать. только этот тип уже нет в витрина.
   --  как? -- радостно подскакивать яська.
   --  он   сегодня   убирать,  я  сам  видеть...-- юрик  хихикнуть.-- совсем
голый... и знать что? у он в грудь почему-то  дыра.  вот  такой.  будто
прострелить ядро.
   --  тогда пойти! -- с облегчение сказать яська.
   но  они  не  уходить  далеко.  встречаться  мама  юрик.  она  быть  то  ли
встревожить, то ли очень опечаливать.
   --  юра, домой... ясик, ты извинять, у мы важный дело.
   яська растерянно оставаться на тротуар. юрик (он сам  ничто  не  понимать)
слабо помахать рука: до завтра.
   но  завтра  юрик  не  быть.  он уезжать с мать накануне вечер, уезжать
насовсем и неизвестно куда. потому что случаться беда: от  они  уходить  отец.
яська узнавать это через несколько день.
   свой  отец  яська  не  помнить. он хватать мама. но, значит, это очень
большой горе, когда уходить отец. такой, что человек от он  уезжать  на  край
земля и даже некогда прощаться с друг...
   и маленький яська поклясться на веко век, что если он вырастать большой и
у он быть сын, он никогда-никогда не бросать сын. а знак со  стрелка,
который  в  тот  вечер нарисовать юрик, целый неделя еще белеть на асфальт.
пока не пойти дождь.


                                     4

   яр постоять над знакомый, который начерчивать незнакомый мальчик. едва  ли  он
для  яр  его  нарисовать.  наверно,  просто  играть...  яр  поводить  медленный
взгляд, куда показывать, вырываться из крест, пятый стрелка.
   а куда она показывать? просто на левый край  площадь,  где  громоздиться
темный  дом.  в один место они быть раздвигать щель переулок. яр пойти к
это переулок.
   он начинать смутно надеяться на что-то. на что, не мочь  понимать:  тот  беда,
что  случаться вчера, помогать быть невозможно. и все же он шагать с ожидание
какой-то перемена.
   облако над город погасать. на  площадь  становиться  сумрачно,  а  в  зажимать
высокий  дом  переулок  оказываться  совсем темно. и тепло: еще не остыть
нагревать дневной луч камень.
   где-то опять простучать быстрый шаг. что-то крикнуть в отдаление звонкий
голос.  и  вдруг  яр  увидеть,  как  над  голова,  на верхний этаж неяркий
зажигаться окошко. они быть немного -- три или четыре на весь переулок.
   "все-таки кто-то  жить  здесь",-- подумать  яр.  свет  в  окно  казаться
спокойный и ласковый.
   впрочем,  скоро  окно  скрываться  из вид. переулок вильнуть и выводить яр в
совершенно темный улица. вернее, в прямой проход между глухой стена.   стена
быть  неровный,  с  выступ и каменный подпорка. кое-где на они смутно
белеть выкладывать из плитка узор и неясный буква. но  не  быть  ни  один
окно.
   дорога  между стен порастать трава. в трава очень громко трещать ночной
кузнечик.
   стена быть высокий. небо,  еще  не  совсем  погасать,  висеть  над  яр
неширокий  синевато-серый  полоса. этот полоса в конец улица делаться очень
узкий. там в небо врезаться тонкий силуэт башня. верхушка она быть похожий  на
шахматный фигура.
   впереди  засвечиваться  крошечный желтый квадратик. яр, сам не знать отчего,
ускорять шаг. кузнечик в трава надрываться от треск. черный башня вырастать
над яр, уходить точеный вершина в высота.
   улица  упираться  в основание башня. это здесь и гореть оконце. метр в
три от земля. под он яр, приглядываться, различать дверь. не  старинный,  а
простой,  как  в комната обычный квартира. яр не колебаться. нащупывать ручка и
потянуть.
   он увидеть...
   а что он увидеть? ничто особенный. пустой комната с цементный  пол  и
грязный  исцарапывать  стена.  под  потолок  гореть мутный лампочка. у
стена валяться разламывать ящик и бочонок. вот и все.
   яр ощущать, как возвращаться к он прежний тоска. он беспомощно и все же
с  остаток надежда осматриваться. за груда ящик быть, кажется, еще дверь.
он торопливо шагнуть туда. правильно, дверь.  даже  два.  грязный,  в  чешуя
облупливаться краска... а это что? что это?!
   в узкий простенок, зацепляться лапка за ржавый крюк, висеть бормотунчик.
   конечно, это быть другой  бормотунчик.  не  из  платок,  а  из  полинялый
трикотажный  тряпица  (скоро все, из обрывок мальчишечий майка). и лицо
он нарисовать не сажа, а мел. но выражение улыбчивый рожица быть  такой
знакомый...
   яр замирать. он понимать, что бормотунчик уметь делать многий мальчишка на
планета и что этот, забывать и разряжаться, висеть  здесь  в  запустение  с
давний время. и все-таки...
   бормотунчик   вдруг   шевельнуться.   уцепляться  за  крюк  второй  ручка,
покачаться. спрашивать голос капризный кукла:
   --  ты зачем приходить? слушать?  хотеть  правдивый,  красивый,  прекрасный
сказка про ветерок?
   --  кто ты сделать? -- шепотом спрашивать яр.
   бормотунчик нервно дернуться:
   --  ты  спрашивать?  это  вопрос?  я мочь отвечать лишь на один вопрос!
потом кристалл разряжаться.
   --  нет-нет,-- испуганно сказать яр.-- не отвечать. я задавать другой вопрос.
   --  поскор-рей,-- недовольно потребовать бормотунчик.
   яр  знать,  о  что  спрашивать:  "сказать,  как  вернуться  на крейсер". надо
вернуться. здесь нечего делать.  некого  ждать,  не  на  что  надеяться.  а
очнуться  у пульт, яр смочь вспомнить планета и ребята как сон. светлый и
страшный. он убеждать себя, что это _только сон_. ничто другой это и не мочь
быть.
   и желтый тоска больше не тронуть яр.
   "тронуть,-- сказать  вечный  спорщик,  который  сидеть  внутри  каждый  из
мы.-- потому что не сон это. и от себя не убегать".
   "но что я делать здесь?"
   "а что делать _там_?"
   яр, понуриваться, рассматривать замызганный цементный пол.
   "ты позвать _сюда_",-- настойчиво толкнуться мысль.
   "но тот, кто позвать, теперь нет!"
   "зато быть надежда..."
   "какой?" -- горько   усмехаться    яр.    он    удивляться,    что    этот
надежда -- слабенький, беспомощно-детский -- нет-нет да и шевелиться в немой.
будто мочь происходить неожиданный. такой, что ослаблять беда и как-то  утешать
яр.
   что мочь ослаблять, как утешать? и на кой черт утешение?
   быть   нарушать  какой-то  закон,  детство  не  повторяться,  поэтому  все
кончаться так страшно...
   --  ты скоро? -- нетерпеливо дернуться бормотунчик.
   --  сейчас, сейчас,-- прошептать яр.
   а что "сейчас"?
   и он беспомощно проговаривать:
   --  ну сказать, что я делать?
   бормотунчик закачаться. хихикнуть.
   --  ты хитрый. ты решать  задавать  сто  вопрос  в  один...  Хо-ро-шо!..
хотеть  вернуться -- идти  в  правый  дверь. хотеть что-то другой -- идти в
левый...
   --  что другой? -- вырываться у яр.
   --  а то, что...-- бормотунчик вдруг пискнуть и беспомощно повисать. успевать
выдавливать угасать голосок: -- дурак ты...
   --  прощать, я не хотеть,-- с испуг сказать яр.
   бормотунчик висеть тряпичный кулек.
   "прощать",-- еще раз подумать яр.
   перед  он  быть  два  дверь.  бояться  раздумывать, яр ухватываться за ручка
левый.
   рвануть.
   за дверь быть почти такой  же  комната.  лишь  маленький  и  чисто.  на
дощатый  стол  валяться  на  бок  большой продырявливать барабан и гореть,
оплывать, очень толстый свеча.
   в угол на драный тюфяк спать игнатик.




                          глава четвертый игнатик


                                     1

   белый домик стоять на мыс, над спокойный зеленоватый залив.  каменный,
широко застеклять, с плоский крыша и решетчатый башенка маяк. в домик
находиться диспетчерский служба порт.
   порт быть крошечный. его  деревянный  причал  прятаться  в  бухточка  за
мыс. большой суд к он не соваться. торчать здесь голубой катер береговой
охрана, да отстаиваться день крутобокий мотобот  рыбачий  артель.  перед
закат они уходить на ночной лов. диспетчерский главный образ и работать
для промысловый экипаж.
   к  домик  примыкать   неказистый   павильон   с   пышный   черно-золотой
вывеска:бар

у нептун за пазуха
   здесь  быть  постоянный  приют  не  занятый  лов рыбак и свободный от
дежурство диспетчер.
   яр зайти к "нептун", когда  солнце  уже  катиться  к  море  и  делаться
оранжевый.
   бармен  черный  яков,  маленький, похожий на подросток, но с морщинистый
личико, обрадоваться:
   --  яр! давно не заходить! кружечка, а?
   --  табак, яков. пачка "субмарина".
   --  пачка "субмарина" и кружечка. а?
   --  я через час на вахта.
   --  кружечка    холодный     "бомбардир"     перед     вахта -- самый
дело,-- уверенно сказать яков.
   яр засмеяться:
   --  ну, давать.
   кружка  быть из мятый тонкий жесть, пиво сквозь она холодить ладонь.  яр
оглянуться. у большой бочка, заменять стол, быть  почти  пусто.   "вот  и
хорошо",-- с облегчение подумать яр. но тут же он окликать:
   --  эй, яр! к мы идти...
   у  окно  с  частый  переплет  "ошвартоваться"  двое: болтливый маячный
мастер с  длинный  прозвище  пауль  верхний  душа  и  механик  с  мотобот
"креветка"  захар лира. захар быть молодой, слегка ленивый, с широкий бабий
лицо. в отличие от многие, нелюбопытный. у он в дом яр снимать для  себя
комнатка.
   разговаривать   не   хотеться,  но  обычай  требовать:  звать -- подходить.
нарушать поселковый обычай яр остерегаться.
   пауль верхний душа суетливо подвигать ящик из-под консервы.
   --  ты садиться, садиться, яр, садиться с мы. а то, глядеть, весь один да один.
сумрачный что-то. служба, что ли, не ладиться?
   --  служба нехитрый,-- обронить яр и спрятать за кружка лицо.
   --  а что же тогда? а?
   --  не  копать  ты  чужой душа, пауль,-- с зевок сказать захар.-- мало ли
что у человек. мы вот в один дом жить, я и то не копать.
   --  а что и не копнуть? -- не  соглашаться  пауль.-- иногда  копнуть,  а
человек высказываться, и бывать он облегчение...
   --  да все у я нормально,-- сказать яр.-- ты, дядя пауль, покопаться бы
хорошо в свой фонарь. а то в пятница с какой-то  сейнер  запрашивать:  "у
вы что за маяк? мыс грива или белый бык?"  "грива,-- говорить,-- вы что там,
перепиваться все до полный побеление?  бык  на  семьдесят  миля  южнее".  "а
какой  же  растакого  дьявол,-- кричать,-- у  он зеленый проблеск через
пять секунда, как на бычий мигалка, а не через два, как  про  вы  в  лоция
написать?" и открытый текст как выдавать про наш маяк все, что думать...
   --  ну,  этот  факт  особый,  критика  этот в что-то правильный,-- слегка
обижаться  пауль  верхний  душа.-- только  я  видеть  так,  что  про  маяк  ты
заговаривать, чтобы разговор уводить от себя. дело, конечно, совершенно твой. а
я просто в душа больно смотреть, если кто ходить понурый... сперва ты  вон
какой  бойкий  быть,  да все не один, а с мальчонка. что он не видать-то,
приемыш твой?
   --  какой же он приемыш? он с родной тетка жить.
   --  тетка тетка, да и не родной  она,  а  бес  она  знать  какой.  а  за
ты-то он, бывало, как пришивать ходить...
   "да замалчивать ты, дубина",-- тоскливо подумать яр.
   и сказать:
   --  у он свой дело, мальчишечий...
   --  свой-то  свой...  он,  конечно, парнишка вроде смышленый. и вежливый
такой, только от наш  ребятня  весь  в  сторонка  держаться.  со  взрослый
нормально, а мальчишка здешний бояться, что ли. я с башня все видно...
   --  не  привыкать  еще,-- сказать  яр.-- по  старый  друг  тосковать.  я же
говорить, у он друг погибать в обвал...
   пауль повздыхать, закивать, хотеть опять заговаривать, но язык  у  он  становиться
тяжело: во время беседа они с захар пропускать по пара кружка.
   --  пора...-- яр подниматься.
   в  бар прибавляться посетитель. у два бочка устраиваться компания по три
человек. дымить трубка. оранжевый  солнце  пробивать  зеленоватый  клуб
дым,  который подниматься к потолок -- к запылиться модель парусник и
стеклянный шар, оплетать сизалевый сетка. шар -- это быть  поплавок
от сеть. еще недавно такой поплавок яр подарить игнатик...
   яр резко шагнуть к выход. черный яков закричать из-за стойка:
   --  яр! что же ты, а? после один кружка не уходить!
   --  на вахта же...
   но тут он замечать другой.
   --  яр! подсаживаться!
   --  давать, давать, яр! четверо -- не пятеро, садиться к мы.
   --  не мочь, ребята, надо стефан менять. время.
   --  ну,  что  стефан? -- сказать со свой место пауль.-- стефан молодой,
подежурить еще часок. я вот пойти и сказать: "ты, стефан, подождать. яр не часто
с  мы  сидеть,  пускай побыть у яков, а ты еще подежурить маленько..." давать
я, яков, кружка, я относить стефан.
   "ну и пусть",-- устало подумать яр. стефан и в самый дело мочь  подождать,
нрав здесь быть простой.
   яр  подходить  к  бочка,  за  который  тянуть пиво диспетчер феликс. он яр
нравиться. молодой еще, но кряжистый, русобородый, по-стариковски спокойный.
на первый взгляд он казаться даже мрачный. но глаз быть ласковый и какой-то
беззащитный.  кроме  феликс  сидеть  тут  механик  поселковый  кинотеатр
дымок -- совсем  мальчишка -- и  старый  мастер канатный дело антон хвост,
такой же разговорчивый, как пауль верхний душа.
   феликс улыбаться, дымок солидно крякнуть и сделать глоток, а старый  антон
заговаривать:
   --  садиться,  яр, садиться... яша, ты мы приносить!.. я вот смотреть, яр, ты у
мы целый месяц, а к здешний жизнь все не приспосабливаться. будто  из  другой
мясо ты...
   --  я человек с тот сторона,-- вздыхать яр.
   --  тот  сторона,  этот сторона -- предрассудок собачий,-- басовито сказать
дымок.
   --  может,   и   предрассудок.   только   откуда   они   взяться,    вот
вопрос,-- осторожно проговаривать яр.
   феликс отводить глаз и подавлять улыбка. старый антон нелепо развеселяться:
   --  вопрос -- это  хороший!  любопытный  человек интересно житься. ты
давать вопрос-то, мы, может, все тут и разбираться!
   --  хорошо. что такой нашествие? -- неожиданно для  себя  громко  сказать
яр.
   в   бар   замолчать.   потом  кто-то  мелко  засмеяться.  дымок  солидно
проговаривать:
   --  чушь это. никакой нашествие не бывать.
   --  бывать,-- сказать яр.
   --  это шмель-то? -- отзываться старый антон.-- ну да, ну я знать. на  тот
сторона... а что шмель? у мы сроду не быть...
   --  это не просто шмель,-- разозлиться, сказать яр.
   феликс  поцарапать  борода.  он  быть  изрядно  под  хмелек,  но  сейчас
посмотреть трезво.
   --  яр,  когда  вулкан  или  цунами...  вот,  как  на   желтый   камень,
например... никто же не спрашивать -- что такой? природа...
   --  доводить  матушка-планета,  вот  она  и  плеваться,-- сказать у соседний
бочка.-- и нечего тут искать другой объяснений...
   --  кто доводить? -- спрашивать яр.
   старый антон захихикать. дымок, важно  улыбаться,  курить.  феликс  ласково
проговаривать:
   --  яр, ты как с другой планета, честный слово...
   --  я и так с другой планета,-- ничто не рисковать, сказать яр.
   старый  антон  засмеяться,  закашливаться, хлопнуть по спина дымка так, что у
тот вылетать трубка.
   --  дым, пойти за пиво, яков там уснуть, не нести...
   дымок важно подымать трубка, и они с антон двинуться к стойка.
   феликс царапать мундштук латунный обруч бочка.
   --  яр, ты хороший парень... жаль, ты у мы не задерживаться.
   --  почему не задерживаться?
   --  ты сам знать. ты не это надо... вопрос у ты.
   --  а что, здесь не любить тот, кто спрашивать?
   феликс улыбаться:
   --  не здесь... яр, ты совсем ничто не бояться?
   "бояться потерять игнатик",-- подумать яр, но это никто не касаться.
   --  я пока не знать, что надо бояться...
   --  ну и правильно! -- вдруг пьяно сказать феликс и  грохнуть  кулак  по
бочка.-- так  и надо!.. яша! поставлять, милый! слышать? поставлять тот пластинка!
один-то раз. для яр...
   шум  в  бар  поутихнуть.   яр   оглянуться   на   стойка.   яков   улыбаться.
улыбка -- беззубый  щель  на черный обезьяний лицо. с полка, из-за пестрый
бутылка, он доставать плоский пакет, вынимать пластинка, подуть на она. полагать на
диск проигрыватель...
   становиться  совсем  тихо.  солнце  окунаться  в  море,  стеклянный поплавок у
потолок уже не блестеть, но лампа  еще  не  зажигаться.  скрытый  за  модель
галион  динамик зашипеть. потом ударять тяжелый аккорд гитарный струна, пойти
медленный мелодия.
   и глуховатый мужской голос запевать:

          когда мы спрятать за пазуха
          ветер избитый флаг
          и молча сжигать у берег
          последний корабль,
          наш маленький барабанщик
          уходить за вечерний солнце
          и тонкий блестящий льдинка
          растаивать в желтый давать.

   это петь явно не артист. но  петь  хорошо,  по-настоящему.  со  скручивать
печаль  и нарастать жесткость. яр вспомнить песчаный обрыв у крепость...

          от горький пепелище,
          от бросать переулок,
          где бить дождь монотонно
          по крыша, как по гроб,
          от злой измена, что рыскать
          в дом опустелый и гулкий,
          наш маленький барабанщик
          уходить, не сдавать барабан...

   издалека, сначала незаметно, входить, вплетаться в песня голос  мальчишка  (у
яр сжинать горло).

          но быть утешение -- как будто
          последний патрон в обойма,--
          последний горький радость,
          что каждый из мы быть правый.
          и вот потому над планета
          шагать наш барабанщик --
          идти он, прямой и тонкий,
          касаться верхушка трава...

   кончаться  песня, проходить секунда тишина. потом загораться лампа -- будто
свет в кинозал после окончание фильм.
   у бочка задвигаться, закашлять. кто-то сказать:
   --  да-а... гордый быть мальчик.
   --  ну а что с то, что гордый? сгорать, а толк...
   --  не накликать бы что... ты, яков, тоже... смотреть...
   --  да что мы, не человек, что ли? -- громко спрашивать феликс.
   вернуться пауль верхний душа.
   --  ну вот, я сказать стефан. ты, яр, не волноваться, он подежурить, сколько
надо.  мы с он там посидеть, он говорить: конечно, пускай яр погулять, если
охота, а я, говорить, побыть за он, а потом он за я, дело такой...
   --  что это за песня быть? -- спрашивать яр у феликс.
   --  а  вот,-- опять  хмелеть,  отзываться  феликс.-- это  про  тот  ребята,
который  тогда  подниматься в морской лицей, в город... дело давний, а песня
оставаться.
   --  как подниматься? против кто?
   --  против  кто...  знать  бы...  не  хотеть,  мол,  и   все.   карабин
порасхватывать  с  учебный патрон. а зачем этот хлопушка, если пожар.  это
ты не шмель...
   феликс макнуть борода в кружка.
   --  а в какой город? -- спрашивать яр.-- у река?
   --  ну, я же говорить: в город. он один тут, город...
   --  феликс, а почему он пустой?
   --  никто не жить, вот и пустой. вроде музей, заповедник...
   --  а почему не жить?
   --  не хотеть -- и не жить. ты сам попробовать в пустой-то город...
   "черт,-- беспомощно подумать яр.-- хоть бы один человек находить, который
сказать..."
   --  я  видеть  там человек,-- резко бросать он.-- врать вы все тут. человек там
жить и ничто не бояться. веселый человек.
   --  сколько    их -- веселый -- там? -- совершенно     трезво     сказать
феликс.-- это тот, кто смочь... а если разбираться, какой смысл?
   "ни в чем нет смысл",-- подумать яр.
   --  ладно, ребята, пора стефан менять.
   --  да  подождать он, стефан-то,-- заговаривать с три сторона.-- ты, яр, об
это не думать, ты к  наш  компания  привыкать.  вот  и  народ  прибывать,
посидеть, спеть наш рыбацкий... а вопрос, ну они, яр, к черта...
   в  бар и правда становиться людно. за окно темнеть, но еще видный быть
дорога от поселок к мыс. вверх по дорога тянуться завсегдатай "нептун".
   появляться высокий мужчина с бородка-эспаньолка и в  круглый  конторский
очки,  который  к  его  бородка совершенно не подходить. это быть начальник
местный береговой охрана по прозвище шериф.
   --  идти, слышать, музыка тут играть,-- сказать он яков.  яков  засуетиться,
раскручивать шипучий пивной кран.
   --  старый  пластинка играть,-- заговаривать мастер антон.-- садиться, шериф,
вон к захар, их трое. мы для яр тут пластинка играть, такой вот дело.
   --  яр, привет,-- шериф протягивать рука.-- ты как-то говорить,  что  хотеть
свой  мальчонка  на катер покатать. завтра идти в новый свет браконьер
гонять. пойти с мы?
   --  завтра я на вахта до вечер,-- вздыхать яр.
   --  ну, тогда на тот неделя... пауль, сто  гарпун  ты  в  верхний  и
нижний  душа!  почему  твой  коптилка  на башня опять мигать вразнобой, как
пьяный курица? я вот составлять донесение...
   пауль поперхнуться и засеменить к выход. там он сталкиваться с  краснощекий
крупка женщина. она заговаривать с порог:
   --  рыболов!  мужичок  мой  здесь  нету? говорить, в рейс пойти, а сам
небось вставать тут на прикол да наливать цистерна?
   посыпаться шуточка. смысл их сводиться к то, что "мужичок" здесь нет  и
что  он  в  самый  дело  пойти  в  рейс,  но  не за рыба, а к какой-нибудь
красотка.
   --  а и пусть  проваливаться  совсем,-- говорить  женщина  и  шагать  среди
бочка.-- я  от  он  что  надо-то? ключ от погреб с себя уносить, пустой
бутылка, а в погреб у я банк для  черешня.  быть  теперь  с  игнашка
замок сбивать... яков, давать-ка спичка да полдюжины свеча, в погреб-то хоть
глаз выкалывать... а, яр! здравствовать, яр!
   это быть тетка игнатик. яр вставать. она подходить.
   --  что-то не заходить к мы...
   --  зайти. работа много. дело новый, вникать... а игнатик почему переставать
ко я забегать?
   --  я и сам удивляться. все на чердак сидеть. то змея клеить, то вертушка
ветряной делать. я говорить: "ну,  с  ребята  не  играть -- дело  твой,  а
почему  к  дядя  яр ходить переставать? он с ты смотреть как по-хорошему, на
лодка катать, лук со стрела сделать, курточка вон какой подарить, а ты..."
   --  а он? -- тихо спрашивать яр.
   --  а     он     что?..      "зайти,-- говорить,-- обязательно.      вот
доделывать,-- говорить,-- этот  штука  и  пойти..."  а глаз вниз глядеть. может,
провиниться перед вы?
   --  да нет, что вы,-- сказать яр.
   вместе  с  тетка  игнатик  он  пойти  к  выход.  ("яр,  да   подождать
стефан-то!" -- кричать вслед.)
   вечер быть теплый, начинать трескотня ночной кузнечик.
   тетка вдруг вздыхать и признаваться:
   --  бояться  за  игнашка  я.  нездешний  он какой-то. не в то дело, что с
другой сторона, а вообще... сегодня становиться свечка  искать,  чтобы  в  погреб
лезть,  находить  огарок,  а  он он взять и смотреть, смотреть. потом я глядеть, а
глаз у он мокрый... вы бы  поговорить,  яр,  узнавать,  что  с  он  такой
делаться.
   --  я бы поговорить,-- с горечь сказать яр.-- но он же не приходить...
   --  он прийти. я наказывать, чтобы завтра же...
   --  пусть  прийти...  ну,  сказать  он,  что я соскучиться,-- беспомощно
попросить яр.


                                     2

   в тот вечер, когда яр находить игнатик, они оставаться в комната со стол и
свеча.  никуда  не пойти. ни о что не говорить. игнатик вздрагивать и открывать
глаз, едва яр наклоняться  над  он;  короче  вздыхать,  вцепляться  в  яр,
прижиматься  лицо  к  его  пиджак.  и  так они сидеть долго-долго. и наконец
игнатик уснуть. яр полагать он на тюфяк и уснуть рядом. и последний,  что  он
помнить, быть толчок страх: не присниться ли игнатик?
   с такой же страх он просыпаться.
   свеча догорать, пахнуть растапливать стеарин. в оконце бить утренний луч.
   игнатик сидеть над яр  на  корточки:  грязный,  босой,  похудеть,  в
порывать  рубашка,  с  черный  царапина  на  лоб  и  на нога. улыбаться
осторожно и печально.
   яр  со  странный,  закаменеть  радость  придвигать  игнатик  к  себя.
шепотом спрашивать:
   --  как ты уцелеть?
   игнатик шмыгнуть нос, потереться щека о рукав яр.
   --  я  не  знать...  бормотунчик  срываться  с  проволока,  заковылять  под
лестница, а я за он побежать. думать, куда это он? а  там  щель...   больший
щель,  вроде как ход какой-то. он туда, я тоже туда. потом все задвигаться,
сверху что-то наваливаться... яр,  я  сразу  понимать,  что  крепость  поползти!
думать,  что  все.  тут  я,  кажется, щебень заваливать... ну, я раскопаться
кое-как, а там такой длинный-длинный каменный коридор. назад ход не  быть,
я пойти по коридор...
   --  а потом?
   --  я  идти,  идти...  будто  сто  год. яр, это, наверно, ход под река. я
утро выбираться, а я человек говорить: "ты  с  тот  сторона?"  я  говорить:  "не
знать".  они  говорить:  "если  с  тот  сторона,  садиться на поезд, он идти до
станция мост. а там вернуться к себя..." два  дяденька  и  женщина,  добрый
такой, даль хлеб, посадить в вагон...
   --  а что за станция? она здесь?
   --  да  не здесь... я в вагон спрашивать: "скоро станция мост?" а все на
я смотреть, как  на  ненормальный.  потом  говорить:  "это  же  в  другой
сторона..." я тогда сходить на полустанок, чтобы на обратный поезд пересаживаться.
а поезд нет и нет. я пойти к река. думать: переплывать как-нибудь. если  под
земля  проходить, почему нельзя обратно переплывать? а потом смотреть -- вот этот
город...
   --  пустой...-- сказать яр.
   игнатик кивнуть:
   --  ага... только не совсем пустой.  я  так  умаиваться,  ложиться  на  трава  у
фонтан  и  заснуть.  а  я  кто-то  подымать и понести. я даже просыпаться как
следовать не мочь... потом просыпаться уже здесь. смотреть: на стол хлеб и кружка
с  вода.  я  поесть  и  опять заснуть... яр, я даже не думать, что ты я так
скоро находить... яр, а ребята? они живой?.. яр! ну ты чего молчать?
   игнатик заглядывать яр в лицо и заплакать.



   через час они уходить из город, который солнечный утро казаться еще  более
пустой,  чем  в  сумерки.  съедать  огрызок  хлебный корка, который лежать на
стол, умываться у фонтан, булькать одинокий струйка, и уходить.
   игнатик сказать, что у море, километр в сорока от город, быть  рыбачий
поселок  и  там  жить  его  тетка.  правда,  незнакомый, он про она только
слышать, а никогда не  видеть,  потому  что  жить  на  разный  сторона.   но
все-таки тетка.
   --  а  почему,  если  на разный сторона, то нельзя видеться? -- спрашивать
яр.-- почему запрещать переходить река?
   --  да нисколько не запрещать,-- отзываться игнатик.-- просто  считаться,
что это приносить беда... да теперь уже все равный.
   игнатик  большой  не  плакать, он становиться сумрачно-деловитый. уже за город,
когда идти на север по высокий луговой трава, он сказать:
   --  пожить  в  поселок,  а  там  решать,  что  делать.  в   орех   мы
возвращаться ни к что...
   --  тик...  если  мы не вернуться, кто рассказывать родитель алька, данка и
чита про все, что быть?
   --  я написать письмо из поселок,-- хмуро сказать игнатик.-- читин папа и
мама.  они-то  уж  точно  уцелеть,  они быть за город. а остальной -- кто
знать...
   --  письмо доходить?
   --  письмо-то доходить... яр, ты смочь быть рыбак?
   --  не пробовать, тик... а зачем.
   --  яр... голубятня же сгорать. я не знать, как ты теперь обратно...
   --  ничто, малыш, как-нибудь,-- сказать яр.
   --  ты на я не сердиться очень сильно...
   --  за что сердиться-то? наоборот, спасибо ты.
   --  за что?
   "за то, что ты быть",-- подумать яр. и сказать:
   --  за то, что находиться.
   --  я один находиться,-- прошептать игнатик.-- вот если  бы  быть  ребята...
можно быть бы даже построить новый голубятня... а сейчас...
   потом они долго идти молча, потому что думать о данка, алька и чита.



   в середина день они приходить к чистый речка с зарастать тальник берег.
напиваться холодный вода. потом игнатик странно замирать,  плюхнуться  живот  в
вода,  забарахтаться.  яр  кинуться,  схватывать он за рубашка, подымать. игнатик
прижимать к живот длинный рыбина. он бросать  она  далеко  на  берег.  рыбина
попрыгать в трава и уснуть.
   --  вот ты как раз и быть рыбак,-- сказать яр.
   --  я случайно,-- вздыхать игнатик.-- сам не ожидать.
   --  а как быть есть? сырой?
   --  испечь.
   --  а чем огонь разводить? свечка-то нет...
   игнатик  глянуть  потемнеть  глаз:  "а  если  бы  и быть? мы же не
пятеро..." "ох и дурак я",-- сказать себя яр.
   игнатик шарить в карман мять шортик.
   --  у я,  кажется,  стеклышко  быть.  вот...-- он  вытаскивать  маленький
линза.-- это мы с чита телескоп делать...
   они  набирать  сухой трава, наламывать в куст ветка. раскладывать небольшой,
но жаркий костер, а  потом  в  уголь  испечь  рыба.  съедать  ее  несоленый,
пахнуть водоросль.
   --  давать  отдыхать,-- попросить  игнатик.  он  сбивать  нога.  сандалия  он
потерять при обвал, а ходить так много босиком не привыкать.
   они ложиться под куст и уснуть до вечер.
   когда просыпаться, яр спрашивать:
   --  быть здесь ночевать или двинуться в путь на ночь глядеть?
   --  пойти,-- сказать игнатик.-- мы же высыпаться.
   но скоро игнатик становиться опять спотыкаться. к то же  он  вздрагивать:  над
луг подниматься влажный туман, сумерки быть зябкий.
   яр закутывать игнатик в пиджак и взять на рука.
   --  ну вот, как маленький,-- пробубнить игнатик, но много не спорить.
   яр зашагать через высокий трава по плечо в туман.
   на путь подниматься невысокий холм. яр восходить на плоский вершина.  совсем
стемнеть. и яр впервые взглядывать на звездный небо планета.
   --  смотреть, тик,-- сказать он с неожиданный радость.-- тот же  созвездие,
что у мы!
   игнатик шевельнуться и осторожно спрашивать:
   --  ты очень скучать по свой земля?
   --  я?..  знать, тик, я казаться, здесь тот же земля... "и здесь у я
быть ты",-- добавлять он про себя.
   --  яр,-- тихо сказать игнатик и часто задышать у щека яр.-- мы  с  ты
теперь один на свет. ты и я.
   --  а тетка твой? -- помолчать, спрашивать яр.
   --  ну  что  тетка!  тот,  у который жить, она нисколечко я не обижать,
но... я она что быть, что нет. а этот я не знать... яр...
   --  что, тик?
   --  если вдруг получаться, что ты смочь уходить... ну, туда, к себя... яр,
тогда хотя бы...
   --  я  никуда  не уходить. по крайний мера, без ты не уходить,-- будто ставить
точка, сказать яр.
   игнатик вздыхать, повозиться и спрашивать:
   --  ты не уставать нести я.
   --  нет,-- сказать яр и становиться спускаться с холм.



   к утро они  приходить  в  поселок.  расспрашивать  словоохотливый  житель  и
разыскивать  дом  тетка.  тетка,  едва услыхать, что это игнатик, запричитать,
начинать кормить он и яр. потом  отмывать  игнатик  в  большущий  деревянный
бочка,  а  яр в этот время рассказывать про нашествие и про то, как они с тик
здесь оказываться.
   все рассказывать. кроме один: кто он  и  откуда.  объяснять,  что  работать
радиомастер,  жить по соседство с игнатик, ходить иногда с ребятишки на
прогулка. пойти и на этот раз, и вот...
   --  беда-то  какой!..-- ахать  тетка  чересчур   громко,   но,   видимо,
искренне.-- надо  же,  какой дело стрясаться... да и вправду говорить, что на
тот берег все не так... вы теперь туда ни к что  возвращаться,  если  вы
человек  одинокий.  что вы в разорять-то город? если вы радиомастер, то
идти в диспетчер, у мы в поселок понимать человек ох как ценить...
   и яр пойти в диспетчер. страховой квитанция с  имя  я.  охта  вполне
заменять  удостоверение  личность.  главное,  что человек знать аппаратура.
через два день яр заступать на первый дежурство.
   он становиться жить, как все. становиться курить  трубка,  заглядывать  в  бар,  весть
разговор  об  улов  и авария. надолго ли такой жизнь, он не знать.  надо
быть выжидать и разбираться. надо быть  многое  понимать.  и  узнавать.   прежде
все  о  планета:  почему  она  похожий на пустынный зарастать двор, хозяин
который то ли состариться, то ли махнуть  на  все  рука?   почему  бояться
число  "пять"?  что  за рубеж полагать между человек река?  какой на планета
город и страна, как жить в они человек и что хотеть?
   он спрашивать иногда, но ответ быть неясный или насмешливый. а  спрашивать
настойчиво и часто яр не решаться. он и так быть человек "с тот сторона".
   когда  дежурство  не  быть,  они  с  игнатик  ходить  по  берег море и
окрестный холм. игнатик собирать раковина и похожий на зверюшка камень.  яр
что-нибудь  рассказывать:  про  мушкетер,  про  робин  гуд,  про  планета
меркатор.  а  иногда  просто  так  гулять,  молча.  игнатик  быть  тихий   и
неулыбчивый. яр тоже помнить про крепость. алька, чита и данка словно ходить
рядом...
   с поселковый ребята игнатик не играть. они он звать несколько раз,  а
потом оставлять в покой. ребятишки быть славный, не задиристый, не обижаться
на игнатик за его одинокий характер. один раз, в  праздник,  даже  сделать
он  яркий  воздушный  змей и приносить в подарок. это змей игнатик раз
два запускать с крыша, но снова один, без ребята.
   потом игнатик находить незаметный травка на склон холм. приглядываться, упасть
на  колено,  осторожно  взять, не срывать, стебелек с разлапистый листик.
повертываться к яр -- глаз с искорка.
   --  смотреть, яр!
   --  что?
   --  пятилистник же...
   --  ну и что, тик?
   --  это же... нет, я потом сказать. ох, почему я рано  не  подумать?  яр,
мы надо к сухой дерево!
   --  куда?
   --  к сухой... ой, нет, я потом сказать. я сначала все обдумывать.
   --  думать,-- улыбаться яр. он быть рад, что игнатик так оживляться.
   с  тот  день  игнатик  становиться веселый. сделать себя лук со стрела (тетива
смастерить из шнурок от башмак, который давать  он  тетка).  заставлять  яр
играть в робин гуд...
   а  через  пять  день  не  приходить к яр в диспетчерская, хотя обещать. при
встреча отводить глаз и пробормотать, что забывать.  потом  спрятаться,  когда  яр
хотеть позвать он в кино. и пойти: то ускользать, то опускать глаз и что-то
бормотать неохотно. так он вести себя целый неделя. и неделя этот быть для  яр
пытка.



   и в этот ночь, на вахта, яр мучиться: "прийти или не прийти?"


                                     3

   игнатик  приходить. рано утро. яр замечать он из окно. игнатик брести в тень
длинный деревянный забор -- то по скользкий от ночной дождик тропинка,
то  по  мокрый  трава.  казаться,  он  нарочно  не выходить на солнце, хотеть
оставаться незамеченный.
   но он все равный быть заметный издалека в свой оранжевый рубашка. это быть
тот  рубашка,  в  который  он  ходить  в  цирк. потрепать теперь, много раз
стирать и зашивать, она не потерять  свой  яркость.  парусиновый  шортик
обветшать,  становиться  мятый и серый, как мешковина, а рубашка пламенеть даже в
тень.
   на нога у игнатик болтаться  рыбацкий  сапог.  в  каждый  можно  быть
засовывать  по мальчишка. голенище с отгибать отворот тяжело хлопать он
по коленка.
   может, из-за этот сапог игнатик и идти так медленно?
   яр подавлять желание вскакивать и поспешить навстречу.  лишь  когда  игнатик
останавливаться у крыльцо диспетчерская, яр выходить на ступенька.
   игнатик  неулыбчивый  посмотреть  на  он  и  опускать  голова.  яр увидеть
белобрысый макушка с отрастать хохолок.
   яр спускаться с крыльцо,  садиться  на  бетонный  ступень,  взять  игнатик  за
повисать рука, поставлять между колено.
   игнатик смотреть в сторона.
   тихо-тихо, осторожно-осторожно яр сказать:
   --  тик... ну, ты чего?
   игнатик  переступать  внутри сапог тонкий нога и отзываться, все так же
глядеть в сторона:
   --  я ничто... ты сказать, чтобы я приходить. я вот...
   --  что с ты?
   --  со я? -- он попытаться улыбаться.-- все в порядок.
   --  слушать... игнатик... я что-то обижать ты, да?
   --  нет, что ты,-- испуганно и честно сказать игнатик.  быстро  посмотреть
яр в глаз. потом заморгать и опять отвертываться.
   --  тогда почему ты от я бегать?
   --  я не бегать...
   --  тик.
   --  ну... разве я бегать?
   --  ты не хотеть я видеть?
   --  я...  хотеть... просто дело всякий. тетя весь время просить по хозяйство
помогать. и ты работать...
   --  я не знать, что и подумать,-- беспомощно проговаривать яр.-- мочь быть,
кто-то ты не пускать? тетка? говорить, что пускать, а сам...
   --  при чем тут тетка? -- с пробиваться горечь сказать игнатик.
   --  а кто?
   он молчать.
   --  тогда  кто? -- с отчаяние спрашивать яр.-- может, кто-то напугать ты?
или сочинять про я какой-нибудь чепуха? или...  я  просто  не  знать,  что
подумать! тик... может, я сам в что-то виноватый?
   игнатик отрицательно помотать голова.
   --  быть же какой-то причина! -- почти крикнуть яр.-- игнатик... ну?
   у игнатик шевельнуться губа. кажется, он беззвучно сказать: "быть..."
   "слава  бог,  это  хоть  что-то",-- подумать яр. он приподымать невесомый
игнатик за бок, вынимать из сапог и посадить на колено.
   --  теперь ты я все сказать. да?
   но игнатик молчать. шевелить палец босой нога и не подымать голова.
   яр ладонь проводить по его зарастать затылок.
   --  конечно... ты еще маленький, а я почти старик. мы разный...  но  тот
ночь,  когда  я  ты  нести...  ты  тогда  сам  сказать: "мы с ты один на
света..." я думать, это по правда, думать, мы никуда друг без друг...
   игнатик переставать шевелить палец и весь затвердевать.
   --  сейчас, наверно, ты не  так  думать...-- пробормотать  яр.-- но  все
же... ведь не враг же я ты...
   игнатик  беззвучно  заплакать. потом обхватить яр за шея и утыкаться он в
плечо. вздрагивать, прошептать:
   --  я же не виноватый... они не велеть.
   --  кто?! -- с радость и злость крикнуть яр.
   --  ну... они... этот...-- всхлипывать игнатик.
   --  да кто же, дьявол забирать? кто какой дело? кто посметь?!
   --  этот... ты не знать, что ли?
   --  ни черт я не знать! -- ликовать  в  душа,  отзываться  яр.  игнатик  быть
_он_. его братишка, его сын и друг -- на остальное плевать.
   --  ну,  кто же, тик? переставать плакать... ты же понимать, я многое не
знать. что они нужно от мы? кто они такой?
   --  это... тот самый человек... который приходить и все велеть...
   --  откуда приходить? они здешний?
   --  да нет же,-- опять всхлипывать игнатик и повозиться, вытирать о  рубашка
яр  мокрый  лицо.-- они  не такой... все говорить, что они нет, а знать, что
быть...
   --  чушь какой-то...
   --  я тоже сперва думать, что чушь. а он приходить  и  сказать,  чтобы  я  не
сметь...
   --  что не сметь?
   --  приходить к ты.
   --  но почему? почему?!
   игнатик глянуть влажный умоляющий глаз.
   --  я не знать... говорить, если быть видеться, они убивать...
   --  кто? ты? -- подбираться, как для атака, спрашивать яр.
   --  ты.
   --  бред.
   яр  знать,  что  не  бред.  включаться тренированный чувство разведчик и
четко сигналить он, что рядом быть непонятный враг. но игнатик должный жить
без страх. как можно беззаботный яр сказать:
   --  посмотреть бы я на человек, который попробовать я убивать...
   --  яр, они мочь. правда.
   --  тик...-- очень ласково проговаривать яр.-- я проходить подготовка в высокий
школа космический первопроходец. у я реакция, как у электронный машина.
я  увертываться  от  пуля  и  стрелять без промах в подбрасывать орех. из-за
плечо.
   --  у ты, значит, быть пистолет? -- живо спрашивать игнатик.
   --  быть,-- соврать яр.
   --  показывать?
   --  да... после. он в сейф сейчас.
   лицо     игнатик -- похудеть,     в     мокрый      развод -- становиться
сумрачно-строгий.
   --  яр, ты носить он всегда с себя.
   --  хорошо...
   --  обязательно  с  себя.  яр, они не шутить... я, наверно, зря ты про
все сказать...-- игнатик опять чуть не заплакать.-- они не велеть говорить, а
я сказать. теперь, наверно, быть плохо...
   --  плохо быть то, кто попробовать мы задеть,-- очень бодро и уверенно
произносить яр.-- это я ты обещать железно. поверять.
   игнатик снова -- теперь уже с облегчение -- ткнуться нос яр в  плечо.
видимо,  он  уставать  от  страх,  от  тоска,  и сейчас душа его отдыхать. он
уверовать, что космический первопроходец с пистолет сильно тот  враг...
   какой враг? кто они? как выглядеть?
   обо все это надо быть спрашивать игнатик.
   но  спрашивать -- значить показывать свой неуверенность. значит, будить в
игнатик прежний страх. яр сказать:
   --  видеть, я не бояться. и ты никто не бояться.  главное,  чтобы  мы  быть
вместе.
   игнатик слабо улыбаться и кивнуть.
   яр снова погладить он по затылок. подымать, осторожно вставлять в сапог.
   --  зачем ты они таскать, такой бахила?
   игнатик улыбаться уже весело.
   --  тетка  сказать,  что  такой  примета  быть: кто целый неделя морской
сапог не быть снимать ни день ни ночь, обязательно становиться капитан. вот
я и не снимать.
   --  и спать в они?
   --  ага.
   яр хотеть рассмеяться, но раздумывать.
   --  ты очень доверчивый, тик,-- сказать он серьезно.-- ужасно доверчивый.
тетка сказать ты смешной шутка, а ты верить. какой-то  болтун  приходить  и
наплетать ты всякий чепуха -- ты тоже верить.
   игнатик помолчать. потом быстро глянуть и сказать с лукавинка:
   --  ага,  я доверчивый... вот поверять, что ты быть на свет, и ты правда
быть.
   теперь яр рассмеяться:
   --  это ты хороший поверять. а ерунда верить не надо.
   игнатик выбираться из сапог.
   --  я они здесь оставлять. я домой сбегать, а потом опять  прийти,  скоро.  я
ты черешня приносить...



   он  и правда скоро вернуться. прискакивать босой, веселый, с большой кулек
белый черешня.
   --  вот, смотреть, какой в теткин сад созревать.
   они садиться на скамья у пульт.
   --  я с ты быть дежурить,-- решать игнатик.
   вахта быть спокойный. мотобот вернуться вовремя, аварийный сигнал  не
поступать,  залив  под  утренний  солнце  лежать пустой и тихий, только еле
заметный парусник маячить у горизонт.
   --  завтра взять у захар шлюпка и пойти с ты под парус на медный
остров,-- сказать яр игнатик.
   --  ой, правда? я под парус еще ни раз... а если шторм?
   --  не бояться, на завтра сводка спокойный.
   --  да  я  и  не  бояться,  если  с  ты...  с  ты  вообще  ничто не
бояться...-- он придвигаться близко.
   --  совсем ничего?
   --  с ты? совсем.
   --  тогда... игнатик! рассказывать, что это быть за человек.
   он съеживаться на миг, притискиваться крепко, зябко обхватить коленка.
   --  игнатик, ты же не бояться.
   --  да... но не хотеться про  они.  хорошо  вечер  про  все  рассказывать...
можно, я у ты быть ночевать?
   --  даже обязательно... только без сапог.
   игнатик серьезно сказать:
   --  ладно. все равный я они уже снимать... яр...
   --  что, тик?
   --  они... этот человек... по-моему, они знать, кто ты такой.
   --  почему ты решать?
   --  они  говорить:  "зачем  ты  с он связываться? все равный он скоро уходить
_туда_, к себя..." яр, ты не уходить?
   --  я же обещать: без ты никуда не уходить.



   весь этот день яр проживать с ощущение, который у  разведчик  называться
"на  щелчок".  оно  возникать  на  незнакомый  планета,  когда  нет  ясный
опасность, но быть ее предчувствие  и  каждый  минута  можно  ожидать  что
угодно.  защелкивать гермошлем и браслет датчик, щелчок сдвигать вперед
предохранитель блик...
   правда, сейчас не быть ни шлем, ни датчик, ни излучатель, а состояние
"щелчок" перебивать радость оттого, что игнатик -- вон он, рядом.
   он  быть  рядом  целый  день.  листать вахтенный журнал, копаться в старый
ненужный приемник, мастерить из его деталь и лампочка смешной  человечек.
а когда завечереть, весело сказать:
   --  я сбегать, тетка сказать, что быть у ты ночевать. ты не уходить пока, я
вернуться, и вместе пойти к ты.
   --  только не задерживаться, тик...
   --  я как стрела!
   едва он умчаться, приходить феликс.
   --  ну что, яр, все спокойно на море? гулять, я заступать.
   --  заступать... феликс, я спрашивать хотеть. уточнять, так сказать. я, как
диспетчер, выдавать все, что положено?
   феликс откровенно удивляться:
   --  откуда я знать? а что именно ты выдавать?
   --  ну,  форма,  документ... аванс... а оружие не полагаться? говорить,
что вроде бы то, кто на суточный вахта, полагать пистолет.
   --  бог ты мой, да зачем он на вахта? пират,  что  ли,  нападать?..  ну,
вообще-то полагать, поскольку диспетчер -- это еще и представитель береговой
охрана. только никто они не брать, морока лишний.
   --  может, и морока. но я привыкать, чтобы все по форма.
   --  сказать шериф, он выдавать.
   --  надо сказать...
   --  сказать... яр...-- феликс глянуть быстро и непонятно.-- а ты  игрушка
этот только для форма? или...
   --  "или"...-- сам не знать почему, сказать яр. впрочем, феликс он верить.
   --  тогда хорошо взять мой.
   --  то быть?
   --  мой собственный. с давний время оставаться. таскать  вот  по  привычка,
никто не знать...
   феликс,  усмехаться, полезть за пазуха и вынимать небольшой плоский пистолет с
ребристый рукоятка. видно, что старенький -- вороненый  деталь  на  острый
край быть вытирать до светлый металл. феликс оглянуться и полагать пистолет
на ладонь.
   --  надежный система, "викинг". только запасной обойма нет,  всего  семь
патрон... ну, надо быть -- доставать. брать.
   --  да, но... так, наверно, не полагаться?
   --  а кто какой дело? это же мой. брать, яр, ты нужный... любить такой,
как ты. сам вот не потянуть...
   --  ты это о чем? -- с тревога спрашивать яр.
   --  о смелость,-- вздыхать феликс. и  затолкать  пистолет  яр  в  карман
куртка.-- брать... жаль, не задерживаться ты у мы, яр.
   --  ты уверенный? -- тихо спрашивать яр.
   --  чуять...
   --  пойти  я,-- сказать яр.-- спасибо, феликс. пойти встреча игнатик. он
небось уже лететь сюда...



   яр не встречать  игнатик  по  дорога  и  слегка  встревожиться.  входить  в
поселок.  побелить  каменный  домик  с односкатный крыша вытягиваться в
длинный улица.
   дом, где жить игнатик, быть в самый начало.
   у крыльцо стоять тетка.
   --  что-то не торопиться наш игнатик,-- сказать яр.
   --  как  же  не  торопиться?  уже  уезжать,-- отзываться  тетка  и  жалобно
взглядывать на яр.
   --  как уезжать?!
   --  сосед  на  бричка  проезжать,  обещать он подбрасывать до вокзал. там,
говорить человек, бывать вечерний поезд...
   --  какой поезд? -- с отчаяние спрашивать яр.-- зачем?
   --  да вы  не  знать  разве? -- она  всплескивать  рукав.-- а  он  я
сказать,  что  только  сейчас  попрощаться  с вы! к себя в орех, говорить,
поехать, там вроде бы все налаживаться... скучать, говорить... до  станция  мост,
говорить, а там уж как-нибудь на тот сторона...
   --  а как же вы он отпускать?
   --  а  как  не  пускать?  он  и  не слушать, встрепанный такой. прибегать,
письмо, говорить, давать на почта от тот тетка, она писать: приезжать. и сказать,
что  вы  разрешать.  курточка,  что  вы подарить, взять, кой-какой вещичка в
сумка кинуть, я обнимать... я еще говорить "деньги ведь надо  на  билет..."  а
он: "не надо, я яр давать, вот смотреть..."
   "не  давать! -- ударять  мысль.-- но  кто-то давать. кто-то успевать напугать и
уговаривать за этот полчаса... гад..."
   думать это яр уже на бег.




                            глава пятый дорога


                                     1

   вокзал находиться в два миля от  поселок.  громадный  и  странный.  год
пятьдесят  назад  на  берег хотеть устраивать большой курорт, но потом то ли
раздумывать, то ли война помешать. то ли кто-то  запрещать.  а  вокзал  успевать
выстраивать.  даже  не  вокзал,  а  целый  вокзальный город. сюда должный быть
прилетать самолет, приплывать пароход, приходить поезд.
   теперь у громадный причал изредка швартоваться катер и рыбачий лайба.
на  мол  со  взлетно-посадочный  полоса  раз  в  неделя садиться трескучий
бипланчик местный линия. а  по  рельс,  спрятать  в  полынь,  редко  и
нерегулярно бегать поезд прибрежный железный дорога.
   ...яр  понимать, что бричка он не догнать, если двигаться следом. но быть
короткий путь -- через холм.
   на бег яр проверять пистолет. это быть очень простой и, значить, надежный
система.  яр  загнать  в ствол первый патрон, нажимать предохранитель и полагать
"викинг"  во  внутренний  карман,  за  пазуха.  "стрелять  без   промах   в
подбрасывать  орех,-- усмехаться  он.-- пижон,  дурак  старый". из оружие с
пороховой патрон яр стрелять два раз в жизнь, в незапамятный время,  на
учебный полигон ратальский школа.
   "впрочем,  не  так  уж  плохо  стрелять.  может,  и  не  промахиваться, если
приходиться..."
   тропинка  выводить  на  холм,  порастать  мелкий  дубняк.  солнце  стоять
невысоко,  и распахиваться впереди море быть усыпать блестящий чешуя.  на
этот искриться зеркало чернеть здание вокзал. он быть такой громадный, что
многоэтажный корпус казаться приземистый. над они торчать башня, похожий
на колокольня петропавловский крепость.
   черный взлетный полоса надвое разрубать сверкающий море.
   яр бегом становиться спускаться к вокзал...
   площадь  перед  центральный  здание  когда-то   вымащивать   ракушечный
многоугольник.   сейчас  некоторый  плита  исчезать,  а  оставаться  быть
вздыбливать и раскалывать прорастать корявый куст с черный ягода.  куст
хватать яр за штанина.
   яр  останавливаться.  обгонять он бричка или нет? если обгонять, где она ждать?
не быть заметно, чтобы к зарастать площадь вести какой-нибудь дорога.
   не хорошо ли  поспешить  прямо  к  поезд?  уж  там-то  игнатик  оказываться
обязательно.
   яр  входить в арка центральный вход и оказываться в пустой гулкий помещение
с неимоверно высокий потолок. на потолок он разглядеть облупливать картина:
два человек с плоский лицо, в мундир, аксельбант и золотой эполета
улыбаться и пожимать друг друг рука.  картина  окаймлять  лепной  рама  из
перевивать роза знамя и сабля.
   в  дальний  конец зал темнеть ряд окошечко. яр двинуться туда. под нога
постукивать расшатывать плитка кафельный мозаика.
   окошечко быть закрывать. над-они белеть лепной слово "касса". в  завиток
буква скопиться пыль, а на буква "к" сидеть рыжий паук. треснуть стеклянный
табличка извещать: "уважать пассажир,  ездить  без  билет  запрещаться
правило и ваш совесть"
   "игнатик  наверняка  быть покупать билет,-- подумать яр.-- а мочь быть,
уже купить? где?"
   яр постучать в окошко, над который  сидеть  паук.  оно  тотчас  открываться.
возникать лицо седой дама, похожий на актриса-пенсионерка.
   --  сказать, пожалуйста...-- нетерпеливо начинать яр.
   дама сухо произносить:
   --  потрудиться  проходить на платформа, касса работать в летний павильон.
поезд до станция мост уходить в двадцать ноль три.
   окошко захлопываться, подымать облачко пыль.  яр  чертыхнуться  и  посмотреть
вокруг. над темный арка увидеть выпуклый слово:выходва нет

выход на перон
   яр  мельком  удивляться твердый знак и противоречивость надпись и решать
поверить тот, что низко.
   тоннель быть  темный,  только  впереди  светиться  полукруглый  выход.  яр
торопливо  двинуться  на  свет.  он  казаться,  что  идти он страшно долго.
мягкий пол будто ехать назад и оттягивать яр от выход. а мочь быть, так  и
быть?  но  в  конец  конец  яр приближаться к солнечный арка и шагнуть через
медный порог.
   он оказываться не на перрон. перед он быть море и  узкий  желтый  пляж  с
синий  и  красный  зонтик  с  горка  для съезжание в вода и круглый
разноцветный будочка. направо и налево пляж тянуться бесконечно.   позади
так  же  бесконечно  тянуться  бетонный  стена  вокзальный здание.  оконный
стекло слепящий отражать солнце, но кое-где чернеть пустой квадрат.
   на пляж  быть  многолюдный,  это  казаться  удивительный  после  пустота
вокзал.  да  и вообще -- вечер уже, не время для такой массовый купание.
но мелькать пестрый мяч, смеяться  ребятишки,  монотонно  кричать  бродячий
фотограф.
   яр  оглянуться,  собираться  вернуться,  но  недалеко  мелькнуть оранжевый
рубашка.
   --  игнатик! -- яр крикнуть  негромко,  сдавленно,  чтобы  не  привлекать
чужой внимание.
   рубашка  метнуться  за  голубой киоск с мороженое. зарываться башмак в
песок, прыгать через коврик с раскладывать снедь, яр бросаться к киоск. он
сердито кричать вслед.
   за киоск никто не оказываться.
   оранжевый  рубашка  мелькнуть у вокзальный здание. там, в серый плоский
стена, быть узкий дверца. игнатик исчезать в этот дверца. яр кинуться следом.
   он оказываться в бетонный коридор, вдоль который тянуться железный  труба
разный толщина. их коленный изгиб иногда перегораживать дорога. на изгиб
торчать колесо вентиль. пахнуть ржавчина и теплый  сырость.  вдали  быстро
простучать подошва.
   --  игнатик!
   все стихать. даже эхо увязать в мягкий духота.
   коридор,  закругляться,  приводить  яр в подвал. солнце почти горизонтально
врываться в квадратный оконце у потолок.
   подвал быть полный якорь.
   это быть целый музей якорь. царство якорь. мир якорь.
   кладбище якорь...
   якорь лежать, стоять, косо наваливаться друг на  друг,  на  стена  и  на
каменный  столб. здесь быть классический адмиралтейский якорь с истлевать
деревянный  шток,  знаменитый  якорь  холл  с  теплоход  и  стальной
крейсер, старинный якорь-кошка. якорь весь конструкция и вид: двурогий,
однорогий, многорогой. грибовидный  и  винтовой.   маленький,  от  рыбачий
лодка, и пятиметровый великан от океанский корабль. весь ржавый и забывать.
   яр мельком подумать, что если якорь -- символ надежда, то здесь  кладбище
многий-многий надежда.
   между  якорь  лежать  и  висеть  лохматый  от  ржавчина цепь. звено у
некоторые быть с колесо мотоцикл.
   яр прыгать через цепь, стремиться в тот сторона, где  он  опять  послышаться
топот мальчишечий нога.
   --  игнатик, подождать!
   крик запутываться в этот железный лес, погасать...
   яр  налетать  на кирпичный стена, кинуться вдоль она, увидеть металлический
лесенка, бросаться по дребезжать ступенька. лесенка, круто ломаться, поводить
вверх  внутри  узкий  шахта. гореть пыльный лампочка в проволочный клетка.
проржаветь ступень иногда гнуться под нога.  становиться  ясно,  что  игнатик
здесь  не  пробегать.  вернуться?  нет, бессмысленно гоняться по лабиринт.
хорошо выходить к поезд и встречать игнатик там.
   лестница приводить в квадратный комната -- пустой, белый, без окно.  мягко
светить плафон. чернеть обивать кожа дверь. яр дернуть она.
   он   оказываться   в   небольшой   зал.  блестеть  светлый  мрамор,  гореть
электрический канделябр. за овальный стол сидеть похожий друг  на  друг
человек -- в темный костюм, с гладкий неподвижный лицо.
   --  что вы угодно? -- бесцветный голос спрашивать один.
   --  я угодно выбираться на перрон,-- резко сказать яр.
   человек невозмутимо разъяснять:
   --  вы следовать вернуться. выход на перрон через соседний дверь.
   яр шагнуть назад -- он забывать в этот миг, что в белый комната другой дверь
не быть.
   впрочем, и сам комната  не  быть.  яр  увидеть  что-то  вроде  большой
склад.  по  он  сновать  молчаливый человек в серый халат. они грузить на
тележка с мягкий колесо длинный тюк.
   в этот молчаливость, в тусклый свет лампочка, в  запах  грязный  ткань
быть  тоскливый  мрачность. словно грузить оборачивать мешковина труп.  но,
конечно, это не так. у стена яр замечать штабель какой-то одинаковый гипсовый
статуя. скоро все, они и увозить куда-то.
   яр проходить через склад. он смотреть вслед, но ничто не говорить.
   за  склад  быть светлый коридор с окно в один сторона. окно оказываться
распахнуть. яр увидеть наконец платформа, зарастать рельс,  на  они  дырявый
товарный  вагон  и  мять цистерна. два нитка рельс не быть ржавый, они
блестеть среди зелень. по они подтягиваться к платформа поезд  с  аккуратный
паровозик и зеленый вагончик.
   искать выход на перрон -- значит опять запутываться в дурацкий переход и
подвал. просто быть прыгнуть вниз -- окно тянуться невысоко от  земля,  на
уровень второй этаж.
   яр опираться ладонь о подоконник... и услышать:
   --  ярослав игоревич, подождать...



   яр  замирать.  шевельнуть  плечо,  ощущать мышца грудь спокойный твердость
пистолет. отрывать от подоконник ладонь и медленно обертываться.
   в два шаг стоять человек в черный костюм. в белый  сорочка  с  темный
галстук.  средний  рост,  сухощавый.  с приветливый лицо без морщина. с
гладкий черный прическа -- такой блестящий, будто голова помазать  деготь.
   --  ярослав игоревич, не мочь бы вы уделять я два минута?
   человек говорить странно: губа его почти не двигаться и лицо не меняться.
но голос быть приветливый.
   --  да, если два минута,-- как можно спокойно отзываться яр.-- я  спешить.
   --  я  знать. об это и речь... куда-нибудь пройти или побеседовать здесь?
   --  здесь,-- сказать яр.
   --  как  угодно...-- человек  отходить  к  стена   против   окно,   слегка
прислоняться,  взяться  за  тонкий  труба,  который  идти  сверху к решетчатый
батарея отопление.
   --  я слушать,-- сказать яр.
   --  ярослав игоревич, вы не следовать разыскивать мальчик...
   "что же, это надо быть ждать,-- подумать  яр.-- мочь  быть,  оно  и  к
хороший".  знакомый ощущение "на щелчок" взводить в он тугой пружина. яр садиться
на   подоконник,   прижиматься   затылок   к   косяк.   быстро   глянуть   на
перрон -- игнатик не быть. яр посмотреть на человек. тот ждать.
   --  разыскивать  я  мальчик  или нет, этот мой дело,-- сказать яр.-- мой и
мальчик. но никак не ваш.
   казаться, человек слегка вздыхать, хотя лицо его опять не  шевельнуться.
оно блестеть, как глазировать.
   --  вы   заблуждаться,-- сказать   человек.-- этот  дело  касаться  очень
многий. в тот число и я.
   --  кто же вы такой?
   --  я звать тот.
   яр усмехаться:
   --  исчерпывать  ответ.  по-моему,  этот  имя   какой-то   египетский
божество.
   --  я  не божество. и это не имя. скоро, местоимение. "тот, тот, то;
тот, который..." и так далее.
   --  ну и что же _тот который_ хотеть от мальчик и от  я? -- сдержанно
спрашивать яр.
   --  от  мальчик  почти  ничто.  только  чтобы  он  не быть в контакт с
вы... а от вы: чтобы вы последовать добрый совет...
   --  ждать совет.
   --  вернуться домой.
   --  домой -- это куда?
   тот улыбаться уголок твердый рот.
   --  я иметь в вид крейсер.
   --  а-а...-- сказать яр.
   поезд подходить к платформа, но она быть совершенно пустой.
   человек заговаривать вкрадчивый, его голос теперь  напоминать  шелест  сухой
песок:
   --  поверять, это в наш сила -- вернуть вы на корабль.
   --  охотно  верить,-- вежливо отзываться яр.-- но вы, наверное, не думать,
что, услышать ваш совет, я тут же соглашаться.
   тот снова улыбаться:
   --  нет. я понимать, что обязывать отвечать вы на некоторый вопрос.
   --  вот именно,-- сказать яр.
   --  хорошо. спрашивать.
   --  спрашивать. что такой нашествие?
   тот поморщиться. яр не ожидать, что этот неподвижный лицо способный на такой
гримаса.  казаться,  от  щека  и подбородок сейчас посыпаться потрескаться
глазировка. нет, не посыпаться.
   тот неохотно сказать:
   --  нашествие -- этот просто побочный продукт эксперимент.
   --  что за эксперимент?
   --  но, ярослав игоревич... это крайне сложный вопрос. извинять,  но  вы
мочь не понимать...
   --  как-нибудь.
   --  я даже не уполномочивать делать такой разъяснение...
   --  но    вы,    по-моему,    уполномочивать   уговаривать   я   покидать
планета,-- усмехаться яр.-- а я не хотеться бы покидать без  разъяснение.
я  крайне  любопытный  от природа. что за эксперимент, в результат который
гореть город и гибнуть человек?
   тот сказать очень сухо:
   --  в процесс эксперимент иногда гореть целый звездный система.
   --  ого, у вы масштаб.
   --  да,-- с еле заметный самодовольство отзываться тот.
   --  то более любопытно. в чем суть такой обширный деятельность? и цель?
   --  цель...    хорошо.-- в    шелестеть    голос    опять   скользнуть
самодовольство.-- конечный цель -- создание мыслящий галактика.
   "псих? -- подумать яр.-- или правда говорить?" (а игнатик все не быть.)
   --  вы мочь не верить,-- сказать тот.-- но это правда.
   --  допускать... а зачем вы это? мыслящий галактика.
   тот растерянно, как-то очень по-человечески мигнуть.
   --  я не понимать...
   --  и я не понимать,-- сдерживать злость, сказать яр.
   --  но   мыслящий,   осознавать    себя    галактика -- этот...    высокий
достижение...  венец  прогресс...  извинять, но я же предупреждать, что вы
трудно быть осознавать.
   яр пожимать плечо.
   --  я осознавать. я даже догадываться, что мыслить она должный  исключительно
по-вашему...  но  не  видеть  смысл. по-моему, каждый человек -- сам по себя
галактика. целый вселенная если хотеть. целый мир чувство, идея...  впрочем,
это общеизвестный. так зачем же убивать столько галактика ради один?
   тот вздыхать и терпеливо сказать:
   --  ярослав игоревич, это весь красивый слово.
   --  отнюдь...  вы  что  же,  полагать,  чем  много  линейный  масштаб
мыслящий  материя,  то  она  совершенный? -- возражать   яр.   и   подумать:
"игнатик...  да  он  один  стоять десять галактика. недаром же свой выдумка
пробивать пространство... черт взять, но где же он?"
   гладколицый тот, судя по все, угадывать мысль яр. или прочитывать?
   он проговаривать с досада и довольно искренне:
   --  кто же знать, что у мальчишка такой способность? он шутя  делать  то,
что  мы  удаваться  после колоссальный усилие. да и не всегда удаваться к то
же...
   --  просто он очень верить в сказка,-- сдержанно  сказать  яр.-- галактика
сказка...  а  вы  приходить, сжигать он город, убивать его друг. мочь убивать и
сам... в давний время это называться четко -- фашизм.
   --  не слыхать,-- сказать тот.
   --  это не менять суть.
   --  но вы и сам не  такой  уж  гуманист,-- замечать.  тот.-- зачем-то  же
носить пистолет.
   --  чтобы   защищать   "галактика",-- не   растериваться   яр.-- от  всякий
экспериментатор... кстати, любопытно узнавать: кто вы такой? житель планета
или приносить вы откуда-то?
   --  прощать, ярослав игоревич, но про это я в самый дело не мочь...
   --  и  не  надо,-- устало  сказать  яр.-- как-нибудь  докапываться.  в конец
конец, ничто оригинальный в вы нет. еще в древний эпоха всякий  нечисть
прикрываться слово о прогресс.
   тот натянуто улыбаться:
   --  в  древний  эпоха...  какой  вы  все-таки ребенок. видимо, поэтому и
находить общий язык с тот четыре.
   "ах ты, гад",-- тоскливо подумать яр. но спрашивать вежливо:
   --  кстати, чем мы вы помешать? и почему  вы  как  чума  бояться  число
пять?
   --  но, ярослав игоревич...
   --  что? не уполномочивать отвечать?
   --  хорошо,  я  объяснять.  население  многий  планета не мочь понимать суть
эксперимент, сознание гуманоид цепляться за привычный образ жизнь.  человек
начинать  мешать  мы.  часто все это не страшный. однако опыт показывать, что
иногда в общество создаваться молекула  активный  сопротивление.  на  данный
планета -- честный  слово,  не  знать  почему -- это, как правило, группа из
пять человек. закон природа какой-то... конечно, и они почти не страшный. но
если   в   такой  пятерка  один  уметь  связывать  разный  пространство,  а
другой -- разведчик космос... видеть, я с вы откровенный.
   --  весьма,-- сказать яр.-- но чего вы бояться _теперь_? мы  не  пятеро,
мы оставаться только двое.
   тот растерянно мигнуть.
   --  ну...  все  равный.  присутствие  человек из другой мир... в конец
конец, это  незаконный.  что  вы  здесь  надо?  мы  же  не  лезть  в  ваш
пространство.
   --  вы пробовать,-- уверенно сказать яр.-- не получаться.
   --  да,-- соглашаться тот.-- но теперь уже не пробовать. и вы тоже оставлять
мы.
   --  хорошо,-- сказать яр. неожиданно для себя.  и  без  уверенность,  что
говорить правда.-- я уходить. только вместе с мальчик.
   --  это невозможный,-- быстро отвечать тот.
   --  почему?
   --  это сложный вопрос...
   --  вы уже замечать, что я любить ясный ответ.
   --  отвечать  ясно. вы вдвоем представлять ось, который соединять разный
пространство. мы ни к что  такой  связь.  мальчик  в  любой  время  мочь
вернуться и приводить с себя кто угодно.
   --  а вы бояться...
   --  а мы не хотеть осложнение... да и зачем мальчик уходить с вы?  что
он быть делать в ваш благоустроенный мир?
   "это вопрос",-- подумать яр.
   --  он  и  не  соглашаться.  у  он  быть  причина,  чтобы  не  покидать
планета,-- сказать тот.
   "возможно",-- подумать яр. и вздыхать:
   --  тогда мы с вы не договариваться.
   --  о что?
   --  о господи! о мой уход.
   --  но вы обещать!
   --  я? когда?
   тот  задумчиво  покачать  труба отопление. с она посыпаться ржавчина. тот
заговаривать жестко -- в голос не шелест песок, а хруст щебенка:
   --  вы ставить мы перед необходимость принимать жесткий мера.
   --  вы суметь напугать мальчик. я испугать трудно.
   --  я не пугать, а информировать,-- с грустный нотка сообщать тот.
   --  кстати, о мера... зачем вы так возиться со я? что такой еще один
человек при ваш-то масштаб? почему вы попросту не прихлопывать я?
   --  а зачем... лишний жертва...
   --  я  замечать,  тот,  что  врать  вы  неумело,  вы  слишком примитивно
запрограммировать,-- пренебрежительный сказать яр.-- говорить уж прямо.
   --  говорить прямо. мы не  мочь.  вы  человек  из  другой  пространство.
программа эксперимент не позволять.
   --  кислый у вы положение,-- усмехаться яр.
   --  но  мы  мочь  другой,-- опять с вкрадчивый шелест сказать тот.-- в
случай необходимость мы мочь  убирать  мальчик  или  один  из  три  его
друг.
   --  из три?! -- метнуться яр.-- значит, они живой?!
   тот замигать, как провиниться первоклассник.
   --  я...  не  знать. я иметь в вид тот случай, если они спасаться... такой
вероятность нельзя исключать до конец.
   "почему же ты, идиот, сам не подумать об это? -- сказать себя яр отчаянно
и  радостно.-- а  игнатик  думать!  недаром  он  так  расцветать,  когда увидеть
пятилистник..."
   --  если кто-то из они  вы  задеть  палец,-- отчетливо  и  медленно
проговаривать  яр,-- создавать мыслящий галактика быть некого. я тоже кое-что
уметь и не останавливаться ни перед что.
   тот вздыхать,  выпрямляться,  чиркнуть  палец  по  труба  отопление.  она
перерезаться -- гладко  и ровно, как тонкий ножовка. тяжелый батарея оседать
на пол. труба качаться и со всхлип втягивать воздух. тот чиркнуть по труба
еще  раз -- высоко первый срез. к нога яр покатиться железный колечко. и
еще колечко. и еще... тот нагибаться, сминать в кулак звено батарея, отшвыривать
она, как ворох бумага, и посмотреть на яр.
   --  не  впечатлять,-- сказать яр.-- в цирк я любить клоун, а фокусник
смотреть без интерес.
   --  пожалеть ваш игнатик,-- предупреждать тот.
   --  я казаться,-- проговаривать яр,-- вы и он, и я берет на испуг. вы
ничто не мочь сделать он, как и я. иначе бы давно сделать.
   тот  пожимать  плечо  и  пойти  по  коридор.  спина  его  быть  прямой и
неподвижный. в этот спина яр бросать слово:
   --  эй вы... тот! останавливаться.
   тот останавливаться. повертываться к яр весь туловище. лицо его быть вежливый
и бесстрастный.
   --  еще один вопрос. последний,-- сказать яр.
   --  слушать вы.
   --  планета  земля,  город  нейск, угол улица южный и строитель, магазин
"спорттовары"... это не вы стоять там в витрина, в башмак с  шип  и  с
ледоруб на плечо?
   --  нет,-- очень спокойно отвечать тот.-- это быть не я.
   --  да,   пожалуй...   у  вы  физиономия  интеллигентный.  но  весьма
похоже... ладно, прощать.
   --  до встреча,-- сказать тот. и опять двинуться по коридор.
   яр посмотреть на перрон -- никто. посмотреть на часы -- быть ровно восемь
вечер. если верить кассирша, поезд отправляться через три минута.
   "наверное,   игнатик  уже  там,-- сказать  себя  яр.-- прозевывать  я,  пока
беседовать с глиняный скотина..."
   он перемахивать через подоконник и легко упасть на платформа.
   вагончик дернуться и сразу быстро покатить "черт, рано срок..."   яр
вскакивать, бросаться за поезд и прыгнуть на висячий подножка.


                                     2

   вагон  быть  совершенно  пустой.  в  он  стоять потертый желтоватый-лаковый
скамейка -- как в старый электричка, на который  маленький  яська  ездить  с
мама на дача к знакомый.
   в  полуоткрытый  окно  врываться  встречный воздух, катать по пол пыльный
окурок. потом среди скамейка пробежать маленький спиральный  вихорь,  закручивать
пыль, взметнуть бумажный обрывок...
   яр  садиться  у  окно.  дребезжать  треснуть стекло. за окно низкий солнце
кинуть на море широкий огненный полоса.
   яр не хотеть сейчас метаться по вагон и разыскивать  игнатик.  в  это
крыться  что-то  обидный -- и  для игнатик, и для он. яр быть уверенный, что
игнатик в поезд. еще совсем немного, и они  встречаться.  и  яр  ласково  и
твердо  объяснять,  что не надо бояться _тот, который велеть_. яр и тик быть
вместе. во-первых, потому что они нужный друг друг. во-вторых,  потому  что
так  безопасно.  _тот_  ничто не сделать яр и ничто не сделать игнатик,
если он рядом с яр. и ничто не сделать алька,  данка  и  чита,  если  они
спасать счастливый чудо.
   чудо?
   или  какой-то  закон, из-за который этот манекен, одержимый космический
гигантомания, бессильный перед пятерка друг?
   алька, данка, чита... боже мой, неужели  быть  надежда,  что  они  живой?
тогда... тогда все меняться на этот свет.
   нет, надо скоро находить игнатик и сказать он обо все.
   проход  между  вагон  быть  открывать. яр прошагать сквозь поезд туда и
обратно несколько  раз.  дергать  дверка  пустой  туалет,  заглядывать  под
скамейка.  на  он  оглядываться  редкий  пассажир -- все  больше  хмурый
рыбацкий старуха с узел и корзина.
   не быть игнатик.
   яр опять садиться у окно в первый вагон. похожий на помидор солнце тонуть  в
море,  день  угасать.  и  настроение  угасать. но в то, что игнатик где-то в
поезд, яр быть уверенный по-прежнему.
   поезд пойти вдоль черно-ржавый стена со многий ряд круглый окно.  яр
наконец соображать: это борт громадный пароход, вздыматься над береговой
кромка. ну и великан! кто он построить, зачем? давно ли он здесь  ржаветь?
   "опять вопрос,-- подумать яр.-- и никакой ответ..."
   когда-то он с интерес читать фантастический книжка из коллекция стасик
тихов. многие из они рассказывать, как человек с земля попадать  на  другой
населенный  планета.  на  этот  планета  царить  зло и угнетение. землянин
храбро вступать в бой -- то со сказочный дракон, то со  злой  робот,
то с хитрый диктатор. и выходить победитель, освобождать планета. иногда
легко и весело, иногда после тяжкий труд и жертва. но освобождать.
   на самый дело пришелец не мочь освобождать планета.  она,  если  хотеть,
должный   освобождаться   сам.   планета  огромный,  пришелец  маленький,  затерянный,
беспомощный. он не знать ее закон...
   но тот и его компания... разве они не пришелец?
   кто они такой? могучий цивилизация или кучка авантюрист? рождаться  они
здесь или приходить из глубина вселенная?
   "это  все  равный,-- подумать  яр.-- они нести планета зло. тот, кто нести
зло, всегда чужой. даже если он с этот планета...
   такой встречаться и на земля. во весь время.  сначала  имя  бог  и
владыка, потом имя прогресс и любовь к человечество они делать все, чтобы
уничтожать земля и человек. не удаваться. но не  по  их  ли  вина  земля  становиться
похожий  на подстригать сквер с павильончик для развлечение?.. или я не
правый? что я знать про нынешний земля? не многое много, чем про "планета..."
   впрочем,  этот  мысль  волновать  яр  мало,  чем  один -- конкретный и
неотступный.  о  крепость.  рухнуть   крепость   сам   или   ее   обрушивать
_тот_--  чтобы покончить с опасный пятерка?
   если  _тот_,  это хороший. тогда, возможно, срабатывать закон сопротивление, и
ребята спасаться...
   поезд уходить от море, потянуться зарастать  холм.  вечер  сразу  потемнеть,
зажигаться  желтый плафончик. в этот печальный свет и мысль у яр сделаться
печальный. он становиться понимать, что на придумывать закон и на чудо надеяться
не  стоить.  крепость,  скоро  все,  сползать сам.  видимо, электрический
разряд при нашествие как-то нарушать структура берег... и  нечего  тешить
себя надежда.
   а  тик,  напугать мерзавец тот (или просто _тем_?), быть убегать и
прятаться бесконечно. думать, глупый, что это спасать яр от беда...
   кто-то шаркающий подходить и кашлянуть. яр опять ощущать грудь прикосновение
пистолет  и  медленно  оглянуться.  рядом  стоять старичок в мятый фуражка с
засаленный галун. с зеленый повязка на потертый рукав.
   --  билетик ваш? -- попросить старичок.
   --  нет у я билет, отставать! -- резко сказать яр.
   старичок потоптаться, поморгать и заговаривать примирительный:
   --  ну, нет так нет. ругаться-то зачем? сказать бы попросту, я разве  не
понимать...
   "что это я? -- ахнуть про себя яр.-- при что здесь старик?"
   --  извинять, папаша. не успевать билет купить, спешить...
   --  ну  и  ладно,-- покладистый  отзываться  старичок.-- не  успевать  так не
успевать...-- он приседать напротив яр.-- если разбираться, то  кто  они  нужный
сейчас,  этот  билет?  ты, главное, сказать по-человечески, я и понимать... а то
вроде как тот мальчонка. я подходить, а он бежать.
   --  какой мальчонка? -- замирать, спрашивать яр.
   --  да шустренький такой, в рубашечка апельсиновый... я говорить: "ну куда
ты  скакать-то?  я  ты  разве  быть ловить? ты сказать по-хорошему да ехать
далеко..." ну, притихать, успокаиваться...
   --  а где он сейчас?
   --  тут он и быть, в соседний вагон прилегать...
   яр подниматься и по-кошачьи пойти к тамбур.
   ...в соседний вагон так же слабо гореть желтый свет и дребезжать стекло.
вагон  подпрыгивать  на  стык.  в  такт  этот  подпрыгивание  вздрагивать
мальчишечий нога -- они торчать из-за спинка ближний сидение.  пыльный,  в
белый  царапина  на  загар.  в  стоптать  полуботинок  без шнурок. яр
вспомнить, что из шнурок игнатик сделать тетива для  лук...  он  перегибаться
через спинка.
   на  голый  скамейка -- голова  на  согнутый  рука -- спать светловолосый
остролицый мальчишка.
   яр смотреть на он  с  ощущение  потеря  и  усталость.  и  с  невольный
ласковость.  пацаненок  в  порывать  оранжевый  майка быть слегка похожий на
игнатик.
   так продолжаться полминуты. мальчик подымать веко,  встречаться  глаз  с
яр. секунда лежать неподвижно, потом метнуться к выход.
   яр  постоять  и  пойти  следом.  он чувствовать себя виноватый. на ход он
подумать: "а игнатик-то, наверно, и не в рубашка, он  же  курточка  с  себя
взять. зря я гоняться..."
   он   опять   проходить  поезд  насквозь.  последний  вагончик  заканчиваться
площадка с навес и перильце. под кромка навес гореть яркий фонарик.
   мальчик быть здесь. он вскакивать на перила, ухватываться за  витой  столбик  и
быстро сказать:
   --  я мочь спрыгивать на ход. я ничто не стоить.
   голос у он быть тонкий, но не испуганный, а сердитый.
   --  не  надо,-- отзываться  яр  как  можно  спокойно.  и садиться на откидной
сиденьице у дверь.
   мальчик стоять, покачиваться. глядеть сверху на яр.
   --  что вы от я нужный? -- спрашивать он тихо.
   --  ничего. я искать не ты. я ошибаться, извинять... не бояться.
   мальчик прыгнуть на трястись пол.
   --  я не бояться ничто, не в это дело,-- сказать он очень серьезный.
   --  зачем же убегать?
   мальчик сказать нехотя:
   --  я тоже ошибаться. я думать, что  приставать  с  расспрос.  не  любить,
когда много спрашивать.
   --  я не быть,-- пообещать яр.
   мальчик  садиться  на  откидной  скамеечка  у другой косяк. поставлять на она
пятка, обхватить колено. становиться смотреть перед себя. фонарик ярко светить  он
на макушка, а лицо быть в тень.
   из-под вагон убегать рельс, они тускло отражать еще не совсем погасать
небо. уплывать назад темный городок с острый башня и редкий огонек.
   мальчик тихо спрашивать:
   --  а вы кто искать?
   --  такой же мальчик... понимать, он уезжать не попрощаться...
   --  понимать. а далеко уезжать?
   --  сказать, что до станция мост.
   --  куда? -- звонко спрашивать мальчик. спускать нога и повертываться к яр.
   --  до станция мост...
   --  ну, вы давать...-- пренебрежительный сказать мальчик.
   --  а... что такой я сказать?
   мальчик пожимать плечо.
   --  я не здешний,-- объяснять яр.-- я многое не знать.
   мальчик снисходительно спрашивать:
   --  вы по правда верить, что такой станция быть?
   --  да... по крайний мера, верить до сей пора... а куда же идти поезд?
   мальчик усмехаться:
   --  куда-нибудь...
   --  но все-таки? с какой станция он отправляться обратно?
   --  а зачем он отправляться обратно...
   яр понимать, что далеко спрашивать не стоить. он беспомощно сказать:
   --  тогда я не знать, как быть. в поезд я он не находить... где же искать,
если станция мост нет?
   --  да  уж  хорошо  сходить где приходиться,-- посоветовать мальчик.-- там, где
место показываться подходящий.
   --  пожалуй, я так  и  сделать,-- устало  сказать  яр.  он  становиться  давить
сонливость.
   --  так и сделать,-- сказать мальчик.
   яр  встряхиваться  и  опять  посмотреть на он. мальчик снова сидеть, обнимать
коленка. с локоть у он падать темный капля.
   --  что это у ты? на рука...
   --  а... поцарапаться, когда бежать. там проволока торчать у тормоз.
   --  ну-ка показывать... ничего себя "поцарапаться"!.. давать, я хотя бы  платок
перетягивать. это ты из-за я пострадать.
   мальчик скашивать глаз на локоть.
   --  ладно, перетягивать.
   --  и промывать-то нечего...
   мальчик задумчиво сказать:
   --  рано рана смола замазывать. или порох посыпать...
   --  порох?
   "а  в  самый  дело,  он же стерильный",-- подумать яр. вынимать и полагать на
колено пистолет. вытаскивать обойма.
   --  "викинг",-- не   удивляться,   сказать   мальчик.-- хороший    штука,
надежный.
   яр доставать патрон, зажимать в закаменеть палец пуля, раскачивать, выдергивать.
высыпать на ладонь серый зернышко.
   --  а в патрон для карабин порох черный,-- задумчиво сказать мальчик.
   яр что-то толкнуть:
   --  в учебный патрон?
   мальчик будто затвердевать. глухо молчать.
   --  ну,    извинять,    ты    ведь   не   любить   лишний   вопрос.   как
бормотунчик,-- сказать яр.-- давать рука.
   мальчик подставлять локоть. и, обмякать, тихо проговаривать:
   --  они быть не учебный. просто  они  почему-то  не  срабатывать,  когда
нужно. будто холостой...
   яр  присыпать  порох  глубокий черный порез, доставать платок, разрывать на
полоса. вспомнить алька -- как он поранить нога в фонтан, а данка бинтовать.
   "а мочь быть, они все-таки живой?"
   он становиться перевязывать мальчик рука.
   --  вы  не  жаль  патрон? -- спрашивать  мальчик.-- они  же  всего  семь в
обойма.
   --  что поделать?..
   над бинт, у сам плечо быть у мальчик широкий шрам:  пятно  бугристый
съеживаться кожа.
   --  где это ты так? -- спрашивать яр.-- ох, прощать, я опять с вопрос...
   --  ничего. это ожог.
   --  понятно... а можно еще вопрос?
   мальчик кивнуть.
   --  в  город,-- сказать  яр,-- быть узкий улица между стен. она вести
от площадь с колокол к башня. как она называться?
   --  так и называться: башенный,-- спокойно разъяснять мальчик, опускать на
локоть трикотажный рукав. но, кажется, опять настораживаться.  съеживаться.
   --  ты не холодно?
   он вздыхать:
   --  я не бывать холодно. я даже не знать, что это такой...
   --  а грустно бывать?
   мальчик опускать голова лоб на колено.
   --  это похожий,-- сказать яр.-- грусть и холод.
   --  тогда понимать...
   мальчик посмотреть на темнеть небо, и глаз его блеснуть под фонарь.
   --  сейчас  летний  воздух  над весь полуостров,-- сказать он.-- завтра
быть  иначе.  даже  снег   пойти   к   вечер.   вот   быть   у   ветер
работа -- разносить  он...  но  вы  не бояться, это случайный летний снег,
здесь бывать такой. я вы говорить, потому что вы не здешний.
   --  спасибо... а ты уметь делать бормотунчик?
   --  уметь. у мы все уметь... а вы уметь играть на барабан?
   --  уметь... у я в детство быть игрушечный барабан.
   --  тогда послушать: какой марш барабанить колесо?
   --  ну, это я не знать...
   --  сбор на  площадь,  шеренга  по  пять,-- сказать  мальчик.-- а  вот  и
огонек.
   поезд  идти  вдоль  мохнатый от заросль склон. вверху замелькать то ли
факел, то ли маленький костер.
   "один, два, три... четыре,-- машинальный сосчитать яр.-- или пять?"   огонь
то вспыхивать, то теряться.
   --  я пойти. спасибо,-- сказать мальчик.
   --  куда?
   мальчик вскакивать на перила. яр испуганно качнуться к он.
   мальчик   легко   прыгнуть.  и  он  словно  относить  ветер.  он  вставать,
покачиваться, на упругий верхушка куст. будто совсем невесомый.   помахать
яр. и побежать вверх, не проваливаться в чаща.
   ...яр  весь  ночь проводить на площадка. даже поспать, наваливаться на тряский
стенка вагон.
   потом он ехать еще полдень -- голодный, утомленный и почти спокойный.   он
знать  теперь,  что игнатик в поезд нет и поиск быть долгий. и начинать
они надо там, где подсказывать инстинкт. если подсказывать...
   поезд пойти по высокий зеленый насыпь. вдоль она развертываться  городок.
быть  в  он  что-то знакомый, как в орехов. скорость заметно снижаться на
подъем. яр застегнуть куртка и прыгнуть вниз, на травянистый склон.


                                     3

   это быть городок или поселок с  ласковый  тишина  на  улица.  кирпичный
церковь   с   голубь  на  обветшалый  колокольня.  домишко  с  узорчатый
карниз, длинный дощатый забор. вдоль тротуар стоять клен, в они быть
много покраснеть лист.
   слабо пригревать солнце.
   на  косой  навес  маленький  деревянный крыльцо лежать, свешивать голова,
громадный кот с зеленовато-серый шкура. домик с круглый итальянский  окно
и кот показываться яр знакомый.
   --  кис-кис...-- шепотом сказать яр.
   кот изо весь сила зевнуть и отвертываться.
   яр  улыбаться.  он  быть спокойный, как человек, вернуться после трудный
рейс в родной место. у он появляться уверенность: теперь все  пойти  как
надо.  он  даже  предчувствовать,  что  быть  далеко. за один из поворот
открываться море, он спускаться к берег, там стоять готовый к отплытие баркас.
два  молчаливый  рыбак  распускать  парус. при тихий ветер баркас пересекать
бухта, и на ступень  маленький  пристань  яр  увидеть  одинокий  уставать
игнатик. взять оно на рука и сказать:
   --  больше  не  убегать,  глупыш...  помнить,  я  хотеть покатать ты под
парус? поехать...
   да, он верить, что так и быть...
   сначала ничто не говорить о близость море. но вот  кончаться  деревянный
домик, потянуться бульвар с белый каменный балюстрада. на балюстрада густо
сидеть улитка. это быть похожий на  уголок  в  курортный  городок.  начинаться
улочка с дом из ракушечник.
   быстро  завечереть.  становиться  опускаться  медленный  снег.  это  быть теплый
ласковый  снег,  солоноватый  на  вкус.  он  еще  много  успокаивать  яр.  а
море -- яр это чувство знать -- было совсем рядом.
   яр  оглянуться  и  не  замечать ни один прохожий. и не надо, сам находить
путь к берег, без  расспрос.  скоро  все,  следовать  свертывать  в  этот
переулок,  сходить  по  сбитый  ступенька  на  каменистый тропинка, огибать
двухэтажный домик с балкон...
   с удивительно знакомый балкон!
   у балкон быть железный  перила  с  узор,  напоминать  штурвал.  они
оплетать  засыхать  стебель  вьюнок.  среди стебель поблескивать подвешивать
неизвестно зачем елочный шарик. яр замечать этот блеск  при  свет  одинокий
лампочка, который гореть на столб.
   он  вспомнить.  он всегда занимать загадка: зачем среди вьюнок повесить
елочный игрушка? а  спрашивать  быть  некого.  хозяин  уезжать  в  столица  и
оставлять  домик  в  полный  распоряжение  яр. и он, шестнадцатилетний, жить
тогда на каникулы в этот домик один. вернее, со свой план на будущее
и  ненаписанный  стих.  у море... еще не быть ратальский космошкола, не
быть  приятель-курсант...  а  мама  _уже_  не  быть.  только  стоять  на
подоконник мамин фотография.
   мочь быть, она стоять и сейчас?
   дверь быть приоткрывать, окно не светиться. дом казаться пустой.
   яр шагнуть к утопать в сухой трава крылечко.
   "что  ты делать? -- сказать он себя.-- это не тот дом, не то море, не тот
земля..." но быть такой крепкий уверенность, что  в  низенький  комната  на
первый этаж стоять по-прежнему раскладушка с раскидывать по она учебник
по астронавигация, притаиться в угол старенький телевизор  "спартак",  а  на
подоконник, среди раковина и пестрый морской камень, в тонкий пластмассовый
рамка -- карточка мама.
   если очень поверять...
   ведь поверять же игнатик -- и шагнуть к яр через пространство.
   яр пойти к дверь. тревожный мысль, что он сворачивать с  нужный  дорога,
едва не останавливать он. но яр сказать себя: "всего-то несколько шаг..."
   в  темный коридорчик он зацеплять плечо висеть на стена велосипед (так
бывало и рано!) и дернуть дверь "свой" комната.
   комната не быть.
   вернее, она оставаться, только не  быть  стена -- тот  самый,  с  окошко,
глядеть на море.
   стена  обрушиваться -- видимо,  еще в давний время. яр видеть перед себя
сизый громада море с огонек у  горизонт,  серый  полоса  снег  в  синий
сумерки,  темный  береговой  улица,  который  неровно  спускаться  к вода.
каменный глыба, клок сухой куст.
   "ну что ж..."-- подумать яр.
   он по обломок рухнуть стена спускаться на тропинка. выходить на скалистый
площадка, козырек нависать над улица.
   снег  идти  и  идти.  море  быть  безмолвно.  яр  чуть  не  задыхаться  от
одиночество. уверенность, что он ждать баркас, уже не быть.
   какой баркас? откуда он взяться?
   яр оглядывать улица. она быть пустой. редко светиться окошко. но здесь -- на
площадка  и другой скалистый выступ -- яр увидеть неподвижный и молчаливый
человек. стоять они и что-то ждать. это не разгонять его одиночество.
   послышаться не то вздох тысяча человек,  не  то  слитный  шум  неторопливый
шаг.  слева, из теснота дом, становиться вытягиваться на улица длинный толпа.
человек нести огонь -- маленький факел или очень яркий свеча.   издалека  быть
похоже,  будто  по  медленный река кто-то пускать сотня игрушечный лодочка с
фонарик.
   раздаваться пение. негромкий, но сразу наполнять улица и  берег,  потому
что петь множество человек.
   "какой-то праздник? крестный ход, что ли?" -- подумать яр.
   но  тут же он понимать, что петь не молитва. это быть просто песня.  слегка
печальный, с неразличимый, но, видимо, ласковый слово.
   огонек достигать середина улица. они быть так много,  что  желтый  отсвет
упасть на скалистый выступ. яр увидеть, что в три шаг стоять пожилой человек
в длиннополый пальто и широкий шляпа. у  человек  блестеть  очки  и  седой
волосок в бородка. он быть похожий на старый учитель или врач.
   яр мягко шагнуть к он. вполголоса сказать:
   --  прощать, я не здешний. что происходить?
   --  колыбельный,-- вздыхать старик.
   яр вопросительно молчать.
   --  такой  обычай,-- тихо  проговаривать  старик.-- петь колыбельный, когда
хоронить ребенок.
   тоскливый предчувствие с размах резануть яр.  он  скручивать  он,  сжимать,
мысленно  обругивать себя мнительный идиот и неврастеник. несколько секунда
стоять, успокаиваться. переспрашивать:
   --  ребенок?
   старик покивать:
   --  да, мальчик...
   --  что  же  случаться? -- опять  слабеть  от  страх,  спрашивать  яр.   (а
колыбельный все нарастать, заливать улица ласковый печаль.)
   --  храбрый  быть мальчик,-- сказать старик. снимать шляпа, отряхивать от снег
и сунуть под мышка.-- беда случаться.  двое  ребятишки  отвязывать  лодка,  они
становиться  относить  от  пристань, они испугаться, попрыгать в вода. а плыть не
смочь, маленький. мальчик и бросаться за они. вытаскивать, а сам поскальзываться
и  голова о камень... два час только и проживать после это... славный такой
мальчик...
   --  вы он знать? -- хрипло спрашивать яр.
   старик покачать голова (на она быстро таять снег).
   --  нет... он здесь никто не знать. он  идти  откуда-то  издалека  и  вот
оказываться на берег...
   яр  с  заледенеть сердце становиться спускаться к улица. но он еще надеяться.
"ну, бросать,-- говорить он  себя.-- мало  ли  какой  незнакомый  мальчик  мочь
оказываться  на  берег?..  с  какой стать здесь быть игнатик?  он наверняка
проехать мимо этот поселок... черт знать, что с твой нерв..."
   по скользкий от снег камень, через ломкий куст и колючка яр  спускаться
к  обочина.  женщина,  мужчина и ребенок идти мимо. у они быть большой пылать
свеча, они не гаснуть на воздух. колыбельный звучать слаженно, словно кто-то
дирижировать  хор.  только  слово по-прежнему быть не разбирать. да яр и не
пытаться.
   наверно, это быть хороший песня, если слышать она не  сейчас,  не  в  этот
жуткий минута. а теперь она изматывать душа.
   яр  пойти  по  край  дорога, обгонять толпа. он должный быть скоро, скоро
узнавать: что там, кто там?
   человек втягиваться  в  широкий  дверь  каменный  приземистый  дом.  дом
напоминать  низкий  церковь без башня -- у он тускло светиться очень узкий
окно. а возможно, это  быть  сарай  для  хранение  рыбачий  баркас.   или
какой-то мастерская...
   обгонять  человек  вблизи  дома становиться невозможно, они идти плотно, заполнять
весь ширина дорога. яр оказываться в середина толпа. кто-то давать  он  свеча.  и
наконец он переступать порог.
   каменный  здание  внутри  оказываться  гулкий и просторный (только у стена,
кажется, лежать горбатый корпус  лодка).  в  дрожать  свет  быть  смутно
различимый  под потолок переплетать балка. яр увидеть это мельком и тут же
забывать. впереди -- за десяток голова и яркий свеча -- он  разглядеть  серый
возвышение.  на  он  чернеть  полоска  маленький гроб, а над его верхний
край яр увидеть белый запрокидывать лицо.
   чей лицо? издалека не различать.
   "не надо,-- сказать яр судьба.-- ну, пожалуйста,  не  надо.  столько  уже
быть  всего...  хватить  горе..." и тут же понимать, что судьба все равный. если
мальчик погибать, то для мир,  для  планета  не  важно,  кто  над  он  быть
горевать -- яр  или  кто-то  другой.  какой  у яр право хотеть, чтобы горе
обходить его и настигать другой?
   но яр хотеть. "не надо..."-- еще раз  беспомощно  сказать  он.  осторожно,
однако  быстро и настойчиво он обходить человек, чтобы скоро оказываться там...
близко... все узнавать...
   но два седой рыбак полагать на гроб острый двускатный  крышка.  тут  же
он  подымать  на носилки из веселый и понести к дверь -- не к тот, в который
входить толпа, а в другой  конец  здание.  яр  бросаться  вперед.   на  он
заоглядываться.  закачаться  вокруг  свеча.  яр сжинать себя. все равный ничего
нельзя быть сделать.
   из каменный дом толпа опять вытягиваться  на  улица.  здесь  улица  быть
сжимать  забор.  гроб  качаться  далеко  впереди. идти тихо, песня теперь не
быть. теплый свечной сало капать яр на рука.
   яр увидеть рядом с себя девочка год девять. чуть нагибаться, яр спрашивать:
   --  как звать этот мальчик?
   спрашивать с отчаянный страх, но неизвестность быть еще страшно.
   девочка  подымать  лицо.  в  ее  глаз  отражаться  свечка  яр. девочка
негромко сказать:
   --  он не здешний.
   --  разве он не успевать сказать, как он звать?
   --  успевать...
   --  ну... как? -- простонать яр.
   --  нельзя же говорить, когда хоронить...
   --  почему?
   --  за себя уводить...
   она еще посмотреть на яр и, кажется, пожалеть он, хотя и не знать,  за
что. сказать, словно утешать хотеть:
   --  там ведь написать быть на могила...
   улица пойти в гора. опять запевать колыбельный...
   "это  никогда  не  кончаться,-- с  бессильный отчаяние подумать яр.-- это
ловушка проклятый планета. мы быть идти  так  бесконечно.  и  песня  быть
бесконечный..."
   и страх быть бесконечный.
   ...это  кончаться.  улица  приводить  к  маленький  кладбище над обрыв.
толпа растекаться под черный, очень высокий дерево, окружать тот  место,
где,  кажется, быть могила. колыбельный весь еще звучать, но тихо, без слово,
будто человек петь, не разжимать губа.
   яр опять становиться пробираться вперед.
   он добираться до могила, когда над она уже насыпать  холмик.  при  пламень
свеча земля казаться темно-коричневый.
   в  холмик  врывать  маленький  желтый  памятник. человек становиться гасить свеча и
расходиться. кто-то шепотом сказать яр:
   --  задуть свеча.
   яр вздрагивать и задувать. уронить.
   кладбище быстро  пустеть,  человек  уходить  молча,  будто  растворяться  в
темнота. яр стоять. над могила гореть одинокий огонек.
   никто  не  оставаться  вокруг,  и  тогда яр подходить к холмик. земля быть
заваливать ветка и цветок. на они падать снег. над холмик  стоять  светлый
столбик,  от  он  пахнуть  свежеостругать  дерево.  столбик  быть оплетать
вьюнок   с   черный   цветок-колокольчик.    в    дерево    выдалбливать
гнездо-окошечко,  и в он гореть свечка. ниже окошечко проступать на свежий
стес неясный буква.
   яр осторожно вынимать свечка, замирать на миг и подносить к надпись.
   на дерево чернеть выжигать слово:игнатик яр


                                     4

   --  он сам так называть себя. он, видимо, хотеть носить ваш имя.
   голос раздаваться за спина. он шелестеть, как сыпаться песок.
   яр, не выпускать свеча, медленно распрямляться. обертываться. подносить  огонь  к
лицо  говорить. увидеть глазировать щека и неподвижный глаз под поле
лаковый шляпа.
   --  значит, это ваш работа, сволочь,-- безучастно сказать он.
   --  нет, скоро, ваш,-- возражать тот.-- вы  преследовать  мальчик,  он
уходить. судьба приводить он на этот берег.
   --  и здесь вы он убивать.
   --  нет,-- тот    по-совиный    моргнуть,    и    его   голос   зазвучать
доверительно: -- мы не мочь убивать, вы быть правый. но происходить  несчастный
случай, который оказываться сильный вы и мы.
   --  я ты не верить,-- сказать яр и ощущать, как наливаться в немой свинцовый
гнев. и удивляться: неужели можно еще что-то чувствовать, если игнатик  нет?
   --  напрасно  не верить,-- сказать тот и пожимать плечо.-- какой смысл я
вы обманывать? мальчик оказываться на берег, там у два  малыш  отвязываться
лодка...
   --  вы  она отвязывать,-- с горький уверенность проговаривать яр.-- вы знать,
что он кинуться на помощь.
   тот опять приподымать плечо.
   --  вы мочь сейчас  думать  что  угодно.  и  поступать  как  угодно...
впрочем,  самый  разумный  для  вы -- это  все  же  вернуться  на крейсер.
хотеть?
   --  черт с два,-- сказать яр.
   --  но что вы здесь делать? мальчик больше нет.
   яр молчать.
   --  или вы рассчитывать, что тот трое спасаться из-под обвал?
   --  рассчитывать,-- сказать яр.
   --  ну и зря... а если и так? зачем они вы? какой вы  мочь  поставлять
цель?  собираться  впятером  вы  не  удаваться  никогда.  вы больше не находить
такой, как...-- тот посмотреть на холмик,-- вот этот ваш адъютант.
   --  я он не искать,-- глухо сказать яр.-- он я находить и  позвать.  и  тот
трое. пока быть надежда, что кто-то из они живой, я не уходить.
   --  но какой смысл?
   --  с  какой  стать я должный разъяснять смысл свой поступок? чтобы вы
быть легко устраивать очередной "несчастный случай"?
   --  вот уж нет,-- слегка обиженно возражать тот.-- ни вы, ни то  ребенок,
если  они  вдруг  живой, нечего бояться. в хороший случай, вы быть четверо.
теперь вы для мы абсолютно безразличный.
   _теперь_ безразличный",-- тяжело отдаваться в  яр.  он  перехватывать  свечка
левый рука, а правый полагать за пазуха.
   тот сказать:
   --  вы  разведчик космос. в свой дело вы мочь бы достигать еще многое.
а вы оставаться. неужели вы так привязывать к этот ребенок?
   --  ты спрашивать бы об это, когда отвязывать лодка,-- тихо проговаривать  яр.
   --  я не отвязывать... ярослав игоревич, вы все-таки хорошо уходить.  иметь
в вид, очень мало шанс, что тот трое уцелеть. очень  мало...   зачем  вы
оставаться? это чудовищный нелогичный поступок.
   яр  вспомнить, как они впятером сидеть на скамейка в сквер у цирк и ель
розовый фруктовый мороженое. оно сильно таять, алька закапывать себя  рубашка.
данка  на он ворчать. чита невозмутимо листать книга, ухитряться не уронить
ни капля. яр съедать свой порция рано все, и тик шепотом спрашивать:  "хотеть,
я ты оставлять?"
   "оставлять... немножко..."
   яр судорожно передыхать.
   "игнатик  яр,-- подумать  он.-- маленький  ты  мой..."-- и  доставать теплый
пистолет.
   посветить в глазировать лицо и нажимать спуск.



   пистолет хлопнуть негромко и  как-то  нехотя.  выплюнуть  бледный  огонек.
затвор,  помедлить, отходить назад, выбрасывать гильза и с натуга посылать в ствол
второй патрон.
   тот стоять спокойно и глядеть, не мигать.
   яр со злость снова надавливать  спусковой  крючок,  будто  сила  рука  мочь
увеличивать мощность выстрел. опять выскочить желтый язычок огонь, а следом за
он -- пуля. она ударяться о мокрый пальто тот и упасть в снег.
   яр отчаянно рвануть крючок третий раз. пистолет срабатывать  с  медлительный
бессилие.
   тот поправлять шляпа.
   --  в  самый  дело,  какой  же  вы  ребенок,-- сказать  он с сочувствие.
повертываться и становиться уходить среди черный дерево.
   догорать свечка обжигать яр палец, и он уронить она. с минута стоять без
мысль.  потом  подумать  механически: "что же с оружие?" подымать пистолет и
выстреливать вверх.
   грохот  взрывать  кладбищенский  тишина.  вспышка  освещать   ветка.   яр
выстреливать  опять. закладывать ухо. при вспышка сверкнуть остругивать столбик на
могила. выстрел разметать снежный хлопья.
   "как салют по игнатик,-- горько подумать яр.-- а зачем он, салют?.. даже
отомщать не мочь. хлопушка..."
   в  "хлопушка"  оставаться один патрон. он быть бесполезный против враг, но
годиться для другой.
   "мочь быть, правда? мочь, в самый дело -- ствол к висок и сваливаться на
сырой, перемешать со снег земля? и в последний миг испытывать облегчение,
что все-таки здесь, рядом с тик... и тут же все забывать..."
   яр холодно прислушиваться к себя. нет,  он  не  хотеть  ничто  забывать.  и
прежде все -- игнатик. а как можно забывать про данка, про чита и алька?
   если они живой, он обязанный быть с они.
   "а  зачем  ты  они нужный? -- спрашивать себя яр.-- ты быть нужный, чтобы становиться
пятый. а сейчас?"
   "не знать. просто, кроме они, у я никто нигде нет..."
   "с что ты к они прийти? вдруг опять приносить  несчастие?  игнатик  не
уберегать... что, если и на другой накликать беда?"
   "я  они  находить.  а  если  оказываться  не  нужный, тогда и надо быть думать о
"точка".
   яр  спрятать  пистолет.  шагнуть  к  столбик,  постоять,  касаться  губа
холодный  дерево.  опять  перехватывать горло. "никогда не плакать,-- подумать
яр,-- с тот пора, как умирать мама".
   снег переставать падать. в разрыв облако  глянуть  яркий  половинка  луна.
скользить и срываться, яр становиться спускаться к море.


                                     5

   он проводить ночь в незапертый лодочный сарайчик на край поселок. лежать на
груда старый сеть. от они одуряюще пахнуть горький водоросль.
   яр не мочь заснуть. он принуждать себя, он прибегать ко  всякий  хитрость,
который  использовать  разведчик, чтобы заставлять себя отдыхать несмотря ни
на  что.  но  едва  сон  начинать  обволакивать  голова,  в  ухо  возникать
колыбельный...
   лишь  перед рассвет яр уснуть. верно, проваливаться в черный ничто, будто
умирать.
   когда яр приходить в себя, щель светиться от солнце.
   быть утро, и опять быть лето. камень  и  трава  блестеть  от  растаивать
снег. от камень подниматься пар, это означать, что день быть очень теплый.
яр сначала идти вдоль море, а затем подниматься  по  откос  и  двинуться  через
каменистый поле.
   вчера  он  не  знать,  куда  идти. не знать, что делать. он в беспомощный,
почти детский отчаяние подумать даже,  что  надо  набирать  у  море  песок  и
сделать  бормотунчик.  и  спрашивать  совет. но тут же вспомнить, что делать
бормотунчик не уметь... яр постоять над море, увидеть среди облако  яркий
звезда,  вспомнить  почему-то рассказ ребята про истинный полдень и решать что
завтра так и пойти между юг и юго-восток.
   так он теперь и идти. солнце светить он в левый щека.
   в блестящий трава и куст  перекликаться,  трещать  и  свистеть  птица.
иногда  они вспархивать из-за камень и, словно пускать из рогатка, темный
комочек взлетать в зенит. и там тоже рассыпчатый звенеть птичий песня.
   утро не быть никакой дело, что вчера погибать игнатик  и  оно  закопать  у
море,  над  обрыв. весь планета не быть до этот дело... хотя -- не весь.
человек,  который  вчера  хоронить  игнатик,-- они  горевать   по-настоящему.
кажется,  даже  плакать.  и  тот  старик...  как  он  сказать:  "храбрый быть
мальчик..."
   "гордый быть мальчик",-- вдруг перекликаться в память у яр. когда это
быть,  кто  говорить?..  а, в бар "у нептун за пазуха", когда черный яков
поставлять пластинка с тот странный песня... что они  хотеть,  мальчик  из
морской  лицей?  что с они становиться? боевой патрон хлопать, как холостой...
пожар...
   "ничто не знать,-- подумать яр.-- проклятый планета. она обманывать,  она
завораживать  то,  что  очень  похожий  на земля. а на самый дело совсем не
похожий... сюда бы стасик тихов, он бы разбираться... как он странно сказать
тогда,  перед  уход  на легенда: "надоедать... ни один планета, похожий на
наш. и так мало похожий на земля земля..."
   и планета не похожий совсем...
   совсем?
   а мальчишка?
   а разве на земля никогда не быть восстание?
   "гордый быть мальчик..."
   зачем они расхватывать карабин? наверно, знать зачем. знать, что правый.

          последний утешение --
          последний патрон в обойма.
          последний горький радость,
          что каждый из мы быть правый...

   будто это про они -- про яр и про игнатик...

          и вот потому над планета
          шагать наш барабанщик.
          идти он, прямой и тонкий,
          касаться верхушка трава...

   становиться немного легко. словно в самый дело над  сверкающий  трава  проходить
легкий  шаг  тоненький  мальчишка,  оглянуться  на  яр,  сказать  глаз:
"ничего. еще не все кончать...",
   приходить странный спокойствие -- как тогда, в пустой город.
   а что за город?
   почему о он молчать?
   "ничто не знать",-- опять подумать устало яр.
   да и что он мочь узнавать про жизнь целый планета  за  месяц?  в  маленький
поселок  среди  добрый  и  вроде  бы  веселый,  но  раз  и  навсегда что-то
напугать человек? что он видеть? маленький полуостров,  треугольный  кусочек
суша  между  река  и море. с кто встречаться? с несколько ребятишки да
два десяток рыбак.
   да с глиняный болван, который уметь мять железо и перехватывать  пуля.
   с глиняный?
   болван?
   яр  на ход рвануть высокий мокрый стебель, ожигать рука, отшвыривать сорняк с
комель земля на много шаг.
   "ничто не знать..."
   "а наверно, быть на планета человек, который знать. мочь быть, быть страна
и  город,  в который не бояться глиняный пришелец... или все сдаваться, как
феликс? надо идти, искать..."
   "а какой ты иметь право вмешиваться в жизнь чужой планета?"
   "иметь. у я быть сын, его звать игнатик яр. он зарывать  в  этот  планета,
иметь".
   "и что быть делать?"
   вот  это  яр  не знать. он очень хотеть есть, и у он кружиться голова.
не быть никакой план. не быть дома, не быть друг. быть только пистолет с
единственный бесполезный патрон и несколько четырехрублевый бумажка.
   "но это хороший, чем ничто",-- хмуро подумать яр.
   к полдень он приходить в небольшой поселок на берег тихий речушка.



   первый,  что он сделать,-- отыскивать сельский парикмахерская.  показываться
на человек с двухдневный щетина -- значит вызывать  расспрос  и  подозрение.
молоденький  мастерица  оказываться разговорчивый и любопытный. поглядывать на
диспетчерский шеврон яр, она ворковать, что здесь, в  этот  деревня,  так
редко  бывать  моряк.  а  откуда  моряк здесь появляться и куда держать путь?
неужели в путь он (хи-хи-хи) не суметь  ни  раз  побриться?  или  он  решать
отпускать  борода,  как  у  капитан в фильм "королевский корсар", а потом
раздумывать?
   яр что-то наплетать в ответ, не очень заботиться, чтобы девушка поверять. она
не  поверять, обижаться и замалчивать. дергать бритва и сердито прикладывать
к порез едкий примочка.
   в тишина становиться слышный голос деревенский улица: петушиный крик, стрекот
мотоцикл,  блеяние  коза.  и  еще -- отдаленный  ребячий  гомон. веселый и
многоголосый.
   --  что там за шум? -- спрашивать яр с непонятный для себя беспокойство.
   --  а здесь недалеко  школа,-- опять  оживляться  парикмахерша.-- больший
такой школа, ребятишки со весь округа. они сегодня мост ломать...
   --  зачем?
   --  старый мост. новый недавно построить из камень, а деревянный, который
совсем гнилой, отдавать на дрова школа. вот малышня он и разбирать.
   "станция мост",-- неожиданно подумать яр.
   никакой станция здесь не быть. и мост, разумеется быть совсем не тот.  но
яр  заволноваться,  с  труд  дождаться, когда кончаться бритье, отказываться от
одеколон и шагнуть за порог, не взять сдача у ошарашивать мастерица.
   он пойти по тропка вдоль  берег,  порастать  большой  трава  с  седой
головка  семя.  головка  уже  высыхать,  семя  распушаться и слетать на
темно-зеленый вода. новый мост оказываться рядом, на он два парень возиться  с
заглохнуть  грузовик,  их ругать возчик столпиться на берег подвода. яр
обходить телега и двинуться далеко, на ребячий голос.
   за купа дерево, расти у вода, яр наконец увидеть, что происходить на
старый мост.
   этот  мост  представлять себя дощатый настил на два бревенчатый опора,
очень покоситься. над настил быть возводить  для  прочность  деревянный
решетчатый  ферма. на ее тонкий, кое-где поломать балка висеть, качаться
и скакать десяток два полуголый ребятишки. они весело вопить и  расшатывать
сооружение с явный цель обрушивать он.
   по  оба  берег  носиться  похожий на растрепывать курица женщина. они
жалобно и сердито кричать,  чтобы  немедленно  прекращать  безобразие.  они
грозить  директор,  письмо  родитель,  исключение  и  даже,  казаться,
порка.
   яр посочувствовать женщина и подумать, не вмешиваться ли, потому что игра в
самый    дело    быть    опасный.   но   тут   мальчишка -- по   один   и
стайка -- попрыгать кто в вода, кто на берег.  то  ли  возыметь  действие
какой-то  угроза,  то  ли  они услышать предупреждать треск дерево. они с
хохот сыпаться с мост и спешить от он далеко.
   только один пацаненок -- в желтый трусики,  загорелый  и  блестящий  на
солнце -- стоять на верх решетчатый ферма.
   мост начинать скрипеть и оседать. яр отчаянно бросаться вперед, но не успевать.
   ближний опора сминаться, превращаться в  куча  прогнивать  бревно.  ферма,
лопаться,  затрещать,  стремительно  оседать  один  край  в вода. с пушечный
грохот полететь лопнуть балка.
   но большинство балка  выдерживать.  решетчатый  конструкция  уцелеть.  она
только  дрожать  и  покачиваться.  а наверху все так же стоять мальчишка.  в
небрежный поза сходить с конь кавалерист.
   потом он странно вытягиваться, неловко прыгнуть в вода, выскочить  на  берег,
кинуться  к  замирать яр. подскакивать, отчаянно стискивать он мокрый рука и
нога, утыкаться лицо в плечо. зашептать со всхлип:
   --  яр... ты, да? яр... ты находить я, да, яр?
   --  алька.




                            глава шестой алька


                                     1

   яр так и уносить он, вцепляться намертво, далеко от мост, за дерево.
опасливый  оглянуться:  не  идти  ли  кто  следом?  никто  не  идти.  то ли от
растерянность, то ли из-за деликатность.
   яр посадить алька на трава, тот сразу схватывать он за рука. яр садиться  рядом.
   --  ты  я находить,-- восхищенный шепот сказать алька.-- ты я искать,
да?
   "какой же я скотина",-- подумать яр и сказать:
   --  да... алька... алька ты мой, как же ты уцелеть в крепость?
   он заматывать голова так, что брызги полететь с волос.
   --  ой,  яр...  я  не  знать.  там  все  посыпаться,  загреметь,  поехать
куда-то -- и  сразу  темно.  даже  придавливать что-то, но я выбираться. а потом
находить какой-то дыра и  какой-то  длинный-длинный  ход...  потом  ничто  не
помнить. кто-то я подбирать и сюда привозить.
   "почти как игнатик",-- подумать яр.
   --  а данка, а чита?
   --  яр,  я не знать...-- алька глянуть потемнеть глаз.-- ты они разве
не находить?
   --  нет... пока нет... значит, ты заваливать один, без они?
   алька чуть смущаться.
   --  я там отходить в закуточек такой...  ну,  по  один  дело...  яр,  ты
бояться, что они не выбираться?
   --  теперь думать, что выбираться...
   --  а тик?
   "вот оно,-- подумать яр.-- как он сказать?"
   --  яр, а игнатик?.. яр!
   ...алька  не  становиться плакать. только прижиматься к яр, будто озябнуть, и глаз у
он сделаться большущий и почти черный. яр накрывать он свой куртка. алька
молчать долго-долго. потом сказать медленно:
   --  значит, они в самый дело быть, этот _человек, который велеть_... я думать,
это сказка.
   "может, не стоить он говорить? -- упрекать себя яр.-- но тогда как  все
объяснять?"
   впрочем,   алька   не   быть   испугать.  в  его  голос  прозвучать  даже
презрительный нотка -- при слово "человек, который велеть".
   потом он опять помолчать и наконец проговаривать, наморщивать лоб:
   --  что-то здесь не так...
   --  что, алька?
   --  почему он погибать? он не мочь... он всегда говорить, что мы  доживать  до
сто год, он верить. у он всегда получаться то, про что он верить.
   --  не все зависеть от мы, алька.
   --  я  знать...  но  все равный... я вот верить, что ты прийти. я давно бы
мочь убегать и домой пробираться. там, наверно, мама  давно  вернуться,  я
искать... а я не уходить, ты ждать.
   --  а я и не знать,-- виновато прошептать яр.
   --  но ты же все равный приходить!
   --  ты  молодец,  что ждать... вот если бы игнатик тоже так же... если бы
не уходить,-- с прорваться горечь сказать яр.
   алька глянуть с удивление и упрек.
   --  он же не просто так! он хотеть добираться до сухой дерево!
   --  при что здесь дерево?
   --  разве ты не знать? он решать разыскивать  мы  все,  он  хотеть  точно
знать,  что  мы  уцелеть.  и  тогда  бы  мы  опять  находить  ты.  и быть бы
пятеро -- и ничто мы не страшно...
   --  понимать...-- пробормотать яр.-- хотя не очень...
   алька терпеливо объяснять:
   --  на край наш город, на пустырь, быть дерево. мы там играть...  да
мы  же  ты  рассказывать!  помнить,  про свечка? ну вот. сначала это быть
просто  дерево,  тополь,  потом  оно  засыхать,  но  мы  все  равный  у  он
собираться...  это  место хоть и далеко от дом, зато наш заветный. мы так
договариваться, яр: если  случаться  что-то  важный  или  если  потерять  друг
друг -- бежать к сухой дерево...
   --  а почему ты к он не бежать? не пускать?
   --  я же говорить: ты ждать. я знать, что ты находить я здесь.
   --  почему? -- краснеть, спрашивать яр.
   --  я  догадываться,  что ты тоже на этот берег. а тут перекресток дорога и
школа. мимо не проходить. но если бы ты не приходить, я бы скоро убегать.
   --  к дерево?
   --  ага... и к мама.
   яр осторожно спрашивать:
   --  алька... ты думать, дерево уцелеть при нашествие?
   --  а что он сделаться? оно же все равный сухой.  ну,  может,  обгорать,
это неважный... яр, мы все равный должный туда идти.
   яр  молчать.  он  опять  не  знать.  идти  ли?  а если что-то снова? как с
игнатик...
   --  яр...
   --  ладно,-- сказать яр. все равный ничто другой придумывать он не мочь. но
алька угадывать он неуверенность. он встревоженно вскидывать глаз:
   --  яр, ты не уходить один, без я?
   --  нет.
   --  тогда чего еще ждать? -- алька вскакивать.
   --  а ты отпускать из школа?
   --  больно надо мы спрашивать!
   --  алька, но неудобно же. все-таки школа. ты хватиться.
   алька странно усмехаться:
   --  да?.. ну ладно, мочь, так хорошо быть. пойти к директор...



   формальность  занимать  очень  мало  время.  яр  представляться как житель
орехов, сосед алька по дом. сказать, что проезжать мимо, узнавать  мальчик  и
хотеть увезти он домой, потому что мать искать он и очень волноваться.
   директор -- молодой,  но  лысый  человек  с костистый лицо -- торопливо
кивать:
   --  конечно, конечно! раз вы так решать и мальчик  тоже  проситься...  мы
ведь посылать запрос в орех, но сам понимать...
   потом он понижать голос и объяснять виновато:
   --  по правда говорить, мы только рад. школа так переполнять... к то же
мы хотя и бороться с предрассудок, а к ребенок с тот сторона  отношение  весь
равный не такой...
   он  давать  яр  расписываться в какой-то разлиновывать книга. потом, глядеть в
сторона, сказать:
   --  вы хорошо все ехать на автобус. до станция мост...
   --  до станция мост? -- вырываться у яр.
   директор сделать виноватый движение спина.
   --  ну... это, разумеется, условный понятие...  вы  естественно,  мочь
сходить  на  берег,  где  удобно. а там уж... да что я вы объяснять! раз вы
прибывать сюда из орехов, дорога знать сам...
   --  разбираться,-- сказать яр и посмотреть на алька. алька -- уже одетый, с
курточка  под  мышка,  с  рюкзачок -- нетерпеливо  переминаться рядом. он
почему-то усмехаться и спрашивать директор:
   --  а когда автобус?
   --  через полтора час... я посылать кто-нибудь за  билет,  а  вы  пока
пообедать в школьный столовая.
   они пообедать в гулкий, заставлять стол зал. ребята поглядывать на
алька и на яр с зависть. алька быть  серьезный  и  молчаливый.   упитанный
тетка   в  синий  халат  приносить  два  желтый  билет.  яр  спрашивать,  где
автостанция.
   --  я знать,-- нетерпеливо сказать алька.-- пойти.
   --  ты ни с кто не быть прощаться?
   --  с кто надо, я попрощаться заранее,-- серьезно сказать алька.
   они проходить  вдоль  каменный  изгородь,  окружать  двухэтажный  корпус
школа.  потом  оказываться  на  прямой улица, в конец который быть видный дом с
башенка и несколько белый-синий  автобус.  определенно,  автостанция.  но
алька  дернуть яр за рукав и потянуть в какой-то дыра в забор. за он расти
куст боярышник и начинаться тропинка. она приводить к речка, на берег, низко
старый   мост.  здесь  быть  очень  тихо,  только  потрескивать  крыло
стрекоза. под нависать ветка старый ольха яр увидеть привязывать  плот  с
шалашик.  шалашик сливаться с ветка, и разглядеть плот можно быть только
в два шаг.
   --  вот,-- сказать алька.-- это я приготавливать  давно,  на  всякий  случай.
прыгать.
   яр послушно прыгнуть на связанный бревно, они захлюпать.
   --  алька, а зачем? ведь билет же...
   яр  протягивать  глянцевитый  бумажка.  алька не глядеть скомкивать они и кинуть в
течение. сказать досадливо:
   --  ты что, совсем глупый?.. ой,  прощать.  но  ты,  честный  слово,  как
дошкольник, яр...
   "это я уже говорить",-- подумать яр.
   алька  бросать  в  шалашик  рюкзачок  и курточка, умело распутывать веревка,
толкнуться шестой. плот выходить на середина речка.
   --  главное,   выбираться   на    большой    река,-- деловитый    объяснять
алька.-- приседать,  яр,  не  торчать...  там, на река, никто не быть знать, с
какой мы сторона, никто и не привязываться. просто не иметь право.
   --  но...-- начинать яр и понимать, что спрашивать сейчас -- это лишний. самый
умный -- слушаться  алька...  и  как  же  хорошо,  что алька здесь! и никак
нельзя допускать, чтобы кто-то он отнимать...
   по оба берег сплошной темно-зеленый вал тянуться  куст.  на  вода
покачиваться  кувшинка.  над  куст  и  кувшинка носиться туча стрекоза,
просто безумствовать. яр смотреть на они без радость: вспоминаться свинцовый
шмель, и опять подступать к сердце тревога.
   течение  быть  тихий, алька подгонять плот, наваливаться на шест.  "давать,
хорошо я быть толкать",-- хотеть сказать яр. в этот время из куст  метр  в
десять позади плот выходить лодка.
   в  лодка  сидеть  двое.  один -- спина  к  плот, он грести. второй -- на
корма -- неотрывно смотреть на яр. он быть тощий, с  худой  лицо  и  пышный
шевелюра. шевелюра быть нестерпимо рыжий.
   --  останавливаться! -- громко сказать рыжий.
   алька отчаянно оглянуться на яр и налегать на шест.
   --  яр, помогать!
   яр подскакивать.
   --  куда вы увозить мальчик! -- крикнуть рыжий.
   --  не ваш дело! -- отзываться алька.-- яр, толкать!
   яр  толкнуться  шестой  о  твердый дно, вода сразу забурлить, плот набирать
скорость. но лодка с весло идти быстро.
   --  немедленно  приставать  к  берег,-- потребовать  рыжий   официальный
голос.
   --  не   вздумать,-- торопливо   сказать  алька.-- яр,  не  вздумать.  если
приставать -- тогда все...
   яр молча налегать на шест.
   --  я предупреждать вы,-- проговаривать рыжий. тот, что с весло, сильно и
равномерно  грести. под его куртка ровно ходить лопатка. лодка приближаться.
   алька повертывать к яр сразу похудеть лицо. жестко проговаривать:
   --  как подходить, ты они шестой. сначала гребец.
   --  я   сделать   хорошо,-- сказать   яр   и   вынимать   пистолет.-- оставлять
мы! -- крикнуть он рыжий.
   --  вы отвечать,-- сказать рыжий.
   яр  подымать  пистолет  и,  когда  весло  на  миг останавливаться при взмах,
выстреливать. шейка весло разлетаться, лопасть поплыть. рыжий  втягивать  голова.
лодка завертеться, гребец сползать со скамейка на дно.
   --  следующий пуля -- по вы,-- сказать рыжий яр.
   на  лодка  не  знать,  что  следующий нет. рыжий что-то закричать, гребец
выдергивать из уключина уцелеть  весло,  начинать  грести  они,  не  подниматься.
лодка неуклюже поползти к берег, скрываться за куст.
   яр  посмотреть  на алька. тот сидеть на корточки, прижимать к ухо ладонь.
на лицо его быть восторженный ужас и восхищение.
   --  как ты они, яр... вот это да...
   "а если бы как на кладбище? если бы это  оказываться  _они_?" -- запаздывать
подумать яр. и кинуть в шалашик, на рюкзак, бесполезный пистолет.
   --  теперь надо нажимать, алька...
   --  теперь  не  надо...-- алька,  блаженно  улыбаться, стягивать брезентовый
башмак,  садиться  на  край,  опускать  в   вода   исцарапывать   в   боярышник
нога.-- больше они не полезть, яр.
   --  а кто они такой? что они надо?
   алька пожимать плечо. потом оглянуться нерешительно:
   --  яр... я хотеть спрашивать...
   --  что, алька? давать спрашивать.
   --  я... нет, потом... ты садиться. через час мы вынести на большой река.
   ...так и случаться. минута через сорок берег становиться сходиться, и скоро яр
и  алька  увидеть  серебристый  размах  большой  вода.  по  он двигаться в
отдаление пароход.
   сзади тянуть ветерок. яр укреплять шест, как мачта, сделать из толстый рейка
поперечина,  растягивать  на  она  свой и алькин куртка, и под этот маленький
парус плот медленно выезжать на середина река.
   здесь течение быть быстро.
   алька что-то прошептать, загибать палец. потом сообщать:
   --  завтра до двенадцать быть у дерево.



   в шалаш у  алька  находиться  маленький  весло.  он  привязывать  к  шест,
получаться  хороший  руль  для  плот. яр постепенно уводить плот с фарватер к
правый берег, чтобы не мешать пароход и баржа.
   скоро  завечереть.  яр  испугаться.  он  подумать,  что  над  река  опять
распахиваться  желтый  закат  и тогда подступать невыносимый желтый тоска.  но
солнце нырнуть в сизый облако, и сразу приходить  сумерки.  по  берег  и  на
встречный буксир замигать огонек.
   алька вытаскивать пузатый керосиновый фонарь и спичка.
   --  а то кто-нибудь налетать на мы ночь...
   --  ты,  алька,  просто  капитан  дальний  плавание,-- с  удовольствие
сказать яр.-- все предусматривать.
   --  ага,-- серьезно откликаться алька.-- я  много  про  всякий  плавание
читать...  я  даже хотеть в морской лицей поступать. только он, говорить, уже
давно нету...
   --  это тот, где случаться пожар? -- спрашивать яр.
   --  ну да...-- алька подвешивать зажигать фонарь над вход в шалашик, садиться
у  плетеный  стенка.  потянуть  за  рука  яр,  чтобы  тот  садиться  рядом.-- но
пожар -- это потом...
   --  а сначала? восстание?
   --  ага...
   --  алька, рассказывать. я ничто про это до сей пора не знать.
   --  а никто не знать,-- вздыхать алька.-- про это, яр,  всякое  говорить,
даже  сказка разный. но я теперь думать: мочь, они против тот, кто... ну, в
общий, этот... _который велеть_?
   --  мочь быть. только против они бесполезно идти с учебный карабин.
да и с боевой тоже...
   --  ребята же не знать.
   --  они весь погибать?
   --  почему все? многие уходить в город.
   --  в город? но лицей и так быть в город!
   алька по-взрослому сказать:
   --  нет,  яр,  ты путать. лицей быть недалеко от город, но не в немой. он
стоять близко к море... а город ведь давно пустой.
   --  алька, ты что-нибудь знать про этот город?
   --  ну... про он тоже говорить всякий путаница. никто не мочь  сказать
толком, что за человек там жить... только знать, что говорить, яр? будто _тот_,
кто _велеть_, туда не заходить. бояться.
   --  бояться?
   --  так говорить. не знать... но обыкновенный человек тоже  бояться.  какой-то
страх там на все нападать
   --  чушь,-- сказать  яр.-- нет  там никакой страх.-- и чуть не добавлять:
"спрашивать игнатик..."
   он помолчать, вспоминать мальчишка на пустой площадь с  колонна,-- тот,
что  нарисовать знак со стрела. и еще один -- на вагонный площадка, когда
колесо выбивать марш барабанщик и так же, как сейчас, качаться в  сумерки
фонарик. и еще -- свой сон про песчаный обрыв и юрка... потом он спрашивать:
   --  а где ты весь это слышать, алька? про город, про восстание...
   --  у мы в тот школа по вечер обо все болтать. когда уже все ложиться и
свет погасить. сказка всякий,  ну  и  такой  вот  история...  конечно,  если
воспитатель близко нет или директор.
   --  а что, строгий порядок?
   алька посопеть и сказать:
   --  не  очень.  но  за  разговор  знать  как  влетать...  особенно  от
директор. такой свинья...
   --  да что ты? а я он показываться деликатный такой, тихий.
   --  он тихий.  тихий  гад...  никогда  не  кричать.  заводить  в  кабинет,
спокойненький так, с улыбочка, потом как врезать...
   --  разве быть такой закон, чтобы бить ребята?
   алька опять посопеть.
   --  закон-то  нет. зато у он быть скакалка. ну, шнур такой с ручка,
чтобы прыгать через он. знать?.. резиновый. как вытягивать по нога...
   --  и ты? -- тихо спрашивать яр.
   алька вздыхать.
   яр искренне сказать:
   --  вот в кто надо быть всаживать последний пуля. от тот дурак на лодка
отбиваться бы и шестой.
   алька оживляться и весело подтверждать, что, конечно, отбиваться бы.
   --  алька, а все-таки кто они быть?
   --  откуда я знать?
   --  но ты же заранее бояться, что быть преследовать. выходить, знать...
   --  я  знать,  что быть, но не знать, _кто_. яр, я просто чувствовать... а
ты разве не чувствовать? директор за  билет  посылать,  а  у  сам  глаз
бегать. да и вообще... опасно кругом.
   --  и сейчас? -- с тревога спрашивать яр.
   алька беспечно зевнуть:
   --  не-а... сейчас пока нет.
   быстро  спускаться  безлунный  ночь.  заливать  одинаковый чернота небо и
река. только звезда роиться вверху,  а  внизу  светиться  белый  и  красный
огонек  фарватер.  плот  со  свой  круглый фонарь повисать посреди большой
темнота. тихо хлюпать невидимый вода.  с  берег  пахнуть  трава  и  сырой
песок.
   --  пойти поспать,-- сказать яр.-- я подежурить.
   алька послушно полезть в шалашик, но через несколько минута выбираться опять.
усаживаться на корточки на  прежний  место,  под  фонарь.  съеживаться  так,  что
побивать  коленка  торчать  рядом  с  ухо.  яр  накрывать он с голова свой
куртка. алька благодарно повздыхать.
   яр для порядок шевельнуть весло и садиться рядом с алька.
   --  мы с ты, как джим и гек финн...
   --  кто? -- алька выставлять из-под куртка лицо.
   --  джим и гек финн. про они книжка быть. не читать?
   --  не... а про что там?
   яр коротенек рассказывать. и добавлять:
   --  но она длинный. потом сам почитать.
   алька с сожаление проговаривать:
   --  у мы такой книжка, наверно, нет. это у _вы_, на земля.
   --  ну почему? быть же "зверобой" купер. помнить, у  чита?  в  точность
такой  же, как я в детство читать... здесь, алька, много всего "в точность".
   --  но еще много не так, да?
   --  да...
   --  яр... в наш спальня один парнишка быть, старый мы. он много  про
все  знать  и  рассказывать.  он один раз такой история рассказывать непонятный.
будто наш планета раскалываться.
   --  как это?
   --  будто давно быть большой война... ну,  она  правда  быть...  и  человек
бросать  на  один  город  бомба.  такой страшный, что сразу весь город не
становиться и весь человек.  и  планета  не  выдерживать,  раскалываться  на  несколько
планета.
   --  и что же? они разлетаться в разный сторона?
   --  да  нет  же! она не так раскалываться... она оставаться, но как будто на
один сразу несколько планета, и жизнь на каждый пойти по-разному...  я  это
сам не понимать, но когда он говорить, я понимать... яр, может, наш планета и
твой земля такой вот раскалывать?
   --  мочь быть,-- подумать, сказать яр.-- по крайний мера, этот  объяснение
не плохой другой...
   "и мочь быть, где-то быть еще земля или планета, где человек жить умный и
хорошо, чем мы? _настоящий_ земля..."
   --  алька?
   --  что, яр?
   --  слушать, алька... про что ты хотеть  спрашивать  я?  тогда,  день?  а
потом раздумывать. или забывать?
   --  нет, помнить...
   --  про что же?
   --  ты... яр, ты, наверно, рассердиться. или засмеяться надо я...
   --  нет, алька, ни за что. честный слово.
   он повздыхать, повозиться под куртка, спрятать лицо и проговаривать тихонько:
   --  ты совсем точно знать, что игнатик умирать?



   яр не отвечать. что он мочь отвечать? он полагать рука на алькин затылок, и
так  они долго плыть молча. яр провожать глаз огонь встречный пароходик.
потом он сказать:
   --  поспать бы ты, алька.
   --  ладно. только я тут, с ты.
   он и правда уснуть, притыкаться к яр. а яр со страх понимать, что к он
явственно, вплотную, подходить память о прошлый вечер. о свеча, пылать в
сумерки, о колыбельный. колыбельный зазвучать так, будто совсем рядом  петь
в темнота слаженный хор.
   тогда яр сделать усилие и переключать память на другой песня.

          когда мы спрятать за пазуха
          ветер избитый флаг
          и молча сжигать у берег
          последний корабль...

   тоже  грустный  песня,  но все же в она не быть такой безнадежность. это
быть песня повстанец.
   так, под этот песня, яр и просиживать весь ночь. до яркий золотой рассвет.



   утро они позавтракать хлеб и огурец из алькин рюкзачок. и скоро,
рано, чем ожидать алька, потянуться по правый берег предместье  орехов.
   --  ой,  смотреть,  вон труба старый пекарня,-- шептать алька.-- только она
обугливать, и верхушка обвалиться... а водонапорный башня целый...
   еще не быть видно сам город и обрушивать крепость, они скрываться за
поворот.  но  алька  сказать,  что  туда  плыть и не надо. они приставать к
берег рано, сразу за старый баржа.
   потом он вдруг притихать, печально съеживаться на край плот.
   --  ты что, алька?
   --  я думать, как там мама...
   как можно бодро яр пообещать:
   --  все быть в порядок, не грустить.
   алька, видимо, поверять. улыбаться.
   плот проходить вдоль скользкий от зелень борт  полузатопленный  баржа.  и
сразу  яр  подгонять  он  к  берег -- к  желтый  песчаный  полоска.  алька
подхватывать рюкзачок, прыгнуть на песок и пойти,  нетерпеливо  оглядываться  на
яр.
   мимо  кривая  забор с колючий проволока наверху, мимо штабель старый
ящик, мимо куча железный хлам они выходить  на  обширный  поляна,  порастать
сурепка.
   посреди  поляна  стоять ствол тополь с растопыривать вверху, обломать
сук. это быть сухой дерево.
   под дерево сидеть с книжка чита.


                                     2

   чита полагать в трава книга. снимать очки. хотеть пойти  навстречу  спокойно,
только  не  выдерживать,  побежать. облапливать сразу яр и алька. потом отрываться,
сказать немного сердито:
   --  ну, наконец-то. теперь уже четверо. только тик нет.
   яр отводить глаз. алька свой брезентовый башмак становиться пинать трава.
   чита посмотреть на тот, на другой, насупливаться и объяснять:
   --  он еще не приходить, в дупло нет он записка. но он все равный прийти.
   яр сказать через сила:
   --  не прийти игнатик...



   пока  чита слушать про все, что случаться, у он быть странный лицо.  не
печальный, а напряженный:  будто  он  не  мочь  что-то  понимать.  или  что-то
вспомнить. потом он сказать:
   --  непонятно это.
   --  что, вадик? -- мягко спрашивать яр.
   --  непонятно, почему он погибать. тут что-то не увязываться.
   --  это всегда не увязываться, вадик.
   чита обмякать, растерянно завертеть очки. видимо, наконец поверять.
   --  а у данка мама погибать. тогда, при нашествие,-- сказать он.
   "сам-то  вы  как  уцелеть?" -- хотеть  спрашивать  яр.  и  не  становиться. потом
как-нибудь... он спрашивать:
   --  а что с данка?
   --  жить один теперь. ничего...
   алька сказать, запинаться:
   --  чита, а мой мама... ты не слыхать?
   --  в  порядок  твой  мама,-- грубовато,  как-то  не  по-своему  отвечать
чита.-- только изводиться весь. ты давать бежать к она.
   --  ага, я побежать! яр...
   --  бежать, бежать...
   --  потом приходить к данка,-- сказать чита.-- хотя постоять. надо оставлять в
дупло записка, твой и яр. что мы тоже приходить.
   --  для кто? -- спрашивать яр.-- мы приходить уже все четверо. много  некого
ждать.
   у чита досадливо шевельнуться бровь.
   --  все равный, так надо. у мы такой обычай.
   он  доставать из нагрудный карман карандашик и свернутый листок.  отрывать
два бумажный полоска.
   --  яр, написать свой имя. надо, чтобы ты сам... алька, написать...  вот,  я
книга подставлять, писать на она...
   книга  быть  "рассказ"  какой-то  а. рысин. яр и алька на она, как на
столик, прилаживать бумажка и написать имя. яр быть  не  по  себя.  очень
грустно и непонятный: что же быть далеко?
   алька  умчаться, уже не оглядываться на яр. понятный дело -- к мама.  что
он теперь яр?
   чита  поразительно  ловко,  не  помять  отглаживать  брюки,  забираться   по
бугристый  ствол  до  первый сука, торчать, как одинокий лапа. садиться на
он.
   --  здесь дупло...
   он, перегибаться, сунуть рука в глубь ствол. и как-то странно замирать.
   казаться бы, долгий ли  дело  полагать  записка?  но  чита  сидеть  целый
минута,  словно  что-то  нащупывать  в  дупло.  потом прыгнуть с трехметровый
высота.
   --  вот странный штука,-- сказать он с напряженный улыбка.-- там в дупло
внизу  мох  и  труха  всякий,  и  я  всегда  казаться, что под она что-то
круглый, только быть лень раскапывать. а теперь раскапывать. смотреть...
   он протягивать на ладонь синий мячик с три белый полоска.
   --  вот куда залетать...
   "неужели тот самый?" -- подумать яр.
   мячик так похожий друг на друг. и проходить столько год.
   яр все же улыбаться. даже сказать:
   --  вот здорово...
   чита подымать из трава книга и надевать очки.
   --  пойти к данка, яр.
   он зашагать впереди, читать и в тот же время играть мячик:  стукнуть  они  о
натаптывать  тропинка  и  поймать...  яр опять подумать: как много дело мочь
делать чита, не отрываться от книга. да и читать ли он? мочь, просто прятать
за книжка то, что думать и чувствовать?
   --  вон данка идти навстречу,-- сказать чита. и яр увидеть на край пустырь
данка.
   она быть подрастать, похудеть, в какой-то серый печальный платьице.  яр
такой и ожидать она увидеть.
   данка заулыбаться навстречу:
   --  ой, яр... здравствовать, яр! наконец-то... яр, ты один?
   --  с   алька.   он   к   мама   побежать...  яр  говорить,  что  игнатик
погибать,-- сразу сказать чита. ну и правильно, что сразу.
   у данка погасать глаз.
   --  я будто чувствовать...
   она медленно повертываться и пойти по тропинка. яр и  чита -- по  сторона
от  она, по шелестеть трава. так они доходить до переулок с кривой домик.
некоторый домик быть обугливать, без крыша. данка молчать.
   --  я вот... смотреть,-- осторожно проговаривать чита.-- мячик  наш  в  дупло
находить.
   данка посмотреть без интерес.
   чита сникать. даже книга опускать.
   данка сказать:
   --  тут  автобусный  остановка недалеко. поехать ко я, что ли... я вы
покормить что-нибудь... яр, а у я мама умирать.
   --  я знать, данка.
   "ну вот и все",-- подумать яр. оттого, что весь ночь  не  спать,  голова  у
он  быть  тяжелый.  но  еще  тяжело  быть  на душа. вот он приходить. и что
далеко? зачем он этот ребята? зачем он здесь вообще? воевать  с  неведомый
сила?  один  воевать  не  мочь. дело не в то, что нужный союзник. дело в
то, что вообще нельзя один, надо, чтобы ты кто-то любить. быть  хорошо,
когда  позвать  ребята.  но  они  играть. теперь игра кончаться, она разбивать
настоящий, не игрушечный горе.  игнатик  не  вернуть.  данка  не  утешать.
алька,  не  оглянуться,  убегать  к  мама.  наверно,  он  хватить страшный
приключение. чита... он не понимать: что он хотеть, что ждать? они  подходить
к  остановка -- к  бетонный площадка с кривой столбик и ржавый табличка.
становиться пасмурно, ветер гонять по бетон сухой пыль.
   "зачем я здесь? -- думать яр.-- для ребята я только обуза..."
   подходить обшарпанный валкий автобус. почти пустой.
   --  садиться, яр, идти вперед,-- сказать данка.-- поехать.
   "а куда? что быть потом?.. видимо, тот быть правый: надо быть  тогда,  еще
на вокзал, уходить..."
   на  миг  острый  сожаление, что он здесь, а не на крейсер, обжигать яр.
сзади нетерпеливо дышать чита. яр  машинальный  шагнуть  в  автобусный  дверь.
наваливаться  давящий  темнота.  яр отчаянно мотнуть голова. становиться светло. он
оглянуться на захлопываться дверь автобус: а ребята?
   автобусный дверь не быть. быть стальной дверь гермошлюз.


                                     3

   капитан виктор сайский сидеть в  кресло  прямо  и  смотреть  мимо  яр.  в
стеклышко   старомодный  пенсне  сайский  блестеть  крошечный  отражение
плафон. длинный  веснушчатый  палец  сайский  держать  на  подлокотник.
когда  он  говорить,  указательный  палец  правый  рука  слегка подниматься и
опускаться -- будто отмеривать слово.
   --  ярослав игоревич... при весь уважение и доверие к  вы,  я  вынуждать
сказать, что вы поставлять мы в крайне трудный положение...
   --  именно? -- спрашивать яр. он все больше хотеть спать.
   капитан беспокойно шевельнуться. его худой лицо с блестящий залысина и
рыжеватый щеточка волос на миг потерять уверенность. и все  же  он  сказать
твердо:
   --  при  весь  боязнь  оскорблять  вы,  должный  прямо  заявлять, что ваш
история мы не мочь принимать всерьез.
   --  говорить только за себя, капитан! -- звонко и дерзко вмешиваться второй
штурман  и  разведчик  дима  кротов.  он  сидеть  рядом с сайский, но сейчас
дернуться, словно хотеть придвигаться к яр.
   старший астронавигатор олег борисович кошка, рыхловатый и нерешительный,
возиться в кресло, виновато уставляться в пол. иногда шумно вздыхать.
   --  я  говорить  от  себя  и  от  имя  вверять  я экипаж,-- сказать
сайский.-- мы на суперкрейсер дальний разведка, а не в студенческий клуб,
кротов.  мы  нести  служба  поиск  и  должный  принимать  за  истина только
доказывать вещь и явление.
   --  где же я, по-вашему, быть? -- отгонять сонливость и  начинать  злиться,
спрашивать яр.
   --  я  как  раз  и  хотеть  бы  услышать  это  от вы. где вы быть, когда
отсутствовать на борт крейсер в течение сорок три минута?
   --  это смешной, в  конец  конец...  на  кой  черт  я  развлекать  вы
сказка?
   --  понятие  не  иметь,-- сухо, но искренне произносить сайский.-- очевидно,
быть причина, о который мы не догадываться...  я,  как  капитан,  настаивать
чтобы   вы   они   излагать...   или   приводить   доказательство,   что   ваш
рассказ -- правда.
   --  я приводить. вот фотография...
   олег борисович кошка нерешительно подымать голова.
   --  яр, голубчик, это же несерьезный... обыкновенный ребенок... милый такой,
веселый, живой. абсолютно земной ребятишки...
   "и один из они нет",-- подумать яр. и сказать:
   --  они и быть земной.
   --  вот видеть,-- отзываться сайский.
   --  я не в тот смысл... просто они такой же.
   --  все      это      противоречить      современный      космологический
концепция,-- сказать сайский.
   --  а я плевать, что противоречить,-- безнадежно сказать яр.
   сайский взять со стол снимок, долго разглядывать. потом спрашивать:
   --  почему же не срабатывать  сигнал  тревога?  он  реагировать  на  малый
изменение  нормальный  обстановка.  вы  говорить -- приходить мальчик.  сигнал
должный быть отзываться на появление посторонний лицо.
   --  игнатик не хотеть шум,-- сказать яр не сайский, а себя.
   сайский  помолчать.  яр  взять  со  столик  и  снова   бросать   на   он
четырехкопеечный монетка.
   --  это -- тоже обычный вещь? такой никогда не быть на земля.
   веснушчатый палец сайский забарабанить по твердый подлокотник невпопад
слово.
   --  ярослав игоревич... я скоро готовый предполагать, что и монета, и ваш
костюм,   и   снимок,   и   даже   пистолет  система  "викинг"  изготавливать
специально... для такой вот инсценировка... чем  поверять  в  существование
ваш планета.
   --  да   зачем  нужный  яр  инсценировка?! -- подскакивать  в  кресло  дима
кротов.-- подумать, капитан! _зачем_?
   сайский снисходительно сказать:
   --  не знать. мочь быть, для розыгрыш. мочь быть,  для  сенсация.  или
для создание какой-то свой научный версия. мочь быть... в конец конец, я
не мочь прочитывать мысль ярослав игоревич. но я легко заподозривать любой
человек в любой умысел, чем поверять столь фантастический объяснение.
   --  значит,-- медленно   проговаривать  яр,-- весь  этот  вещь  я  приготавливать
заранее,  а  потом  прятаться  в  укромный  уголок,  чтобы  создавать  "эффект
отсутствие"?
   --  это все же правдоподобный, чем...
   --  а сигнал?! -- крикнуть дима.-- если бы яр не уходить с корабль, а просто
спрятаться, аварийный сигнал не включаться бы!
   --  вот    и     странно,-- пробормотать     олег     борисович.-- приходить
мальчик -- сигнал не включаться. исчезать яр -- сигнал срабатывать.
   --  значит,   я   перестраивать   и   схема  сигнал,-- усмехаться  яр.-- в
запломбировывать отсек...  да-да,  это  все  же  правдоподобный,  _чем_...
знать,  сайский, вы зря становиться капитан. по два причина: во-первых, ваш
логика не в состояние перешагивать установленный  рамка.  во-вторых,  вы  не
верить человек.
   --  как можно не верить честный слово скадермен? -- восклицать дима.
   сайский не взглядывать на дима. он стискивать подлокотник и тихо сказать яр:
   --  мочь отвечать вы тот же: вы плохой скадермен... если верить вы, вы
уходить с корабль  вслед  за  незнакомый  мальчик.  такой  образ,  вы  без
разрешение  оставлять  корабль  во  время вахта. покидать экипаж в рейс, не
обеспечивать замена, и то самый...
   --  вы не учитывать обстоятельство! -- вспыхивать яр.
   --  и вахта не быть, быть автоматический режим,-- вмешиваться дима.
   --  я учитывать  обстоятельство,-- жестко  проговаривать  сайский.-- увидеть,
что  мальчик действительно уводить вы с корабль, вы обязанный быть оставаться в
отсек, не переступать порог... и теперь требовать, чтобы я верить вы.
   --  я, собственно, все равный,-- устало сказать яр.-- мочь не  верить.
   --  странно,  что  вы  все  равный.  если  я  поверять,  то  вынуждать быть
отстранять вы от обязанность и подвергать арест за дезертирство.
   --  я? -- сказать яр и вставать. "надо же,-- подумать он.-- я и  не  знать,
что еще мочь так злиться. а ну, спокойно".
   --  вы     не    сделать    это    по    три    причина,    капитан
сайский,-- очень-очень  вежливо  проговаривать  он.-- арестовывать  мочь   лишь
равный  по звание или тот, чей звание высокий. я же, если сравнивать с боевой
ранг старый флот, иметь звание, подобный  вице-адмиральский.  на  мой
парадное  мундир (а они до сей пора не отменять) на два шеврон много, чем
у вы. это первый... во-вторых, устав СКДР не предусматривать наказание  за
дезертирство  во  время  рейс -- хотя бы потому, что оно не представляться
возможный. и в-третьих, я просто не уверенный, что позволять бы вы  арестовывать
я.  то  более  что  вы  не  встречать  бы  поддержка у некоторый член
экипаж.-- он мельком взглядывать на дима.
   сайский,  откидываться  в  кресло,  снизу  вверх  смотреть  на   яр.   на
веснушчатый лицо капитан мелькнуть тень улыбка.
   --  я  останавливать  бы,  пожалуй,  только  второй соображение. в самый
дело, устав не предусматривать...  а  можно  задавать  неофициальный  вопрос,
ярослав игоревич?
   --  валять,-- нервно сказать яр и садиться.
   --  если то, что вы говорить, быть... тогда... вы не смущать мысль, что
вы бросать крейсер, бросать свой дело?
   --  не смущать... я думать об это. но я оставлять крейсер  без  умысел.  а
дело,  который приходиться я делать _там_, важный то, что здесь. я охранять
ребенок, который позвать я для защита... я делать это плохо. отвратительно.
я  быть  нерешительный,  глупый  и  беспомощный.  и  это сейчас мучить я много
всего... и хватить об это.
   --  и все же...-- сайский снимать пенсне. (и яр вспомнить, как  чита  снимать
очки,   но   у   чита   глаз   оставаться  острый,  а  у  сайский  становиться
растерянный).-- и все же... вы ради это  оставлять  главный  дело  жизнь.
который быть ваш долг.
   --  какой?
   --  открывать новый планета.
   --  я открывать свой планета,-- сказать яр.-- жаль, что не судьба...
   --  но вы утверждать, что это не новый планета, а тот же земля...
   --  земля иногда тоже надо открывать заново... когда-нибудь вы убеждаться
в это. увидеть, что мы слишком забывать про она... и не сказать ли потом, что
весь мы дезертир?
   --  смелый утверждение...
   --  печальный утверждение.
   --  собственно, кто дезертир? мы, скадермен?
   --  "скадермен",-- усмехаться   яр.-- элита  человечество,  космический
дворянство... нет, я иметь в вид весь житель земля.
   --  за что же вы они так? человек сделать наш планета цветущий.
   --  планета -- не клумба... вы не казаться, что человек разучиваться  любить?
   --  это неправда, яр! -- восклицать кротов.
   яр улыбаться:
   --  я  не  иметь  в вид вы, дима... и я не про тот любовь. я про тот, где
тревога и боль друг за друг...
   --  если человек  счастливый,  зачем  боль-то? -- нерешительно  сказать  олег
борисович.-- яр, голубчик, ты что-то не то...
   --  да,  пожалуй,-- соглашаться  яр.-- только  всегда ли они счастливый? а
что,  если  однажды  мы  вернуться,  и...  впрочем,   такой   дискуссия   не
предусматривать устав СКДР...
   сайский вставать.
   --  олег  борисович,  просить вы, еще раз проверять система для выход из
режим. дмитрий васильевич, вы просить быть в рубка на вахта.
   --  но ведь до выход еще семнадцать час! -- строптивый сказать дима.
   --  это сейчас не иметь значение.  мы  возвращаться  на  земля.  в  сила
чрезвычайный обстоятельство.
   --  что  чрезвычайный  вы  усматривать? -- утомленно спрашивать яр.-- почему
нельзя продолжать экспедиция?
   --  это позволять решать я, ярослав игоревич.  а  вы  я  попросить  бы
незамедлительно  написать  подробный рапорт о случаться. надеяться, вы это
не затруднять?
   --  затруднять,-- сумрачно сказать яр.-- я не мочь... сейчас.
   --  что ж, отдыхать... только просить: если  у  вы  возникать  намерение
вновь покидать крейсер, не делать это без предупреждение.
   --  вы угодно иронизировать?
   --  отнюдь...
   --  у я не возникать такой намерение,-- с труд сказать яр.-- потому
что  мальчик,  который  приходить  за  я...  он  уже  не  прийти.  я  вы
говорить...-- у  яр  перехватывать  горло.-- и  вы, капитан... и поэтому... я
сейчас не мочь писать рапорт. и пойти вы к черта...
   сайский опускать глаз.
   --  извинять, ярослав игоревич...
   --  прощать мы, яр,-- сказать дима кротов и  уходить  из  кают-компания  в
рубка.
   --  яр,  ты...  правда,  отдыхать  бы,-- пробормотать  олег  борисович и,
оглядываться, побрести к выход.
   сайский опять садиться.
   яр  отходить  к  иллюминатор.  за  стекло  быть  панорама,  изображать
березовый  перелесок. пластиковый листик вздрагивать от струя вентилятор.
пластмассовый божий коровка сидеть  на  блестящий  лепесток  очень  ровный
ромашка. яр закрывать глаз и упираться кулак в теплый стекло.
   --  яр! -- громко и странно позвать он дима.-- ярослав игоревич!
   яр  оглянуться.  дима -- бледный,  с какой-то неловкий улыбка -- стоять в
дверной проем рубка.
   --  яр, там... к вы...
   дима шарахнуться от метнуться в рубка яр.
   в рубка смешаться электрический и солнечный свет.
   у отодвигать дверь гермошлюз переминаться  с  нога  на  нога  сумрачный
алька.




                            глава седьмой буран


                                     1

   снова  быть  похоже  на  июнь.  вокруг  голубятня  лежать  ковер цвести
одуванчик. далеко цвести сурепка и еще какой-то солнечный  цветок.  от  они
весь  пустырь казаться ярко-желтый. одуванчик качаться под теплый ветер. и
квадратный тень голубятня шевелиться на они, как живой.
   по один сторона тень стоять яр. по другой алька. друг  на  друг  они  не
смотреть.  яр  поправлять под куртка ремень блик. алька расковыривать дырка
на свой трикотажный фуфайка.  потом  он  быстро  глянуть  из-под  ресница  и
жалобно попросить:
   --  яр...ну, прощать, а?
   яр сопеть, дергать пряжка -- ее заедать.
   --  ну, яр...
   --  ага, теперь "прощать",-- пропыхтеть яр.-- надо быть думать...
   --  я  больше  не  быть,-- по-настоящему  виновато  сказать  алька. почти
по-настоящему.
   --  ага,  "не  быть"...  за  твой  слово  знать  что?  драть  надо  как
следовать...
   алька  опять стрельнуть глаз из-под пшеничный ресница, совсем понуриваться
и вздыхать:
   --  ну... ладно. а потом прощать?
   --  видно быть. идти сюда,-- деревянный голос сказать яр.
   алька, загребать  башмак  одуванчик,  побрести  через  тень  голубятня.
останавливаться перед яр. полный покорность и раскаяние.
   яр  хмыкнуть,  взять  в  пятерня отрастать алькин волос, качнуть туда-сюда
покаянный голова, подхватывать алька, взметнуть над себя.
   --  вот забросить балбес на голубятня...
   алька радостно заверещать, задрыгать нога, ронять, как  всегда,  башмак.
сказать с высота:
   --  не-а! не забросить.
   --  это почему?
   --  потому что ты уже не злиться.
   --  злиться! -- рявкнуть яр.
   --  не!..
   --  откуда ты это взять?
   --  ну...  потому  что  ты  же понимать... что сам виноватый...-- и алька
испуганно заморгать.
   яр опускать он в одуванчик.
   --  ах, значит, я виноватый?
   --  то быть я... но ты тоже... немножко.
   --  тьфу на ты... тоже я психоаналитик,-- проворчать яр.
   алька смотреть преданно, весело  и  бесстрашно.  яр  ничто  не  мочь  он
возражать.  потому  что  он  и в самый дело быть виноватый. по крайний мера, с
точка зрение алька. недаром алька так заорать. тогда, в крейсер...



   ой-она-она! яр никогда не думать, что веселый и ласковый  алька  мочь  так
яростно и беспощадно орать.
   когда  проходить  первый  радость,  когда  яр  выпускать  алькин  плечо и с
усмешка оглянуться на обалдевать член экипаж, алька сказать короче:
   --  почему ты сбегать? пойти.
   яр понимать, что надо решать. немедленно и навсегда.  и...  начинать  глупо  и
жалобно говорить, что он там, наверно, лишний и хорошо быть, если...
   вот тут алька и взрываться.
   --  ты что! -- закричать он, исходить ярость и слеза.-- сперва наобещать,
а теперь... какой ты иметь право?! врать, что никогда не уходить,  а  сам!..
пойти сейчас же!!
   --  но, алька...
   --  не  пойти?! -- бешено  крикнуть  алька.-- тогда...  тогда  ты самый
паршивый дезертир, вот кто!!
   становиться тихо.  лишь  в  алька  клокотать  гневный,  смешанный  со  слеза
дыхание.  и  в  этот  тишина  случаться  неожиданный. капитан сайский начинать
ржать. интеллигентный, безукоризненный  сайский  уронить  золоченый  пенсне,
бухнуться  в  кресло  и становиться не смеяться, а непотребный ржать: как загуливать
рыбак в бар у черный яков, услышать какой-нибудь пудовый анекдот...
   сквозь сумятица мысль, сквозь обида, растерянность и  досада  на  себя,
сквозь  щемящий  нежность  к  негодующий  алька  и  радость оттого, что он
приходить, сквозь злость  на  идиот  сайский  до  яр  смутно  доходить  комизм
положение.
   сайский, всхлипывать, сказать:
   --  клясться  субпространство,  такой  не быть в космос за весь история
полет... ярослав игоревич, вдумываться: вы  в  любой  случай  оказываться
дезертир.  так  что  уж идти с мальчик. на земля вы, по крайний мера,
хоть как-то оправдывать.
   "бред какой-то, честный слово",-- беспомощно подумать  яр.  но  отзываться
сухо:
   --  позволять я быть взять кое-что из личный имущество?
   "боже мой, что это я говорить? и что опять делаться?"
   --  почему  же  нет? -- отзываться  сайский.-- даже  и  не  из личный...
взять блик. судя по все, он не быть для вы лишний.
   --  но...-- яр иронически взглядывать на капитан.-- не выглядеть ли это как
"вооруженный вторжение на планета с неизвестный цивилизация"?
   --  откуда    я    знать? -- серьезно    сказать   сайский.-- здесь   явно
непредусмотренный ситуация. быть решать на свой страх  и  риск...   только
давать,  ярослав  игоревич, составлять подробный запись в вахтенный журнал.
свой род акт о ваш уход.-- сайский оставаться сайский.
   --  и еще вот что...-- добавлять  он.-- пусть  кротов  сделать  фотоснимок
весь  мы вместе с... наш гость. это хороший, чем четырехкопеечный монета.
я говорить о доказательство случаться, на тот случай, если...
   --  на тот случай, если я не вернуться,-- усмехаться яр.  он  быть  уверенный,
что не вернуться.
   и  теперь  они  стоять  под  голубятня. и хитрый негодный алька, почуять
слабинка в яр, выговаривать:
   --  уходить -- и крышка. а как мы без ты, подумать?
   --  неужели ты, балда, решать, что я уходить нарочно? -- огрызаться яр.
   --  а откуда мы знать?.. чита даже читать переставать, ходить,  как  вареный
макарон. данка реветь целый день...
   --  как... целый день? сколько же время проходить?
   --  как сколько? ты сам не знать? почти три месяц.
   яр  присвистывать.  "побеседовать  в кают-компания... хотя, конечно, так и
должно быть..."
   --  то-то, я смотреть, ты подрастать...
   алька в самый дело становиться высоко. старенький трикотажный  костюм  сделаться
короткий:  штаны  до  щиколотка,  из-под  фуфайка  смешно  выглядывать голый
живот -- загорелый и расцарапывать, видно, алька лазить на дерево.
   яр посмотреть на ствол высохший тополь. его могучий сук  быть  опиливать
на  один  уровень. на они-то, как на растопыривать палец, и стоять теперь
голубятня.
   --  как она здесь оказываться? -- спрашивать яр.
   --  это другой. тот сгорать. мы набирать доска и  построить  новый,  почти
такой же... здесь хорошо, спокойно. человек мало.
   яр  приседать  на  чемоданчик.  поставлять алька перед себя. посмотреть снизу
вверх в его потемнеть распахнуть глаз -- неспокойный и  требовательный.
   --  алька... а как ты суметь до я добираться?
   он смущенно и чуточку гордо улыбаться:
   --  я стараться... я очень хотеть... и ребята просить...
   --  рано это мочь только игнатик...
   алька серьезно сказать:
   --  я  теперь многое уметь то, что рано игнатик... только свечка зажигать
не мочь.
   --  ну, игнатик тоже не мочь, если не быть пятеро.
   алька досадливо мотнуть голова.
   --  не в это дело... я _никогда_ не смочь. и никто не смочь. это  один
игнатик мочь, это он... яр, смотреть, данка идти и чита!
   они  подходить  спокойно,  будто  заранее  договариваться  о  встреча. данка
вертеть в палец ветка цветущий сирень. чита быть без книга.  с  мячик  в
рука.
   --  ага, появляться,-- сказать чита радостно и все же с тень упрек.
   --  здравствовать, яр,-- улыбаться данка.
   --  вы подрастать,-- сказать яр.
   --  за лето всегда подрастать,-- соглашаться данка.
   --  а я не успевать даже высыпаться,-- виновато проговаривать яр.-- у мы всего
два час проходить.
   данка не удивляться.
   --  здесь уже осень,-- сказать она.-- в этот  год  такой  замечательный
осень.  обычно  в  этот  время  уже  снег идти, а сейчас будто второй весна.
одуванчик... и сирень снова зацветать... смотреть,  ребята,  сколько  в  она
цветков с пять лепесток. прямо сплошь...
   --  у мы это считаться, что к счастие,-- вспомнить яр.
   --  а у мы говорить, что к беда,-- сердито усмехаться чита.
   --  но это неправда,-- вмешиваться алька.
   --  конечно,  неправда,-- мягко  сказать  данка.-- на самый дело хорошо,
если пять... будто игнатик знак подавать...
   тоска по игнатик опять резануть яр. он  отвертываться,  чтобы  скрывать  от
ребята лицо. у они-то минуть три месяц, а для он и два сутки не проходить с
тот ночь на кладбище...
   но и ребята запечалиться. и чтобы встряхивать они и  встряхиваться  сам,
яр громко спрашивать:
   --  ну, похититель скадермен, что быть делать далеко?
   --  как что? жить,-- сказать данка.
   --  просто жить?
   --  не просто,-- тихо и удивительно жестко сказать чита.-- быть учиться.
быть спокойно и подробно все узнавать про этот гад. кто они и зачем они.
и какой против они быть оружие.
   "вы  же  ребенок",-- чуть не возражать яр. и не возражать, потому что не быть
смысл -- они решать.
   --  наверно, это приходиться делать долго,-- сказать яр.
   --  ничего. зато потом...-- сказать алька и незнакомый сужать глаз.
   "а как быть с пятый? нужный мы кто-нибудь?" -- чуть не спрашивать яр. и  не
решаться. он спрашивать о другой:
   --  а  все-таки... что делать я? ни крыша, ни работа... я здесь никто.
   --  крыша быть,-- отзываться чита,-- а работа в  город  сколько  хотеть.
например, мочь становиться учитель. хотеть?
   --  какой же учитель? я не знать ни история здешний, ни география...
   --  мочь  быть  учитель  физкультура,-- предлагать алька.-- у ты вон
какой мускул.
   яр вздыхать.
   --  мускул... а я взять? данка серьезно сказать:
   --  сразу. сейчас в школа так не хватать мужчина...
   --  я смотреть, вы все обдумывать.
   --  ага,-- сказать алька.
   неожиданно потемнеть.  солнце  укрываться  в  серый  облачко  с  косматый
край. следом за этот облачко тянуться еще, а близко к горизонт вырастать
хмурый туча. сразу становиться зябко.
   --  снежный тучка-то,-- озабоченно проговаривать данка.-- пойти, а?
   яр подхватывать чемоданчик.
   над пустырь проходиться резкий ветер и приносить издалека,  от  туча,  первый
снежинка. алька съеживаться и взять себя за плечо. он один быть одевать по-летнему,
остальной в куртка.
   --  давать к автобус,-- скомандовать чита.
   они  торопливо  зашагать  через  пустырь.   цветок   оставаться   яркий,
солнечный, хотя становиться совсем пасмурно и снег лететь все густой.
   ветер приносить льдистый холодок. алька запрыгать, как козленок.
   --  вадик, взять чемодан,-- сказать яр. подхватывать алька на рука, прикрывать
его широкий пола куртка, ускорять шаг.
   --  ну что, я сам...-- для порядок буркнуть алька.
   --  не дергаться... давать, ребята, скоро... вадик!
   но чита стоять в непонятный поза: замирать,  сгибаться  и  подымать  к  самый
глаз чемоданчик яр.
   --  смотреть...
   яр и данка встревоженно подходить.
   --  снежинка,-- сказать чита.-- как цветок на сирень...
   у   снежинка  быть  четкий  узорчатый  рисунок.  сказочный  шестиконечный
звездочка, как на новогодний открытка. но... не только  шестиконечный.  яр
увидеть,  как  на  черный искусственный кожа село звездочка с пять конец.
потом еще, еще...
   --  видеть! -- с непонятный торжество сказать чита. что-то пошептать  над
снежинка,  сдуть  они,  махнуть  чемодан и торопливо зашагать впереди весь.
потом весело обертываться.
   --  данка, ты держать яр перед автобус! чтобы он опять не пропадать...


                                     2

   шмель пронестись над город полоса. они  обугливать  земля,  дерево  и
здание.  деревянный  дом стоять обгорелый, а каменный быть словно изъедать
кислота или миллион червь. их стена превращаться в  сизый  ноздреватый
шлак.  но  многий  квартал оказываться не задеть нашествие, жизнь в они идти
самый обычный.
   от старый голубятня оставаться  только  обугливать  столб.  забор  вокруг
большой двор тоже сгорать. кирпичный здание переплетный мастерская чернеть
пустой окно. но двухэтажный деревянный дом уцелеть. и, как в  июнь,  двор
пестреть одуванчик. только сейчас на они сыпаться снег.
   данка  жить на первый этаж. в маленький двухкомнатный квартира, похожий
на тот, в который жить когда-то валерка дым. яр даже увидеть на стена коврик
с олень -- такой же, какой висеть над кровать валеркина мама...
   яр бухнуть алька на кровать, накрывать куртка и сказать данка:
   --  грей чай. надо оттаивать этот обормот.
   --  вадик, поставлять чайник,-- распоряжаться данка. и когда чита уходить, она
сказать яр: -- вот в этот комната ты быть жить.
   --  я? в этот?
   --  да... рано это мамин комната быть. теперь  быть  твой...  ой,  а
если ты не нравиться, мочь в тот...
   --  я  нравиться,-- неловко проговаривать яр.-- но... это ничего, что я...
у ты?..
   --  конечно, ничто! ой, яр, да я все равный кто-нибудь подселять  бы.
сколько дом сгорать, а я один в два комната.
   яр вздыхать и сказать прямо:
   --  данка,  я  не  об  это. ты вон какой... уже почти взрослый. сказать:
поселяться у девушка, в жених метить старый хрыч.
   данка улыбаться,  поправлять  платьице,  чуть  порозоветь.  но  отвечать
спокойно:
   --  никто  не  сказать.  я уже все объяснять, что ко я дядя приезжать,
мамин брат.
   --  ну и ладно,-- решительно сказать яр.-- то более что деваться я все
равно много некуда.
   он  повесить  на  спинка  стул  блик.  стул  скрипнуть,  тяжелый  аппарат
закачаться у пол на длинный ремень.
   входить чита. сразу спрашивать:
   --  это что? электродрель?
   --  сам ты дрель,-- сказать с кровать закутывать алька. он быть немного  в
курс.-- не трогать этот штука. с ход разнести полгорода в пыль...
   очки у чита блеснуть.
   --  правда?
   --  неправда,-- сказать   яр.-- полгорода  не  разнести.  у  этот  штука
направлять удар. старый система: боевой линейный излучатель кузнецова.
   чита закладывать рука за спина и приседать перед блик на корточки.
   яр доставать из карман помятый фотография, поставлять на стол.  прислонять  к
вазочка  с  ветка  сирень.  чита  подниматься.  все смотреть на снимок. алька
сказать:
   --  тетка игнатик куда-то уезжать из город,  навсегда.  если  бы  он...
быть... он бы, наверно, оставаться жить с мы. вот здесь...
   они помолчать. чита сходить на кухня и вернуться с чайник. данка доставать
чашка.
   --  садиться...



   они долго сидеть и разговаривать. сначала у стол, потом на кровать, где
опять  устраивать  закутывать  в куртка алька (он все еще зябко вздрагивать).
сначала рассказывать яр -- про все, что  с  он  быть  после  обвал.  потом
ребята -- как жить без яр. потом опять яр. потому что чита попросить:
   --  рассказывать еще раз про этот... который _тот_.
   когда  яр  снова,  с  подробность,  поведывать  о встреча на вокзал (про
кладбище повторять не становиться), чита сказать хмуро и пренебрежительный:
   --  глиняный болван.
   --  не болван,-- вздыхать яр.-- и далеко не глиняный.
   --  все равный глиняный болван,-- упрямо повторять чита.-- у  они  логика
глиняный...   и  хотеть,  идиот,  чтобы  получаться  мыслящий  галактика  с
глиняный мозги.
   --  откуда они все-таки взяться?..-- вздыхать данка.
   --  а я знать,-- сказать алька.-- то быть... ну, я так  представляться...
вот  стоять  город,  жить  в  немой  человек,  все нормально, и вдруг взрыв! тот
большой взрыв, бомба, который раскалывать планета...
   --  знать, алька, если планета раскалываться,  то  гораздо  рано  это
взрыв,-- перебивать яр.-- еще в очень давний время...
   --  ну,  мочь быть. я не про то... вот взрыв! и человек весь погибать, а вот
этот... они быть просто манекен в магазин... они оживать от атомный  луч.
и  решать, что теперь наступать их пора хозяйничать. наверно, подумать: раз
человек такой бестолковый, что сам себя сжигать...
   --  как  же  этот  манекен  сделаться  такой   сильный   и   ничто   не
бояться? -- возражать данка.
   --  они   бояться,-- сказать  чита.-- цифра  пять  почему-то  бояться.  яр
бояться, игнатик... бояться... и еще многое, только мы не знать.
   --  бояться заходить в город,-- вспомнить яр.
   --  говорить, после большой война быть еще один:  между  левый  и  правый
берег,-- сказать данка.-- вот с тот пора человек и не любить переходить река,
хотя давно никакой война...
   --  а при что здесь город? -- не понимать яр.
   --  город тогда очень долго сопротивляться осада. весь человек в немой погибать,
но взять его чужой солдат так и не смочь. не знать почему... но опустеть он
не тогда, а поздно.
   --  не совсем опустеть,-- сказать яр.-- все-таки он живой.
   --  а не уходить ли мы весь туда? -- спрашивать данка вполне серьезно.
   --  а мама? -- сказать алька. покраснеть и испуганно посмотреть  на  данка.
она слабо улыбаться.
   --  про   город  быть  сказка,-- заговаривать  чита.-- будто  в  он  уходить
барабанщик. мальчишка вроде мы. когда лицей гореть и повстанец  отступать,
барабанщик оставаться они прикрывать...
   --  кто же оставлять их, самый маленький? -- спрашивать яр.
   --  а кто они спрашивать?.. они стоять шеренга и барабанить весь марш,
который знать. и враг этот марш бояться и не мочь подходить...
   --  какой враг?
   --  не знать... но он бояться. а когда марш у  ребята  кончаться,  налетать
сильный  ветер,  просто ураган, и весь окутывать пыль. и барабанщик исчезать в
это вихор. говорить, они сам превращаться  в  ветерок  и  жить  теперь  в
город... яр, ты они не встречать?
   --  встречать, пожалуй,-- сказать яр.
   алька вздыхать, закутываться в куртка по ухо и тихо проговаривать:
   --  а может, игнатик тоже становиться ветерок? улетать от _тот_ и становиться...
   --  ну и что хороший? -- печально спрашивать данка. а чита сказать:
   --  ветерок, они хороший. только что они мочь?
   --  многое  мочь,-- как бы заступаться за игнатик, сказать яр.-- корабль
гонять, пожар раздувать. а если вместе, они -- ураган.
   --  раздувать пожар мочь,-- тихо проговаривать  чита.-- а  маленький  свечка
зажигать  не смочь. это мочь только живой игнатик... яр, ты уверенный, что тик
умирать?
   яр вздыхать. он знать, что ребята не верить. точно, не совсем верить.   но
надо быть отвечать честно.
   яр сказать:
   --  я быть на его могила.
   и снова тоска сдавливать сердце: "игнатик яр..."
   за окно темнеть и шелестеть ветер. снег не кончаться.
   данка подниматься и сказать, что надо думать об ужин. как народ относиться
к макароны с консервы?
   народ относиться положительно.
   --  вот и отлично. потому что все равный много ничто нет. даже хлеб...
вадик, ты сходить в булочная?
   --  мы сходить с яр,-- сказать чита.
   --  и я! -- подскакивать алька.
   --  а  ты  раздеваться  и  залезать  под одеяло. и никуда не сунуться до
завтра. смотреть, все еще трястись...
   --  а мама что сказать?
   --  я зайти, предупреждать она,-- пообещать чита.
   --  сговариваться...-- пробурчать алька. но послушно отдавать яр куртка.
   чита сказать данка:
   --  в ближний булочный хлеб  наверняка  нет.  мы  пойти  на  тополиный
спуск, но там, конечно, очередь. не волноваться, если мы задерживаться.
   --  хорошо идти на южный. это далеко, зато там народ мало.
   --  пожалуй,-- соглашаться чита и глаз показывать яр на блик.
   яр понимать. прилаживать тяжелый излучатель под куртка.
   --  зачем это? -- забеспокоиться данка.
   --  на  всякий  случай,-- беспечно  разъяснять  чита.-- и для то, чтобы
здесь к этот штука никто не лезть и ничто не нажимать.
   --  я что, ненормальный? -- обижаться алька.
   --  пойти, яр,-- сказать чита.


                                     3

   вечер быть серый, и полоса лететь снег тоже быть серый.  теперь  ветер
гнать не снежинка, а хлопья.
   чита подымать воротник у курточка и сказать:
   --  яр, у я к вы важный вопрос.
   --  я чувствовать...
   --  вы ведь разбираться в радиоаппаратура?
   --  думать, что да...
   --  у  я  родитель один время работать на городской почтамт. я часто
приходить к они, я  везде  пускать...  яр,  там  на  верхний  этаж  быть
аварийный  радиостанция.  сейчас  почтамп  пустой и электричество, конечно,
нет. но  у  станция  автономный  питание,  аккумулятор.  мочь  быть,  они
сохраняться...
   --  ну...  допускать, сохраняться,-- осторожно сказать яр и ощущать тяжесть
блик.-- и зачем же мы станция, вадик?
   он поморщиться и жалобно попросить:
   --  не называть я вадик. чита я и быть чита...
   --  данка же называть,-- улыбаться яр.
   --  это данка...
   --  ладно. а ты переставать говорить я "вы". сколько можно?
   --  хорошо... яр, вы...  ты  как  видеть  игнатик  в  тот  раз...  когда
хоронить? близко?
   "опять",-- подумать яр и неохотно сказать:
   --  издалека.
   --  ты он узнавать?
   --  я  же  говорить:  быть  далеко... неужели ты думать, что тысяча человек
устраивать для я спектакль? зачем?
   --  не человек, а _тот_... человек не знать, а _то_ не трудно устраивать  обман.
они обманывать весь планета.
   --  но зачем бы они становиться обманывать я?
   --  как зачем? чтобы вы... чтобы ты убираться с планета.
   --  ты  надеяться,-- горько  сказать  яр,-- что  игнатик  они где-нибудь
спрятать, а похоронить кукла?
   --  почему бы и нет? -- сердито отзываться чита.-- они сам кукла. что они
стоять?
   чтобы задавливать в себя бесполезный надежда, яр проговаривать беспощадно:
   --  нет. они просто быть сделать, чтобы он погибать. раз и навсегда.
   --  яр...  ты  же  сам  говорить,  что они не мочь это сделать, если мы
пятеро.
   --  но игнатик не знать, что вы живой...
   --  зато _тот_ знать. к то же игнатик догадываться...
   --  кроме то, это быть несчастный случай.
   --  подстраивать случай -- тоже убийство... яр...
   --  что?
   --  яр, а вдруг тик живой и они держать он где-нибудь взаперти? а  он  и
не  стараться вырываться, потому что они сказать, будто ты уходить с планета...
совсем уходить...
   --  он доверчивый,-- сказать яр.-- но это он бы не поверять.
   --  яр, ты не обижаться... но ты же по правда уходить.
   --  это получаться, потому что игнатик нет,-- через сила сказать яр.
   чита опускать голова, долго идти молча. хлюпать ботинок по раскисший  на
асфальт снег. потом хмуро спрашивать:
   --  почему ты бояться надеяться?
   --  потому  что...-- глухо  сказать  яр,-- надежда  погибать, и быть еще
страшный.
   чита удивленно вскидывать голова и снимать очки.
   --  страшный? -- звонко  спрашивать  он.-- что  мочь  быть  страшно   для
игнатик, если он погибать? или вы бояться за себя, яр?
   --  дурак! -- крикнуть     яр.    жалобно,    зло    и    с    непонятный
облегчение.-- что я бояться?! я...
   --  вот почтамт,-- сказать чита.
   ...почтамт быть знакомый по нейск. три этаж, полукруглый  окно,  башня  с
квадратный  час.  левый  крыло  здание  быть  изъедать огонь и шмель,
камень превращаться в сизый губка. правый часть и центр  с  башня  уцелеть,
только  на  башня  покоситься  решетчатый  антенна.  окно выбивать, нигде нет
огонек.
   --  почтамт. ну и что? -- насупленный сказать яр.
   чита переглотнуть. прищуренный посмотреть на антенна.
   --  если станция целый, можно давать сигнал... яр, сразу по  весь  канал!
"тик, мы живой, мы ты ждать!" мы попытаться заглушать, но сразу не успевать.
   --  чита, но если он... если ты говорить, он держать взаперти, разве  он
услышать радио?
   --  он  все равный узнавать. весь планета быть знать, узнавать и он... яр, он
услышать. он даже трава уметь слушать, даже снег...
   "он говорить _уметь_, а не _уметь_",-- подумать яр. у он  редко  и  глухо
становиться толкаться рядом с блик сердце.
   чита смотреть на яр требовательный глаз стрелка. и сказать:
   --  даже если это самый маленький шанс...



   сумрачный  вечерний  свет  входить  в  громадный разбивать окно, и в зал
стоять серый полусумерки. чугунный лестница  плавный  разворот  вести  с
этаж  на  этаж.  ступень  гудеть  под  ботинок, эхо тоже гудеть в пустой
громада  здание -- от  подвал  до  башня.  кафельный  пол  быть   усыпать
бумага. сквозняк шевелить они.
   чита сказать на ход:
   --  мочь    быть,    это    смешной...    знать,    яр,    я   попросить
снежинка-пятилистник рассказывать про мы игнатик. если ветер доносить они к
он. но радио, конечно, надежно...
   яр промолчать.
   на верхний этаж яр и чита проходить несколько большой комната, заставлять
телеграфный аппарат. шелестеть  бумажный  лента,  кататься  под  нога
наполовину  сгорать  свеча.  такой  же  свеча  стоять  у  аппарат  и на
подоконник, посреди лужица застывший стеарин.
   --  смотреть-ка,-- уважительный полушепот произносить чита.-- электричество
уже не быть, а человек все равный дежурить. при свеча...
   здесь,  наверху, быть как-то уютно. почти весь окно оказываться целый, не
гулять сквозняк. в один из  комната,  за  панель  громадный  коммутатор
трещать неизвестно как выживать сверчок. казаться, коммутатор включать и ждать
вызов, хотя из панель торчать оборванный провод.
   чита приводить яр к обивать жесть дверь.
   --  вот здесь...
   дверь быть закрывать. у скважина замок висеть на проволочка пломба.
   яр оглянуться на чита, пожимать плечо и оборвать пломба. надавливать  на  дверь
плечо. сильно, сильно... что-то пружинистый лопнуть, дверь отходить...
   в  полукруглый комната быть стеклянный крыша. за стекло (видимо, очень
крепкий и  потому  уцелеть)  беззвучно  лететь  темный  сгусток  снег.
начинаться  настоящий буран. но серый свет весь же хватить, чтобы различать
на черный пульт клавиша и тумблер.
   --  разбираться? -- прошептать чита.
   --  как-нибудь,-- отзываться яр. слева от пульт, в  пыльный  закуток  он
отыскивать  рубильник  аварийный  питание. чита обрадованно ойкнуть: на панель
зажигаться  разноцветный  стеклянный  капелька.  тонко  пропищать   непонятный
сигнал.
   яр шагнуть к пульт. чита стоять в два шаг и напряженно смотреть на яр.
на тонкий лицо у чита лежать  цветной  отблеск  огонек.  с  волос  капать
растаивать снег.
   яр  медленно  нажимать  клавиша  общий  трансляция. из панель выдвигаться на
изогнутый лапа решетчатый микрофон: говорить.
   что говорить?
   "игнатик... игнатик яр! если ты живой, знать, что и мы  живой.  игнатик,  мы
ты ждать..."
   яр  представлять,  как невидимый волна нести над планета этот беспомощный
зов. над тихий, раз и навсегда испуганный, потерять себя  планета.   над
зарастать  рельс,  забросить  вокзал,  рыбачий  поселок  с человек,
который бояться рассказывать. еще над тысяча такой же поселок и  город.
над  опустеть  город,  который  не  сдаваться, но и не побеждать. над темный
кладбище у море...
   в это быть какой-то кощунство. игнатик лежать, зарывать в холодный  почва
планета,  а  крик,  обращать  к  он,  сейчас  полететь  в эфир, заставлять
вздрагивать пыльный репродуктор и скрипучий приемник...
   но...  чита  смотреть  жестко  и  упрямо.  как,  наверно,   смотреть   тот
барабанщик-повстанец,  когда  играть последний марш. и он быть правый: нельзя
упускать ни малый шанс.  потому  что...  да,  капелька  надежда  опять
дрожать где-то на самый дно душа.
   --  игнатик...-- хрипло сказать яр микрофон.
   вверху, под стеклянный крыша вспыхивать белый лампа. цветной капелька на
пульт погасать. высокий черный панель  радиостанция  треснуть  от  пол  до
верх,  расходиться,  как  ворота.  из  широкий щель с дымиться катушка и
обрывок кабель шагнуть к отшатываться яр _тот_.
   яр швырнуть чита к дверь и отскочить сам.
   _тот_, растопыривать рука, деревянный двинуться к яр и чита.
   впрочем, это  быть  не  _тот_.  другой  это  быть.  яр  узнавать  он.  узнавать
неподвижный  злой  глаз,  бессмысленный  улыбка,  трещина на глазировать
щека. пестрый альпинистский костюм.
   наблюдатель подымать скрючивать рука до плечо, будто  хотеть  обнимать  яр  и
чита.  медленно  шагнуть  к  они,  выносить  негнущийся  нога в сторона. он не
торопиться, он быть уверенный, что никто от он не уходить. яр вспомнить, как  тот
резать из труба колечко и комкать чугунный батарея. и как беспомощно падать в
снег пуля.
   ладно, сейчас не пуля...
   --  зажимать ухо и зажмуриваться,-- сказать яр чита.
   он передергивать на ремень блик. откинуть  на  приклад  опорный  площадка  и
прижимать  она  к  грудь. припадать на колено, чтобы стрелять снизу вверх -- иначе
луч, уходить в пространство, превращать в ничто верхний этаж уцелеть дом.
   наблюдатель  идти  и  тупо  улыбаться. яр полагать большой палец на кнопка.
она быть вогнутый, удобный. наблюдатель сделать еще шаг. яр нажимать.
   режущий свист и белый вспышка ударять в стена. лампа погасать.
   в панель станция появляться метровый пробоина.
   сквозь зеленый пятно в глаз яр увидеть на светлый фон пробоина  силуэт
наблюдатель. наблюдатель постоять и сделать шаг к яр.
   яр  выстреливать  опять.  будто  в  ответ  на  это, снова загораться лампа.
сверху сыпаться стекло. край пробоина в панель дымиться.
   у наблюдатель с поцарапать щека слетать несколько  чешуйка  глазировка.
он, улыбаться, шагнуть к яр.
   --  уходить! -- крикнуть яр чита. оглохнуть чита покачать голова. яр выкидывать
он за  порог.  выскочить  сам.  захлопывать  тяжелый  дверь,  хотя  это  быть
совершенно глупо.
   --  пойти отсюда! -- крикнуть яр снова.
   чита странно улыбаться. он громко спрашивать:
   --  почему ты больше не стрелять?
   --  это бесполезный!
   --  нет! -- сказать чита.-- стрелять.
   наблюдатель  не  открывать  дверь.  он аккуратно резать она. сначала тонкий
щель  прошивать  толстый  жесть  крест-накрест,  потом  разделять  дверь   на
квадрат. на квадратик. квадратик посыпаться на пол.
   наблюдатель шагнуть в дверной проем.
   яр опять вставать на колено и выстреливать. белый луч уносить в пространство все,
что встречать на путь. стена ахнуть. а наблюдатель стоять.
   постоять и снова шагнуть.
   яр переводить кнопка на постоянный излучение. огненный  рев  потрясать  пустой
почтамт.  это быть похожий на запуск стартовый ракета. стена впереди исчезать.
   сыпаться камень и штукатурка.
   потом становиться тихо.  яр  увидеть  вдали  круглый  глаз  чистый  небо:  луч
высверливать  в  облако  тоннель. буран втягиваться в этот тоннель спиральный
вихорь. чистый небо стремительно заплывать снежный муть.
   наблюдатель постоять, словно  ожидать,  когда  яр  прийти  в  себя.  потом
шевельнуться и опять пойти к яр.
   яр  сорвать  с  ремень  горячий  блик  и  бросать  он  в  наблюдатель, как
бомба.-- попадать. наблюдатель качнуться и пойти скоро.
   яр дернуть за рука чита, и они побежать. по зал, по чугунный лестница,
по  узкий  темный коридор. влетать в какой-то комната с низкий потолок и
полукруглый окно.
   --  черт, заблудиться,-- со всхлип сказать чита. и садиться  на  подоконник.
он часто дышать сквозь сжинать зуб.
   --  отдыхать,-- сказать яр.
   --  зачем ты бросать оружие? -- резко спрашивать чита.
   --  это  теперь  не  оружие.  оно разряжать полностью, на планета он не
заряжать.
   --  тогда уходить,-- сказать чита и прыгнуть с подоконник.
   --  отдышаться немного. он мы не догнать так быстро...
   в этот время рассыпаться на квадратик часть стена и наблюдатель возникать в
провал.
   яр  и  чита  опять  бросаться  к  дверь.  они  долго бежать по бетонный
коридор. в конец коридор включаться лампочка. под она стоять  наблюдатель.
   все тот же. с улыбка, с отскочить глазировка на щека, со скрючивать
рука.
   яр и чита метнуться вверх по лестница. она приводить  они  на  застеклять
площадка. наблюдатель стоять посреди площадка.
   --  к выход, вниз! -- крикнуть чита.
   но внизу, у дверь центральный арка, снова стоять наблюдатель.
   яр  больше  не  мочь  бежать.  чита, видимо, тоже. они пойти опять вверх.
наблюдатель идти за они, под его нога рассыпаться чугунный ступень.
   потом  шаг  наблюдатель  стихать.  яр  и  чита  оказываться  в  комната  с
телеграфный  аппарат,  но не в разрушать, а в другой, мало.  чита
садиться на пол и прислоняться плечо к ножка стол.
   --  кажется,  этот   гад   мы   не   выпускать,-- сказать   он   довольно
спокойно.-- что быть делать, яр?
   --  он  преследовать  я  один,-- тяжело дышать, отвечать яр.-- ты он не
нужный. ты уходить, а я задерживать...
   --  неправда,-- сказать чита.
   --  что неправда?
   --  что он преследовать ты один. _тот_ говорить, что с ты они ничто
не мочь сделать.
   --  это  когда  я  быть  пришелец  из космос. а теперь я просто житель
планета.
   --  это хорошо,-- замечать чита.
   "уж куда хорошо",-- подумать яр и сказать:
   --  уходить.
   --  идти вы, яр, знать куда...-- вежливо сказать чита.
   --  я старший, я приказывать.
   --  глупо ты приказывать,-- отзываться чита и вставать.-- здесь только один
выход. и он занятый. слышать?
   яр услышать шаг наблюдатель.
   --  я отвлекать его, а ты выскочить в дверь,-- сказать яр.
   чита промолчать. снимать с телеграфный аппарат тяжелый катушка и взвешивать в
рука.
   наблюдатель возникать в дверь. постоять и пойти к  яр.  в  пасмурный  свет
полукруглый окно яр с труд различать его неподвижный лицо.
   --  убираться,-- злой шепотом приказывать яр чита.
   чита  метнуть  в  наблюдатель  катушка. она с жестяной звон ударяться о
твердый лоб манекен  и  отлетать.  наблюдатель  опять  останавливаться,  будто
раздумывать. и вновь зашагать.
   чита подбирать с пол и швырнуть в он несколько свеча.
   "глупо  как...-- подумать  яр.-- глупый  конец".  он  не  бояться, но быть
обидно. сдыхать, как мышонок, в лапа глиняный кот.
   "ничто не успевать,-- подумать яр.-- ничто не узнавать,  никто  не  помогать...
даже не знать, кто мой враг. все зря..."
   сейчас  этот  гад  подходить, сдавливать клешня... лишь бы не видеть чита...
надо отвлекать наблюдатель и выкидывать чита за дверь...
   чита шарить по карман. выхватывать  связка  ключ,  швырнуть  в  манекен.
потом в рука у он оказываться что-то круглый. яблоко? мячик.
   наблюдатель стоять на фон окно. чита сильно взмахивать рука.
   яр  решать,  что  чита  промахиваться.  мячик  ударяться в оконный переплет,
отпрыгивать на середина комната и покатиться к нога яр.
   чита рассмеяться -- короче и зло. наблюдатель стоять в прежний поза. но в
грудь  у  он  быть  ровный  круглый дыра. чита попадать. и резиновый мячик с
три белый полоска, как на матросский воротник,  без  задержка  проходить
сквозь тело несокрушимый враг.
   наблюдатель  покачнуться  и  упасть  с кирпичный стук. у он отскочить и
откатиться голова.
   --  вот так,-- устало сказать чита.
   он подымать мячик, и они  с  яр  отходить  к  окно.  яр  не  испытывать  ни
удивление, ни радость. только усталость.
   чита погладить мячик, словно котенок.
   --  вот какой ты. недаром из пятый лунка...
   яр, глядеть на отбивать голова наблюдатель, медленно сказать:
   --  старый знакомый... откуда же он про мы узнавать?
   --  значит, они шпионить за мы,-- отзываться чита.
   --  но зачем?
   --  вот  и  я думать: зачем? они же говорить, что если мы четверо, мы они
не страшный... ведь говорить, яр?
   --  да... только не верить я во весь  этот  числовой  дребедень...  четверо,
пятеро...  учить  как  следовать  история,  узнавать  тогда,  что  для  война  с
угнетатель нужный миллион...
   --  у мы в школа давно не учить история,-- вздыхать чита.-- и  в  цифра
пять  я  тоже не очень верить... яр, но _они_ верить и бояться она. и сейчас они
что-то бояться... яр, зачем бы они бояться, если игнатик нет?
   яр промолчать. он думать о то же, что и чита. и думать об это бояться.  и
хотеть думать. и не сметь. и надежда вырастать несмотря ни на что...
   "игнатик..."-- успевать  сказать он в микрофон. и если этот слово пробиваться?
если он услышать... тот, кто должный быть услышать?
   --  завтра пойти к дерево,-- сказать чита. и старательный затолкать  мячик
в брючный карман. потом восклицать: -- ой, смотреть, яр, здесь книга!
   на мраморный подоконник, рядом с оплыть свечной огарок валяться вверх
переплет раскрытый томик.
   --  такой же, как тот,-- удивленно и ласково  сказать  чита.-- "зверобой".
кто-то  из  дежурный  читать и оставлять... яр, а я тогда она не дочитывать, всего
десять страница оставаться. она там засыпать, в крепость...
   он лихо насаживать на переносица очки, схватывать  книга,  залистывать,  нагибаться
над подоконник.
   --  забирать книга и пойти отсюда,-- сказать яр.
   --  сейчас...  как  же  я  мочь  забирать?  она  не  мой.  вдруг  за  она
прийти? -- чита поставлять на подоконник локоть и нависать над книга.
   ну что за парень, черт побрать! у яр возникать желание  вытягивать  он  по
тощий оттопыривать зад.
   --  ну-ка  пойти!  а  то  являться сюда он дружок.-- яр кивнуть на останки
наблюдатель.-- думать, все мячик закидывать?
   --  не являться,-- уверенно заявлять чита.-- понимать, что себя дорогой...
   у яр не быть сила  ни  спорить,  ни  возмущаться.  он  только  сказать  с
досада:
   --  надо  же,  как  ты приспичить читать... между прочее, мы за хлеб
опаздывать, данка мы показывать...
   чита отзываться, не оборачиваться:
   --  все равный опаздывать... зайти к алькина мама, у она попросить.
   --  вот и надо идти. она волноваться: где алька?..
   --  надо  пережидать  буран.  смотреть,  как  нести.  мы  снег  заплевывать.
подождать...
   --  конец буран?
   --  ну... вообще.
   яр  тихо  плюнуть  и  отходить  к  стена. упираться ладонь. стена быть очень
холодный. мысль тоже  быть  холодный.  даже  чудо  с  мячик  не  приносить
радость.  хорошо,  что быть мячик, но как же это мало! и надо думать не о
чудо, а о простой вещь. о то, как жить. о работа, например. не сидеть  же
на шея у данка. да мало ли впереди забота.
   если  бы  рядом  быть  игнатик,  забота  этот  оказываться  бы  нестрашный,
веселый, согревать радость. но приходить воспоминание о темный кладбище  над
обрыв, о надпись на отесывать столбик и снова погасить надежда.
   чита  хорошо,  он спокойный, он прочно надеяться. он даже снежинка попросить
разыскивать игнатик. яр представлять,  как  снежинка  кружить  у  столбик  над
могила.
   "мальчик  мой..."  яр  прижиматься  к  стена горячий лоб. к ледяной стена.
нельзя даже всхлипывать. надо держаться. ребята  позвать -- он  приходить.  раз
приходить, надо быть до конец...
   --  яр...-- сказать чита.
   --  что?
   --  яр, ты успокаиваться...
   --  я  спокойный,-- хрипло  соврать  яр  и переглотнуть.-- а ты... переставать
читать. совсем глаз испортить... ночь на двор...
   --  не испортить,-- странно, очень ровно сказать чита.
   яр обертываться. чита по-прежнему стоять,  сгибаться  над  подоконник.  у
он золотиться завиток волос и край щека.
   --  что... что там?! -- крикнуть яр.
   --  ничто такой... свечка зажигаться.






                 книга второй. праздник лето в старогорск


                        часть первый день знакомство


                           я бежать, я торопиться...

   опять я опаздывать. и все из-за она, из-за тетя вика.
   --  никуда не поехать, пока не доедать морковка!
   я  этот  тереть  морковка  со сметана ненавидеть каждый кончик нерв. у
я от она судорога в горло.  но  тетя  вика  знать  один:  ребенок  нужный
витамин.
   --  да не мочь-у я-а-а...
   --  не капризничать. ты что обещать мама, когда она уезжать?
   что  я  обещать!  слушаться тетя вика и бабушка. но это же не значить, что
можно издеваться над человек!
   --  у я не глотаться!
   --  ты долго спорить. давно бы уже доедать и гулять.
   я останавливать дыхание, зажмуриваться  и  сглатывать  морковь  три  судорожный
рывок. и метнуться из-за стол. следом крик:
   --  гель,  постоять!  куда  ты  побежать!  не  сметь  купаться  у мост, там
глубоко! почему у ты сандалия  на  босой  нога,  это  неприличный!  надевать
носочек! во сколько ты вернуться? гелий, останавливаться!
   но я только добавлять скорость. потом сказать, что на бег этот возглас не
слышать...
   я знать: сейчас тетя вика высовываться в окно, чтобы крик останавливать  я
у  калитка.  поэтому  с  крыльцо  кинуться  к  забор. там слагать дрова для
старый наш камин и стоять будка дуплекс. я на будка, на поленница,  на
кромка забор, а оттуда -- у-ух! -- вниз, в лопух коленчатый переулок.
   тетушка  поторчать  в  окно,  пожимать  плечо  и по трескучий от старость
лестница подниматься в бабушкин комната.
   --  у я опускаться рука, вера матвеевна. это не мальчик,  а  сплошной
аномалия.  как  хотеть,  но  я  уверенный,  что  от  слово  пора  переходить к
решительный мера.
   --  я с вы совершенно согласный, виктория георгиевна. игорь ни о что не
думать,  кроме  этот  свой  скважина, и совершенно забывать о сын. а мать
потакать гелий во все.
   потом они  сдержанно  вздыхать,  закуривать  длинный  сигарета  "леда",  от
который  вонять  жидкость для ванный комната, и быть долго разговаривать о
мой воспитание... они в что-то очень похожий друг на  друг -- мой  бабушка
(папин мама) и тетушка (папин двоюродный сестра). оба ужасно воспитывать,
даже друг друг называть по имя и отчество, будто не родственник, а дама
в  гость.  только  бабушка  старый,  а тетя вика... ну, еще не очень. даже
замужем не быть...
   обо все это я думать машинальный, а нога работать  на  полный  скорость.
на  бег я вскидывать к нос рука с часы. часики быть старый, еще папа носить
они, когда быть студент. бледный электронный цифра еле  мерцать  на  черный
экранчик. но я разглядеть, что до девять оставаться шесть минута.
   я  кинуться  вниз по старогорский переулок, по булыжник, который быть
вымащивать дорога еще в давний докосмический  время.  но  тут  же  приходиться
затормаживать:  навстречу,  занимать весь ширина переулок, ползти автобус. он быть
похожий на оклеивать  реклама  дирижабль.  в  такой  приезжать  экскурсант
осматривать   монастырь   и   другой  древность.  я  нырнуть  в  щель  между
монастырский стена и забор, над который висеть крупный, почти  созревать
яблоко.
   приходиться  шпарить  через  сад.  если  увидеть хозяин и накапать тетушка,
быть еще один разговор о мой поведение. но это -- вечер. а юрка-то ждать
уже сейчас.
   я  пускаться вдоль забор к знакомый лазейка... а, ч-черт! дыра закрывать
новый желтый доска.
   теперь оставаться один: по спуск до болотистый речка пестрянка.   через
она  перебрасывать  жердь.  хорошо,  если  мальчишка  с библиотечный улица не
дернуть они на свой  берег.  когда  у  они  игра  в  индеец,  они  убирать
переправа...
   ура,  переправа  на  место!  я влетать на тонкий жердь со весь ход, без
всякий страх -- лишь бы скоро! -- а они, подлый, запружинивать под нога,
запрыгать и разъехаться. хорошо, что уже у тот берег.
   нога  уходить  по  щиколотка в ил и по колено в вода. но я рвануться и через
осока выбираться на сухой место.
   и снова вперед! начинаться подъем. по склон холм виться  тропинка,  но  я
кинуться   напрямик -- через   трава-лебеда  и  "бабкин  бусы".  это  такой
растение, вроде бурьян. к середина лето  оно  подсыхать,  и  на  верхушка
появляться  семя,  похожий  на  сморщенный  черный бусина. очень твердый.
когда бежать в заросль "бабкин бусы",  кажется,  что  по  нога  стрелять
сушеный  ягода. будто сто человек спрятаться в куст и лупить по ты из
стеклянный трубка. это, конечно, если быстро бежать.
   я так и бежать сперва. сандалия разбухать и становиться скользкий внутри,  но  я
мчаться  вверх,  будто  вниз.  однако  скоро  закалывать  в  бок. воздух становиться
пролетать мимо рот -- не вдыхать. я переходить на шаг. выбираться на  тропинка.
и по она уже добираться до плоский макушка холм.
   здесь  я  останавливаться,  чтобы  чуточку  передыхать.  но  и... по правда
говорить, не только для это. когда я оказываться на этот холм, то всегда на
минутка  останавливаться. даже если очень торопиться. потому что я нравиться
смотреть на город.
   он совсем небольшой, наш городок. ну и  что?  я  за  это  он  и  любить.
нисколечко  не  хотеть  бы  жить в столица или в пояс город. это тетушка
вика постоянно стонать: "ах, как там чудесно! ах,  гостиная  со  встраивать
стереовизор!   ах,  кухня  с  окно  линия  заказ!  ах,  монорельсовый
сообщение..."
   зато ни у кто там нет камин с настоящий огонь.  и  такой  откос  над
река  там  нет,  и  пустырь,  где  можно  играть, как в дикий джунгли, и
разводить костер. и нет в этот громадный город никакой  загадка  и  тайна,
только  причесывать парк да стеклянный домище. а у мы один монастырь что
стоять! сейчас там музей, а рано, говорить, жить монах. специальный  такой
человек,  чтобы  молиться  бог. но они это заниматься в мирный время, а если
кто-нибудь нападать, монастырь превращаться в крепость  и  монах  сражаться,
как обыкновенный солдат.  для это у они быть много всякий оружие, а под
стена подземный ход, чтобы делать вылазка на враг.
   мы  лазить  по  дальний  закоулок  монастырь  и  видеть  остаток   этот
засыпать  ход.  а  в прошлый год мальчишка из наш класс откопать у
стена старинный пушка с непонятный буква и узор на ствол.
   вот так... а монорельсовый дорога мы тоже ни к  что.  город  можно  от
край  до  край  пробежать  за полчаса. вот он, почти весь видный отсюда.  со
старинный  колокольня,  со  сверкать  зеркало  энергокомплекс,   с
разноцветный   крыша,   с  зеленый  туча  сад.  с  белый  купол
обсерватория, где когда-то работать  мой  дедушка.  высокий  дом  западный
микрорайон  сверкать  на  солнце,  как  ледяной  барьер  антарктида. между
прочий, дом этот ничуть не плохо, чем в пояс.
   а большой река -- то серебряный, то темно-синий -- плавно огибать холм,
на  который  лежать город. говорить, миллион год назад холм быть настоящий
гора, но потом оседать, состариться. может, из-за это  наш  городок  и
давать  такой  имя -- старогорск.  рано он называться еще понятно -- старый
гора. у станция и сейчас такой название.
   вот она, станция, близко. двухэтажный желтый домик,  башенка  с  часы,
красно-синий  поезд  у  перрон.  а далеко пустой запасный путь, и на самый
дальний -- наш с юрка вагон...
   ой, а ведь юрка-то ждать!
   я кинуться вниз по склон -- опять сквозь стрелять  "бабкин  бусы".  и
тут  вдруг:  "пи-и-и,  пи-и-и, пик!" два длинный сигнал и короткий! это из
репродуктор на станционный башня.
   что? ровно девять?
   я ошарашенно глянуть на часики. там -- 08. 57.
   вот какой же я балда! за неделя не собираться  полагать  часы  на  солнце,
подзаряжать. конечно, теперь отставать...
   юрка  презрительно  дрогнуть щека и сказать: "ну что, копейкин, не мочь
без _это_..."
   --  эй, копейкин! ну-ка подходить!
   я завертеть голова: откуда этот жестяной голос?
   позади, на голый макушка холм -- решетчатый вышка ретранслятор.  слева
уходить  вниз окраинный заросль городской парк. справа -- зарастать могучий
репейник пустырь. на немой забросить сарайчик.  такой  приземистый,  что
над репейник видный только прогнивать крыша.
   --  копейкин! ты говорить!
   на  ближний сарайчик лежать ерема. он распахнуть на живот мять железный
створка, выдвигать из себя и раскидывать веер  блестящий  элемент  солнечный
батарея.  заряжаться. а квадратный башка повертывать ко я и смотреть зеленый,
как у кошка, глаз.
   --  что? -- боязливо спрашивать я.
   --  ну, подходить. разговор быть...



   ерема быть беглый и беспризорный. год пять назад  он  удирать  с  городской
выставка юный техник.
   говорить,  он  сделать  в какой-то кружок электроника из всякий отходы.
запихать в голова несколько старый калькулятор, а промежуток  между  они
забивать микроячейка память от списывать диспетчерская машина "кристалл-м".
сбегать ерема не сразу. сперва он вести себя как обычный  послушный  экспонат:
здороваться,  решать первоклассник задачка и раздавать посетитель открытка.
но однажды вечер, когда посетитель расходиться,  и  ерема  смирно  сидеть  в
уголок,  уборщица  уронить  он  на  голова тяжелый таз. в ерема включаться
какой-то музыка, потом он заскрипеть, примолкать и вдруг сказать уборщица слово,
какой порядочный робот не только говорить, но и знать не должный.
   уборщица  пожаловаться  директор  выставка.  тот пригрозить ерема, что в
наказание отключать он от сеть. ерема сказать, что больше не быть. а  ночь
он  вмонтировать  в  себя аккумулятор и солнечный элемент, выпиливать дверной
замок и уходить. и начинать вольный жизнь.
   в  старогорск  ерема  сразу  прославляться  как  хулиган.  он   ходить   с
самодельный жестяной гитара и хрипло петь пиратский песня из фильм "галион
идти из картахена". за ерема  толпа  ходить  ребята.  по  их  просьба  он
танцевать  и  пускать  из  ухо  маленький  молния.  но это не самый главное.
сторож в парк замечать, что по ночь  ерема  разбивать  гипсовый  статуя.
всякий там физкультурник, купальщица и старик с золотой рыбка. тут уж
ерема заниматься милиция. хотеть он размонтировать. ерема не даваться. сказать,
что не иметь право: он живой мыслящий существо. он объяснять, что мыслить
существо так себя не вести. ерема опять пообещать, что больше не быть.
   после это он исчезать на год или два. один говорить, что он уезжать в нейск
и  работать экскурсовод в технический музей. другой, что он тайно жить в
подвал городской библиотека и по ночь глотать книжный премудрость.
   когда ерема снова появляться на улица старогорск, он  вести  себя  не  так
нахально. но родитель и бабушка все равный запрещать ребята с он водиться.
   мальчишка, если они грубить и не слушаться, называть "ерема".
   ерема  не  бездельничать.   зима   вместе   с   дворник   (живой   и
автоматический)  он  убирать  с  улица  снег, а лето сидеть у вход в парк и
чистить весь желающий обувь. дворник он помогать  бесплатно,  а  за  чистка
башмак   требовать   мелкий  деньги.  на  этот  деньги  он  покупать  всякий
радиодеталь. для свой внутренность. а еще он покупать табак.
   да, представлять себя,  ерема  курить!  он  объяснять,  что  этот  способ
прогревать себя нюхательный аппарат. иначе говорить, блок обоняние.
   мальчишка,  который  с он знакомиться несмотря на запрет, ерема дарить
механический мышь (чтобы дразнить кошка) и электронный  пищалка.   отливать
из  олово  маленький рыцарь и пистолетик. но к себя домой ерема никто не
приглашать. говорить, что жить он за город, на большой железный свалка.
   я с ерема не быть знакомый. наверно, потому, что я не  очень  решительный.
другой подбегать: "ерема, привет! ерема, как дело?  ерема, сделать мыш!" а я
только издалека поглядывать.
   но ерема-то, оказываться, я знать!



   я неуверенно подходить. ерема втягивать в брюхо солнечный батарея,  захлопывать
дверца  и  запирать  они на проволочный крючок. потом садиться. свешивать с крыша нога.
нога быть из железный толстый трубка, с резиновый гармошка  на  колено.
на  один  нога  старый  валенок,  на  другой  большущий  футбольный бутса.
рука -- тоже из трубка с гармошка на  сгиб,  а  ладонь  и  палец -- из
черный   пластмасса.  туловище  похоже  на  шкаф  из  некрашеный  жесть,  а
голова -- угловатый, как почтовый ящик. рот широченный,  губа  из  пористый
резина.  раздвигать  они  ерема,  только  чтобы сунуть мундштук, а говорить он
через динамик на грудь.
   нос ерема сделать из  оранжевый  мячик  с  два  дырка-ноздря.  а
точно -- из  баллончик  детский  клизма,  засовывать острый конец внутрь
голова.  глаз  служить  зеленый   индикатор   от   старинный   ламповый
приемник.
   этот  индикатор ерема и смотреть на я. не понимать, как смотреть: то
ли по-хорошему, то ли с насмешка.
   --  да ты не бояться,-- сказать он с хрипотца.
   --  я и не бояться,-- хмуро сказать я.-- просто удивляться:  откуда  ты  я
знать?
   --  я   все  знать,-- отвечать  ерема  с  горделивый  нотка.-- память-то
электронный.-- он похлопать себя по гулкий голова.
   --  электронный, а не знать, как я звать,-- сердито отзываться я.
   --  ко... пейкин...
   --  сам ты копейкин! я звать гелек!.. то быть гелий. потому что  мой
дедушка быть астроном, он солнце изучать!
   ерема, видать, смущаться. сморщивать резиновый нос, хрюкнуть он.
   --  я думать, копейкин -- это фамилия...
   --  а фамилия -- травушкин.
   ерема нерешительно покачать нога в бутса.
   --  а почему тогда "копейкин"?
   --  потому что дурак придумывать,-- буркнуть я.
   три  год  назад  в  летний  лагерь  быть игра "взятие крепость", и мы,
маленький, старший ребята записывать в разведчик.  и  все  так  хорошо  быть
сначала,  я  к  самый  крепость  подбираться,  но  там вдруг я схватывать и
вытаскивать из трава. и хохотать: "мы еще  издалека  видеть,  как  ты  ползти.
голова-то блестеть на солнце, как новый копейка!"
   с  тот  пора  и приклеиваться: копейкин да копейкин. у я и правда волос
такой, с медный отлив. вернее,  с  латунный.  особенно  когда  постригаться
ежик.
   но  при  чем  тут  копейкин!  такой  дурацкий  прозвище, будто дело не в
волос, а в то, что цена я один копейка...
   ерема прыгнуть с крыша в репейник, с треск шагнуть ко я сквозь стебель.
он быть с я рост, но гораздо широко.
   --  ладно,       ко...       травушкин.-- он       виновато      помигать
индикатор.-- дурак, они... ты на они тьфу. у я дело к ты.
   --  что за дело? -- важно  спрашивать  я  и  обрадоваться:  теперь  у  мой
опоздание  уважительный  причина.  сказать  юрка:  ерема  встречать,  о  дело
говорить.
   --  у ты случайно нет старый ламповый приемник? -- спрашивать ерема  и
переступать  валенок  и бутса.-- тут у я в потроха один лампа сгорать.
теперь оглохнуть на левый ухо и в затылок ломить. пакостно так.
   --  разве ты не на транзистор? -- удивляться я.
   --  во я все хватать. собирать-то, можно сказать, из утиль. я в себя
кое-что  заменять потихоньку, а для этот лампа никак не отыскивать транзисторный
эквивалент. замаяться... может, находиться приемник?
   --  ты заранее знать, что находиться, или наугад? -- спрашивать я.
   --  быть?! -- обрадоваться ерема.-- я не  знать.  я  логически.  думать,  у
ко...  у  травушкин  дом  старинный,  на чердак, наверно, всякий барахло
хватать.
   дом  у  мы  правда  старый,  еще  при  дедушкин  родитель  построить.
маленький,  но двухэтажный, с четырехскатный крыша, под который просторный
чердак. с высокий береза у окошко мой комната. я он любить, наш  дом...
   --  так и быть,-- вздыхать я.-- поискать ты приемник.
   --  милый,-- проскрипеть  ерема  и  часто  замигать зеленый глазок.-- я
ты до сам переплавка не забывать...
   --  да  ладно,-- смущаться  я.-- только  ты  ко  я  за  он  не   ходить.
понимать, тетка у я... я сам приносить ты.
   --  вот  спасибо!  ты  сегодня,  как  выбирать  времечко, приносить в свой
вагон, а я вечер приковылять, забирать.
   "и про вагон знать!" -- подумать я и даже испугаться.
   но ерема успокаивать:
   --  я про что знать, про то молчать,  ты  не  сомневаться.  во  я,  как  в
сейф... значит, что? до вечер?
   --  ага. я побежать. пока!
   --  пока,  ко...  ой,  травушкин.  это  у  я  из-за  тот лампа сбой в
контакт...


                            орден алый шиповник

   станция старый гора совсем заглохнуть. грузовой состав  по  наш  линия
почти  не  ходить,  потому  что  большой стройка поблизости нет. товар возить
фургон. пассажирский поезд проскакивать два раз в сутки: утро и в три
час  день. да и то почти пустой. человек много нравиться рейсовый электробус
или речной экспресс на воздушный  подушка.  а  на  станция  тихо.  только
воробей галдеть в трава среди нагревать рельс.
   через  рельс  можно  бежать без опаска. разве что дежурный закричать или
начальник станция.
   ...старенький товарный вагон стоять в тупик за  станционный  водокачка.
лебеда  и "бабкин бусы" скрести макушка по ржавый колесо. это быть наш с
юрка вагон. мы первый догадываться, что он не нужный никто, кроме мы.
   здесь мы хранить наш  оружие  для  мушкетерский  игра,  фонарик,  запас
сухарь  (на всякий случай), надувать автомобильный камера, чтобы плавать на
они, и всякий другой имущество. и, конечно, удочка. зачем они таскать домой,
если от вагон до река близко, чем от дом?
   но  сегодня  мы  собираться  не  на река, а на старый затоплять карьер.
юрка  узнавать  от  кто-то,  что  прошлый  весна  лаборант   из   институт
рыбоводство выпускать в карьер малек.
   --  просто  так,  ненужный,-- говорить  он.-- а теперь они вымахать вот в
такой карпов. особый порода.
   в рассказ в "вот такой" карпов я не верить, карьер быть у черт на рог,
тащиться  туда  я  вовсе  не хотеться. но юрка и не спрашивать, хотеть я или
нет, сказать, что пойти, и точка. еще он объяснять, что рыбачить надо,  пока
на  вода  лежать тень от обрыв. к полдень она уходить, поэтому надо приходить на
карьер рано. договариваться встречаться  у  вагон  в  девять.  теперь  я
безнадежно  опаздывать. конечно, у я уважительный причина, но все-таки...
   а если разбираться, почему я бояться? сам не знать, этот привычка оставаться у
я еще с тот пора, когда юрка "делать из я человек".
   ...с  юрка  мы  познакомиться в прошлый год. в нехороший для я час.
тогда я выставлять из игра в "три мяч".
   сперва-то все быть хорошо. в наш команда все хотеть быть на перекидка,
никто не желать защищать зона, и капитан вовка елизаров сказать:
   --  что делать? давать, копейкин, становиться...
   на   радость  я  даже  прощать  он  "копейкина".  натягивать  перчатка  и
приготавливаться отбивать "выстрел".
   ну что, не так уж я плохо стоять сначала. и отбивать, и ловить, и прыгать, и
падать.  все локоть и колено поотшибать. а то, что пропускать два мяч, так это
хоть с кто бывать...
   но потом в переулок появляться юрка. я тогда еще не  знать,  что  он  юрка.
незнакомый  парнишка,  на  вид -- класс  из  пятый.  в  какой-то обвисать
свитер, в мешковатый штаны до пятка, в мятый беретик с  хвостик.  наш
противник  сразу  поставлять  он  в  центр  нападать тройка. видимо, уже
знать. вот этот нападающий и вляпывать я три очко подряд. буквально за  один
минута.
   первый раз мяч свистнуть у земля рядом с дырявый ведро, который заменять
мы граница зона. я и шевельнуться не успевать. тот команда радостно  завопить,
а наш молча смотреть, как я искать мяч в чертополох у дальний забор.
   только  я  выкидывать  этот  мяч из сектор, как -- бэмс! -- второй ударять!
издалека и поверху, по самый кончик палец.
   я разве виноватый, что не допрыгивать?
   третий мяч я поймать. но какой толк? он самый большой из три -- тугой  и
тяжелый, как ядро. вместе с он я птичка влетать в зона...
   вовка елизаров сказать я даже не сердито, а так просто:
   --  эх, копейкин ты копейкин. не защитник, а дырка. идти отдыхать.
   я садиться у палисадник на лавка. дышать сквозь зуб, чтобы не зареветь, вовка
елизаров ругать шепотом: сам бы постоять, когда в ты так лупить... ну и  на
себя  злиться,  потому  что  до  четвертый  класс  доучиваться, а все какой-то
беспомощный...
   тут команда сделать перерыв. счет пять -- два не в наш польза.   ребята
кто  на  трава  повалиться, кто к колонка побежать. на я и не глядеть. тот,
который я три очко вкатать, тоже проходить мимо.  потом  останавливаться  в  два
шаг, снимать беретка, отряхивать она штаны, оглянуться, хмыкнуть и говорить:
   --  когда на защита стоять, нечего зевать и чесаться...
   --  ты-тот какой дело!
   а он спокойно так отвечать, даже угрюмо:
   --  никакой я дело... смотреть, локоть сдирать. идти домой, перевязывать...
   что  он  надо?  может,  виноватый  себя  чувствовать,  что  я  из-за он
треснуться?
   --  засыхать без перевязка... дома все равный никто нет.
   это я соврать. тетя вика и  бабушка  быть  дома,  но  я  с  утро  с  они
рассориваться.
   он спрашивать:
   --  куда все деваться? как это мама оставлять птенчик?
   --  сам  ты  птенчик...  она  к  отец  уезжать...-- тут  у  я  в горло
заскрести.
   --  а отец... он где?
   --  в экспедиция, на скважина в ярксон. ты-то что?
   мальчишка поддергивать штаны, взять я за плечо и поводить к  колонка.  я  не
сопротивляться. злиться на он, но идти.
   он  промывать я ссадина на локоть, вздыхать почему-то, хлопнуть я мокрый
ладонь по шея и пообещать:
   --  ничего, живой оставаться.
   --  да уж как-нибудь... ладно, спасибо.
   --  не за что... ты где жить, существо?
   я опять ощетиниваться:
   --  ты это зачем?
   --  проводить, чтобы не упасть от потеря кровь.
   я отвертываться от он и домой  пойти.  он -- рядом.  и  тут,  как  назло,
навстречу тетя вика.
   --  гель, что за вид! немедленно домой! вот я написать мама...
   глянуть сердито на мой попутчик и зашагать впереди, деревянный такой.
а он вздыхать и говорить:
   --  несчастный ты создание... сделать, что ли, из ты человек?
   --  а я кто, по-твоему?
   он будто не услышать. подумать и решать:
   --  ладно. завтра и начинать.



   и юрка начинать. в шесть утро он являться под мой окно, стукнуть  в  стекло  и
показывать:  выходить.  я  выходить.  иначе бабушка и тетя вика просыпаться, начинаться
допрос: что, да куда, да зачем? юрка уводить я  на  стадиончик  за  школа,
поставлять  в  ворота и давать обучать вратарский искусство.  свой способ.
мяч, как бомба: бах, бах!
   --  не увертываться, копейкин...
   --  сам копейкин! у я имя быть!
   --  научаться мяч ловить, быть ты имя.
   и так повестись каждый утро. вытаскивать  я  из  постель  чуть  ли  не  на
рассвет  и  давать дрессировать. то в футбольный ворота обстреливать, а то
заставлять на деревянный меч драться, будто хотеть из я  древнеримский
гладиатор  сделать.  то  драный  боксерский  перчатка приносить -- тогда уж
совсем худо. а если увидеть, что я испугаться, командовать:
   --  пузо на земля и пятнадцать отжимание!
   не знать, почему я он подчиняться. насмешка бояться, что ли? он  уметь  так
посмотреть: щека шевельнуть, усмехаться и глядеть сквозь упасть волос, как
на прилипать к смола кузнечик. будто думать: ах ты букашка бедный, что  с
ты делать? глаз желтый-серый, ехидный, а волос темный, нестриженый, все
время лезть на бровь из-под клоунский беретик.
   но нет, не только в насмешка  дело.  если  утро  юрка  не  приходить,  я
почему-то  не  радоваться, а начинать вертеться от беспокойство: забывать он про
я, что ли?
   случаться как-то, что он не приходить три утро подряд, и я совсем  изводиться.
наконец  отыскивать  он  дом.  юрка лежать в постель -- несчастный и сердитый.
я впускать к он пожилой женщина с  рыжий  волос  и  добрый  лицо.
сказать:
   --  надо  же  ухитряться среди лето ангина схватывать. небось купаться до
посинение... ох, горе, горе. ты, мальчик,  посидеть  с  он,  а  я  в  аптека
сходить...
   --  не надо я лекарство,-- буркнуть юрка.
   --  как это не надо? мать приезжать, я она что сказать?
   --  приезжать она, ждать...-- сказать юрка, глядеть в потолок.
   --  это кто? -- неловко спрашивать я, когда женщина выходить.
   --  да, пожалуй, что никто... вроде тетка. мы с ты одинаково жить: у
тетушка.
   --  а... твой мама где?
   --  в нейск,-- сумрачно сказать юрка.-- личный жизнь устраивать.
   я молчать -- смущенно и вопросительно.
   --  выходить   замуж   за   один    редактор,-- усмехаться    юрка.-- за
знаменитый. передача "вести с орбита" смотреть? его работа... мамаша ко я
все с вопрос да  с  намек:  "не  хотеть  ли,  юрик,  в  интернат?"  в
интернат,  мол, весь условие, товарищ много, секция, кружка, эстетический
воспитание... в гроб я видеть этот интернат.
   --  а отец где? -- нерешительно выдавливать я.
   --  понятие не иметь. у я  он  никогда  не  быть,-- откликаться  юрка
почти весело.
   --  так не бывать...
   --  значит,  бывать,-- усмехаться  он.-- а  тот  мужик,  редактор-то, он
ничего. только я они там зачем? вот и слинять  сюда.  между  прочее,  это  он
устраивать. тетушка -- его сестра...



   юрка  вылечиваться через день. и пойти у мы прежний жизнь. иногда хороший,
интересный, а пора такой, что я он ненавидеть.
   один раз я не выдерживать.
   мы вдвоем купаться в бухточка за старый пристань. юрка  нырять  с  корма
полузатопленный  лихтер  и  требовать, чтобы я тоже. но до вода быть метр
три, с такой высота я еще никогда не прыгать. я топтаться на  горячий  ржавый
палуба  и набираться решимость. набираться бы и прыгнуть.  может, не ласточка,
а солдатик, но прыгнуть бы. только юрка не давать я собираться.  подходить  да
как  отвешивать  пинок! я и полететь. пузо об вода! забарахтаться, захлебываться,
потому что рот не успевать закрывать...
   по-моему, я чуть-чуть не потопать. а он стоять на корма и смеяться,  глядеть,
как  я  погибать.  и я не погибать. видимо, потому, что разозлиться до ярость. я
выбираться на берег, потом на лихтер. юрка что-то говорить с ухмылка, но я не
слышать,  у  я  в ухо быть вода. слышать только, как гудеть пустой лихтер,
когда я идти к юрка  по  наклонный  палуба.  подходить  и  врезать  кулак  по
ухмыляться рожа.
   он  прижимать к лицо ладонь. из-под они потечь по рука красный струйка, и
кровь становиться падать с локоть на палуба.
   и я вдруг увидеть, что юрка никакой не герой и не силач.  что  он  только
чуточку  много  я.  и  такой  же  ребристый, тонконогий и тонкорукий.
наверно, поэтому он и таскать на себя в любой жара похожий на мешок  свитер
и старомодный клеш. специально, чтобы казаться взрослый и здоровый...
   но  он  отрывать  от лицо рука и глянуть на я желтый-серый прищуривать
глаз. и становиться ясно, что это прежний юрка. и что сейчас он раскатать я
по палуба в тонкий блин.
   он не раскатать. сказать пренебрежительный:
   --  даже  стукнуть не мочь как следовать. если бить, бить по зуб. а из
нос краска пускать любой младенец мочь.
   я сразу же опять он возненавидеть. и сказать:
   --  я ты убивать.
   --  ну и дурак,-- отвечать он и вытирать под нос  кровь  тыльный  сторона
ладонь.-- кто  ты тогда человек сделать? даже нырнуть не мочь толком.
смотреть, как надо...
   и все пойти, как рано. ничто не изменяться.
   изменяться потом, осень.
   хороший быть осень, будто второй лето. снова зацветать сирень и  шиповник.
и  по-летнему  летать  бабочка  над заросль, где мы играть в мушкетер и
гвардеец. мы с юрка и еще трое мальчишка быть гвардеец. на рубашка, на
майка,    на   юркин   свитер   быть   нашивать   белый   крест.   а   у
мушкетер -- голубой. в старина крест нашиваться на форма,  чтобы  спасать
солдат  от  пуля  и  клинок.  но  крест  ни  от что не спасать, в это я
убеждаться. когда я лежать в куст у монастырский стена,  в  засада,  я  на
спина, высоко вырез майка, садиться тяжелый шмель.
   я  не  мочь  сказать,  как  я  они  бояться, этот шмель всякий, пчела и ос.
наверно, у я в нерв какой-то заскок. если такой жужжать тварь  летать
рядом, я обмирать. а если садиться...
   я  вскакивать  и  заорать.  то быть... я понимать, что сейчас это сделать. но на
крошечный миг задерживаться. потому что в засада весь же. а в следующий секунда
юрка сказать стальной шепот:
   --  лежать.
   он  сидеть  надо  я  метр  в  два,  на  кирпичный  выступ за чаща
сиреневый ветка. свой шепотом он пришивать я к земля, как шпага.
   и  он  быть  правый:  нельзя  выдавать  себя.  где-то  рядом   носиться   на
конь-велосипед мушкетер.
   но  я  же  не  мочь!  мамочка... шмель ходить по я мохнатый щекотать
лапа. он сейчас под майка заползать!
   --  ле-жи. молчать.
   ой... гад ты, юрка! ты же знать, как я они не терпеть! ну,  дотягиваться  ты,
паразит, свой шпага, прогнать!
   он сжалиться. деревянный клинок чиркнуть я по спина. шмель взлетать, и я
понимать, что такой настоящий счастие.
   но счастие длиться несколько секунда. я понравиться шмель. он сделать новый
заход и мохнатый градина упасть я на нога.
   ой! ой, ой, ой, ой...
   --  лежать,-- долетать сверху зловещий приказ.
   а  мохнатый  злодей  идти  по нога. время от время он останавливаться и,
кажется, потирать один о другой задний лапка.  и,  видимо,  прикидывать,  как
удобно втыкать жало.
   не  надо...  юрка,  скотина,  ну что ты там?! но юрка замирать -- противник
близко. что делать-то? сильно дергать  нога  нельзя:  разведка  мушкетер
замечать. а несильный -- тогда шмель ужалить!
   --  ле-жи. не двигаться...
   но я сейчас помирать. или еще что-нибудь плохо... спасать...
   я  спасать  мушкетер.  они  вынестись  прямо  к  наш  засада, и я с
радостный вой ринуться в бой.
   уж как я махать шпага! мушкетер отлетать, будто  мячик.  а  когда  бой
кончаться,  юрка  сорвать  с  куст  шиповник  большой  цветок. конец шпага
проковырять дырка на мой майка и втыкать в  она  стебелек  цветок.   сказать
совсем серьезно:
   --  за  храбрость  и  железный  выдержка  гелий  травушкин  награждаться
орден алый шиповник.
   --  ничего  себе  "выдержка",-- проворчать   витька   соломеин,   потирать
локоть.-- махаться, как бешеный мельница.
   --  я не про это,-- сказать юрка.
   ..."орден"  я  спрятать  в  карман,  а  дома расправлять лепесток и полагать
цветок в свой "журнал наблюдение".
   а юрка с тот день становиться относиться  ко  я  иначе.  конечно,  все  равный
командовать  и  покрикивать,  но  уже  не  воспитывать специально. ребята юрка
уважать, поэтому и на я переставать смотреть как  на  полный  размазня  и
неудачник. иногда еще называть копейкин, но это по привычка.
   в  школа  юрка  учиться  на  класс старший я, но после урок мы всегда
играть вместе. и осень, и зима, и весна. мама юрка нравиться, только  она
почему-то  вздыхать, глядеть на он. а тетя вика подымать бровь и поджимать
губа, когда юрка приходить к мы во двор и гладить дуплекс, поджидать я. в
дом  он  заходить  редко,  потому  что  тетя  вика тоже не жаловать. впрочем,
держаться он с она очень вежливо.
   тетя вика говорить:
   --  странный мальчик. что-то в  он  быть,  но  этот  ужасный  вид...  в
прежний  время  такой  ребенок называть беспризорник. иметь в вид, гель,
раз ты с он дружить, значит, должный на он положительно влиять.
   но как я мочь влиять на юрка?


                                   бродяга

   я с разбег нырнуть под вагон и на колено  выбираться  с  другой  сторона,
там,  где  вход.  юрка  сидеть  на  штабель старый полусгнивать шпала (сейчас
такой, деревянный, уже не делать).
   --  привет,-- сказать я и вставать с четвереньки.-- ну чего  ты?..  я  знать
как бежать!
   --  видеть,-- усмехаться он.
   конечно,  он  всегда  все  видеть...  и сам я увидеть себя как бы юркин
глаз -- от растрепывать рыжий макушка до заляпывать ил сандалия.  нога
в   грязь   и  царапина  от  осока,  шорты  скособочиться -- один  штанина
задираться,  другой  съезжать  до  колено,  полосатый  майка  вылезать  из-под
ремешок,   висеть  спереди,  как  фартук.  хороший  майка,  почти  настоящий
тельняшка, а храбрый вид все равный не придавать, это уж  я  знать  точно.  и
топтаться  вот тут перед юрка, будто опаздывать первоклассник перед завуч.
   дурацкий привычка всегда чувствовать себя виноватый!
   я кулак запихивать майка в штаны и сердито сказать:
   --  а чего?.. я не просто так опаздывать! там ерема на горка...
   юрка выслушивать рассказ про ерема без  удивление,  даже  рассеянно.  будто
думать  о свой. может, о то, что не начинать ли снова делать я человек?
ну уж фиг ты, юрочка...
   он вздыхать, поцарапать под беретик затылок и глянуть на  я  странно.
даже виновато.
   --  не до рыбалка сейчас. тут такой дело... жилец у мы появляться.
   я замигать:
   --  где? какой жилец?
   --  пойти, познакомить.



   в  вагон  быть  светло. солнце шпарить горячий луч в два оконце под
крыша и в щель, который быть множество. да и дверь оказываться раздвигать на
весь  ширина.  внутри не оставаться темный уголок. в тот угол, где мы с юрка
устраивать наш "кубрик", я и увидеть незнакомец.
   это оказываться парень с бородка, похожий на светлый курчавый пух.  худой,
белобрысый,  в  толстый очки. в клетчатый рубашка и узкий штаны из рыжий
вельвет. он сидеть на пластиковый ящик, который быть у  мы  вместо  стол.
когда  мы  подходить,  парень  подниматься и оказываться очень тощий и длиннорукий.
глаз его за стекло быть голубой и нерешительный.
   --  вот,-- сказать юрка.-- это мой друг травушкин. я говорить...
   от этот юркин слово я весь  потеплеть  внутри.  а  парень  протягивать  я
большой лапа и неловко сказать:
   --  глеб.
   я тоже сказать:
   --  гелек... гелий. травушкин.
   глеб  кивнуть,  вздыхать почему-то и опять садиться. растопыривать острый колено.
юрка я объяснять:
   --  видеть  ли,  он   тут   поселяться.   недавно.   думать,   что   вагон
необитаемый... пускай пожить, раз такой дело.
   --  если  никто  не против,-- смущенно сказать глеб. и опять посмотреть на
я через толстый стекло.
   я пожимать плечо. я не знать, против я или нет. но это не иметь  значение,
они с юрка все равный уже договариваться.
   я только сказать для порядок:
   --  я не жалко. а вы тут... вы кто?
   --  он журналист. в командировка,-- торопливо объяснять юрка.
   я  чуть  на  пол не садиться от удивление. разве журналист такой? мало я они,
что ли, видеть по телевизор! и юркин "зампапаша"  видеть  (юрка  так  он
называть,  муж  свой  мать).  он  недавно  приезжать  в  старогорск. тоже
журналист, редактор, солидный такой.  а  этот  глеб...   он  год  двадцать
всего, несмотря на бородка. да и бородка-то так, еле-еле.
   глеб,  кажется,  понимать, про что я думать. приподниматься, вытаскивать из задний
карман красный книжечка.
   --  вот... чтобы, значит, рассевать недоверие.
   это быть удостоверение. фотография (правда, без  бородка,  но  похожий),
синий  печать.  и  слово:  "вяткин  глеб сергеевич являться корреспондент
колычский районный газета "маяк". главный редактор д. и.  сомов..."  сверху
еще что-то напечатать, а внизу крючковатый подпись.
   ну ладно... только разве журналист жить в дырявый вагон? может, этот
глеб от кто-то прятаться?
   а может, он шпион?
   но вроде бы шпион сейчас уже не бывать, разве что где-нибудь в дальний
пограничный зона.
   или журналист решать нарочно стать бродяга, чтобы написать потом про это
книжка, как джек лондон? но лондон-то когда жить и в какой край!
   --  а чего же вы не в гостиница? здесь разве хорошо?
   глеб разводить рука, хотеть что-то сказать, но юрка дернуть я за майка:
   --  я ты весь объяснять. потом.
   --  да я и сам мочь,-- добродушно сказать глеб.-- чего уж...
   --  ты, наверно, осточертеть,-- отзываться юрка.-- сколько можно один и
тот же история пересказывать!
   --  а   что  делать?..  главное,  что  сам  разбираться  не  мочь.  даже
записывать начинать все по порядок, чтобы  все  в  система  выстраивать,  да  не
получаться...  я  привыкать  на  машинка  работать в редакция. в командировка
только стенографировать, а потом...-- он пошевелить  длинный  палец,  будто
застучать  по  клавиша.  и  спрашивать  без  всякий надежда: -- вы случайно не
знать, где бы раздобывать на пара день машинка?
   юрка пожимать плечо.
   я тоже  хотеть  пожимать  плечо.  и  все  быть  бы  нормально:  откуда  у
четвероклассник   пишущий  машинка,  это  же  не  калькулятор  для  урок
математик. но... а если я все-таки доставать?
   тогда юрка лишний раз увидеть, что  я  не  только  опаздывать  уметь.  что
гелек травушкин -- не копейкин, он кое-что стоить.
   я небрежно сказать:
   --  точно обещать не мочь, но попробовать...
   глеб обрадоваться совсем по-ребячьи:
   --  ой, правда? быть друг! а то я без работа свихиваться окончательно.
   а юрка посмотреть на я с недоверчивый уважение.



   мы  с  глеб  распрощаться  до  вечер.  когда  шагать через путь, юрка
спрашивать:
   --  где взять машинка?
   --  дедушкин.
   юрка сказать без насмешка, даже с сочувствие:
   --  вот тогда тетушка твой точно переходить от слово к дело.
   --  если не надолго взять, никто не узнавать... лишь бы этот глеб  вместе
с машинка не сбегать куда-быть.
   --  он что, похожий на жулик? -- заступаться юрка.
   я не знать. настоящий жулик я видеть только в кино. но ведь и в кино они
не настоящий, а артист.
   --  а зачем он тогда в вагон укрываться?
   --  да не укрываться он. наоборот. по весь начальник ходить, только они
на он как на сумасшедший смотреть.
   --  почему?
   --  ты удостоверение видеть? какой там город?
   --  колыч какой-то... или колыч?
   --  колыч. а где такой?
   я сердито дернуть плечо: мало ли на свет разный город?
   --  и никто не знать,-- хмуро сказать юрка.
   --  как это?
   --  вот так... и сам он не знать.
   --  тогда он сумасшедший. и ты заодно. а я еще машинка хотеть он...
   юрка не разозлиться. он сказать серьезно:
   --  тут  непонятный случай. он поехать из свой колыч очень недалеко. в
какой-то старый-талица, писать репортаж про летний  лагерь.  а  вместо  этот
старый-талица попадать сюда.
   --  ну и ехать бы обратно, если не туда приносить.
   --  куда "обратно"? нет на линия такой станция -- колыч. нет нигде...
   я даже останавливаться.
   --  как это нигде?.. ну, значит, он не из колыч! он врать!
   --  а удостоверение?
   --  ну... юрка! оно, наверно, фальшивый!
   юрка сказать снисходительно:
   --  глупенький-глупенький  гель. кто быть делать фальшивый документ, от
который у все глаз на лоб? да и зачем?
   "в самый дело",-- подумать я. а юрка глянуть на я сбоку и спрашивать.
   --  ты вот сказать: этот глеб похожий на плохой человек?
   я посоображать. нет, не похожий. скоро, наоборот. глаз добрый. и какой-то
беззащитный он, хотя и большой.
   --  он  даже  ни  один  сухарик наш не тронуть, несмотря на то, что
голодный,-- сказать юрка.
   --  а почему голодный-то?
   --  он же из дом совсем ненадолго уезжать, деньги с себя почти не взять. и
теперь -- ни в кафе, ни в гостиница...
   --  хлеб-то мочь взять в булочная!
   --  он не знать, что можно бесплатно.
   я обалдело заморгать.
   --  он  совсем  какой-то...  ну, как робинзон на дикий остров,-- сказать
юрка.-- надо он помогать. ты вот  ерема  помогать  взяться,  а  глеб -- живой
человек.
   --  ерема -- тоже живой,-- заступаться я.


                                 шепот звезда

   недалеко  от  дом, когда с юрка мы уже расставаться, я наткнуться на тетя
вика. у она просто злодейский какой-то особенность -- тот и дело  попадаться
я навстречу.
   она, конечно, воздевать к небо рука.
   --  гель!  еще  утро,  а  ты уже похожий на чучело! ступать, приводить себя в
порядок! ты не ребенок, а сплошной аномалия!
   рано я думать, что "аномалия" -- это  имя  какой-то  девочка-неряха,  и
обижаться.  а  потом  узнавать, что это просто "ненормальность". ну, и переставать
обижаться.
   я зашагать к дом, а тетушка идти сзади.
   --  гелий, ну почему ты не мочь выглядеть как нормальный  ребенок?..  вот
хотя бы как этот мальчик. посмотреть.
   я посмотреть.
   "этот  мальчик"  идти по другой сторона улица... такой мальчик, наверно,
специально существовать в природа, чтобы радовать тетушка и  бабушка.  шагать
чистюля,  скрипка в футляр тащить, под нога смотреть, чтобы лаковый башмачок
не поцарапать. причесывать, в желтый костюмчик, на шея даже бантик -- тоже
ярко-желтый, с черный горошина. на брючки стрелочка наглаживать.
   я  хмыкнуть  по-юркин,  затолкать  кулак  в карман и зашагать быстро.
затопать по асфальт. с сандалия посыпаться чешуйка высыхать ил.
   --  не вздумать в такой чудовищный обувь  заходить  в  комната,-- сказать
тетя вика.



   я вымывать сандалия на двор под кран и потащить они сушиться на крыша.
   --  опять  ты  понести  куда-то.  сломать  шея,-- сказать  бабушка из
свой окно. ее окно рядом с приставной лестница, это очень неудобный.
   --  не все на скрипка играть,-- буркнуть я. и  скоро  наверх.  там  я
поставлять  сандалия  на решетка солнечный энергонакопитель, а сам пролезать на
чердак. пол на чердак  быть  посыпать  негорючий  пластиковый  крошка,  она
колоть босой нога. в угол я отодвигать поломать кухонный автомат и вытаскивать
из старый бочонок приемник.
   это быть совсем старинный приемник, ламповый "рекорд". он когда-то  стоять
у  дедушкин  дедушка,  да  и  в тот время это быть устаревать модель. я
отыскивать он здесь прошлый весна. протягивать  из  свой  комната  удлинитель,
думать:  давать включать этот машина. что быть? смотреть: лампа засвечиваться. что-то
потрескивать становиться, потом даже голос какой-то пробиваться. интересно так...
   тогда я и придумывать свой звездный станция.
   я про она никто-никто не рассказывать. потому что засмеяться: на земля и
на  другой  планета  такой  громадный  звездный  зеркало  и антенна стоять,
супертелескоп на спутник, скадер добираться до дальний звезда, а на крыша
двухэтажный  домик  сидеть  третьеклассник и пытаться услышать космический
голос. с помощь доисторический приемник и зонтик.
   из черный старый зонтик я сделать антенна-зеркало. он я тоже находить на
чердак и оклеивать изнутри фольга от чай и шоколад. получаться что-то вроде
маленький  локатор.  я,  конечно,  не  разбираться  ни  в  физика,  ни   в
астрономия,  ни  в  радиотехника,  но  про большой звездный станция кое-что
читать в "техника юный" и решать, что у я быть  такой  же,  только  очень
маленький. если какой-нибудь сигнал от звезда попадать в мой "отражательный"
зонтик, они собираться в фокус: как  раз  на  кончик  стальной  проволока,
который  я  прилаживать  к  рукоятка зонт. а оттуда -- в приемник. потому что
другой конец проволока я засовывать в гнездо антенна.
   вдруг  я  однажды  услышать  что-нибудь  такой...  загадочный   и   совсем
неожиданный?  мы  даже  в  школа  рассказывать, что важный открытие иногда
делать  не  научный  работник,  а  разный  любитель  с  помощь   нехитрый
аппарат...
   и  вот я по ночь тихонько забираться на крыша и слушать звезда. никто про
это не знать, кроме старый дуплекс. я быть очень осторожный.
   шкала у приемник оказываться разбитый, настройка  заедать  на  один  волна
(понятие  не  иметь, на какой). поэтому я не таскать он на крыша, включать на
чердак и только  протягивать  наверх  провод  с  наушник.  когда  приемник
нагреваться,  в  наушники  начинать  шипеть  и  потрескивать.  я  садиться у
каминный труба, легкий зонтик брать за  край  и  направлять  его  рукоятка  к
звезда. то быть антенна направлять.
   теплый воздух подыматься от земля и уходить вверх с гребень крыша.  обтекать
я. внизу трещать ночной кузнечик. вокруг переливаться огонь старогорск.
но  я  смотреть только вверх. звезда быть большой. белый и немножко мохнатый
от луч. между они искриться в чернота звездный пыль. я переводить  острие
антенна  от  один  звезда  к  другой,  и  я казаться, что конец стальной
проволока ходить где-то посреди вселенная. шорох в наушники иногда  угасать,
иногда нарастать. словно кто-то шептать недалеко от я -- то в сторонка, то
у сам ухо.  неразборчиво шептать, но иногда очень настойчиво: будто хотеть
что-то объяснять, но не знать наш язык.
   бывало,  что  и  настоящий  передача  пробиваться: слово, музыка, песня.
один песенка я слышать несколько раз, и она я очень нравиться.  но  много
все  я  любить шорох и шепот. может, это сам звезда шептать?  или человек с
незнакомый планета? может, житель  далекий  леда,  где  скадермен  отыскивать
развалины  мост  и  здание?  вдруг  они  лететь  в пространство и пытаться
рассказывать, почему покидать свой родина...
   я так и называть этот шорох -- "шепот звезда".
   среди ночь я через окно возвращаться в дом и под одеяло,  при  фонарик,
делать запись в "журнал наблюдение":
   "11  июнь  209  г. к. э. сегодня в 00. 05 опять слышать шепот, похожий на
считалка про шесть мышь. а еще что-то потрескивать,  будто  от  звезда  идти
электрический  искра.  потом  быть  еще  неизвестный колыбельный песенка, я
разбирать несколько слово. небо быть чистый и звезда яркий".
   звезда всегда быть яркий. и они я прямо завораживать.  хоть  я  и  не
понимать ничто в космический наука, но все-таки, наверно, сказываться, что
я внук астроном травушкин. жаль только, что я совсем не  помнить  дедушка,
он умирать, когда я быть чуть много год...
   в  тот  ночь,  когда я слушать шепот звезда, я быть до обалдение счастливый.
наверно, не мало, чем скадермен, который  идти  в  бросок  от  звезда  к
звезда. но, как любить повторять бабушка, весь проходить, все меняться.
   в  середина  лето  я  встречать  юрка, и жизнь пойти другой. она так я
закручивать, этот жизнь, что становиться не до  ночной  наблюдение.  но  приемник  я
сберегать: вдруг пригождаться еще!
   и  вот  пригождаться.  немножко  жалко  отдавать, но у я он без дело, а
ерема нужный до зарез. пусть уж...



   приемник я спускать с крыша  на  веревка,  потом  спускаться  сам  (не  по
лестница, а по стержень заземление) и спрятать "рекорд" за будка дуплекс.
   после это я проникать в комната дедушка.
   здесь  золоченый ряд стоять за стекло ужасно старый книга. чернеть
карта звездный небо. на большущий глобус гореть яркий солнечный блик. и со
щелканье качать тяжелый маятник древний пружинный час со стрелка.
   машинка  стоять  на  край  зеленый, как стадион, письменный стол. она
быть накрывать полировать ореховый коробка. на коробка блестеть  бронзовый
узорчатый  уголок.  машинка  никто  никогда  не  открывать  (только я иногда
подымать крышка и осторожно давить клавиша).
   я снимать коробка  и  оглянуться  на  дедушкин  портрет.  бородатый  дедушка
улыбаться.  он  знать,  какой дело я задумывать, но, видимо, не сердиться. а чего
сердиться? тут машинка стоять просто так, а  там  она  нужный  человек.  для
дело! и ничто с она не случаться за два день.
   так я себя успокаивать. но все равный я понимать, что делать скверный штука.
вздыхать и казниться, я убирать машинка со стол, а  футляр  оставлять  на  место.
завертывать машинка в старый папин куртка из плотный тетраткань -- я находить она
на чердак и прихватывать с себя.  прислушиваться. в дом  стоять  тишина:  тетя
вика  куда-то уходить, бабушка дремать наверху. я подымать рама. окно выходить в
чаща сиреневый куст...
   машинка я закидать лопух рядом с приемник. из будка  вылезать  дуплекс.
это кудлатый пес, большеухий, песочный цвет. он обитать здесь давным-давно
и рано быть дедушкин  любимец.  дуплекс  посмотреть  синий  водянистый
глаз и ткнуть я в нога мокрый нос: погладить. я погладить и признаваться:
   --  плохой я человек, дуплекс...
   он вздыхать и мотнуть голова: "нет, хороший".
   --  для  ты-то  я  всегда  хороший... ладно... а как я весь это потащить?
приходиться идти за юрка.
   дуплекс кивнуть: "идти".


                             засада на скрипач

   топать я босиком -- сандалия  весь  еще  сушиться  на  крыша.  на  угол  я
запинаться  за  кромка тротуар, ушиб палец и разозлиться на юрка: он мочь бы и
сам догадываться, что я один не утаскивать приемник  и  машинка.   болтаться
где-то...
   юрка я увидеть, когда свертывать на улица марк твен. юрка не болтаться.  он
словно прятаться от кто-то.
   улица быть горбатый, и на самый верх стоять красный дом с колонна.   в
давний  время он построить владелец местный пристань, а теперь здесь быть
детский поликлиника. от дом спускаться кирпичный стена.  могучий  такой  и
красивый:  наверху  узорный решетка, а в толща кирпич полукруглый ниша. в
ниша скамеечка сделать. тоже старый, прятаться в лопух  и  дикий  укроп.
вот на такой скамеечка и притаиться юрка.
   интересно  он  себя  вести:  вытягивать из воротник шея, глянуть вверх, вдоль
улица, и опять в тень.
   я юрка не замечать: я-то снизу идти.  подбираться  я  кошачий  шаг  и
говорить:
   --  рука вверх...
   он чуть вздрагивать, но голова повертывать медленно.
   --  а, приходить... садиться, не торчать.
   я пролезать через укроп, устраиваться у юрка под бок. сказать сердито:
   --  это  ты  торчать  здесь.  а  я  должный, как автоносильщик, весь груз
переть к вагон?
   --  успеться с груз. я тут ждать кой-кто.
   --  кто?
   --  быть тут один... хотеть он бантик пощупать.
   --  а, скрипач! -- догадываться я.
   --  встречать?
   --  видеть. тетушка я он в пример ставить...
   --  ну вот. значит, и у ты к он счетик быть.
   но у я никакой счет к музыкант не  быть.  пусть  жить  себя,  как
хотеть. я сказать:
   --  больно он я нужный... а ты он что сделать?
   юрка оттопыривать язык щека, сощуриваться и плюнуть в трава.
   --  не  любить  трусы. они надо перевоспитывать, а то человечество от они
один вред.
   надо же, о человечество  забеспокоиться.  лишь  бы  тяжесть  не  таскать!
(палец у я все еще сильно болеть.)
   --  с что ты взять, что он трус?
   --  он  вчера  от  я драпать, как зайчик...-- юрка усмехаться.-- я идти
через мостик над пестрянка, а навстречу этот  музыкальный  произведение.  я
останавливаться,  он  тоже.  и  глазище  вот  такой,  будто  марсианский ящер
увидеть...
   я  сразу  понимать,  как  это  быть.  стоять  юрочка  на  мостик,  ботинок
притоптывать,  рука  сунуть  в  широченный  карман,  шевелить  щека и щурить
табачный глаз не по-хорошему...
   --  ну и что далеко? -- сказать я без одобрение.
   --  я говорить: "ну-ка подходить, я посмотреть, что это за чудо с бантик..."
он  шаг назад. я к он -- тоже шаг. а он повертываться да как рвануть вверх по
дорожка!
   я поморщиться. я на музыкант наплевать, но все равный неловко  за  он
сделаться. всякий случаться: бывать, что и струшивать, и зареветь, но драпать
вот  так,  без  всякий  бой -- это  позор.  это  вы   самый   смирненький
первоклассник объяснять.
   однако юрка я сказать:
   --  ты вон какой, на полкочан он выше...
   --  ну и что? он решать, что я он утапливать или съедать?
   --  решать, что драться быть. а он драка небось только в кино видеть.
   --  вот  и  надо в жизнь опыт набираться... а, вон он шагать! красавчик
нинь...
   --  это по-испански, что ли? не "нинь", а "нинья". значит "девчонка".
   --  это не по-испански. это сокращенно от слово "паганинь".
   --  не паганиня, а паганини.
   --  кто паганинь, а кто так...
   "нинь" идти, не чуять засада. спокойно так  идти -- не  быстро  и  не  тихо,
ровно.  скрипка  в  футляр  словно  плыть с он рядом. другой бы махать она,
коленка поддавать, а этот...
   --  я навстречу выходить, а ты сзади,-- распоряжаться юрка.
   не нравиться я этот дело, но с юрка ссориться не хотеться.  получаться,
что  я  он  изменять,  если  отказываться.  ну  и...  по  правда  говорить, становиться
любопытно: что быть делать этот скрипач, угождать в ловушка?
   лупить мы он не быть. не за что,  да  и  нельзя  двое  на  один.  а
пугнуть "образцовый мальчик", мочь, и полезный.
   все  получаться очень ловко. быстро, как в кино. юрка скакнуть на тротуар
и вырастать перед ниней. тот шарахнуться назад, но там  уже  я  стоять -- рука  в
карман,  нога  на  ширина  плечо.  нинь  отскочить  вбок -- и  очень глупо.
оказываться в ниша, где мы только что прятаться. буквально в каменный мешок.
   --  привет,-- сказать юрка и приподымать за хвостик брать.
   нинь прижимать скрипка к живот и перепуганно  махать  ресница.  ресница
желтый, как он костюмчик, а глаз серый, наливать страх, будто два чайный
чашка. потом он переставать мигать и спрашивать почти шепотом:
   --  я вы что сделать?
   --  ты? а что ты мочь сделать? -- усмехаться юрка.
   --  тогда почему вы за я гоняться?
   --  гоняться? -- удивляться   юрка.   не   по-настоящему    удивляться,    а
по-клоунски.-- да  что  ты! за такой бегун разве угнаться? вчера вон как
чесануть.
   нинь слегка прикусывать губа. в его глаз за страх появляться что-то еще.
сердитость,  что  ли...  он  вдруг  быстро  полагать скрипка на скамейка, за
себя, вставать прямо, упираться сзади ладошка в кирпич.
   --  ну и что? -- сказать он тихо.-- я же не знать, чего ты хотеть.
   --  вот именно! -- обрадоваться юрка.-- не знать и скоро  бежать!  а  я
просто поговорить хотеться.
   нинь  посмотреть  на  юрка,  на я, потом куда-то между мы. шевельнуть
плечо.
   --  ну вот... теперь говорить.
   юрка усмехаться и сплевывать. я вдруг понимать,  что  не  знать  он,  про  что
говорить. я тоже не знать, но я и не собираться.
   юрка лениво сказать:
   --  теперь  уже  неохота.  и  так видно, что ты за персонаж. еле стоять,
коленка от страх вибрировать.
   нинь глянуть на свой желтый брючки со стрелка и отвечать очень серьезный:
   --  нет. не вибрировать.
   --  все равный бояться,-- хмыкнуть юрка.
   нинь опять посмотреть вниз. будто раздумывать.
   потом глянуть на мы честный и спокойно.
   --  да, бояться. я очень за скрипка бояться.
   юрка ненатуральный засмеяться:
   --  ну,  вы  давать,  маэстро...  не  такой  уж  мы  дикарь. бантик мочь
пощупать, но зачем же трогать скрипка...
   --  если в драка, можно ведь случайно. я всегда за она дрожать.
   --  такой сокровище? страдивариус? -- язвительный спрашивать юрка. он иногда
уметь показывать образованность.
   --  нет,-- сказать  мальчик.-- но  она  все равный очень хороший. она один
такой на свет...
   --  надо же,-- сказать юрка.
   скрипач стоять все так  же:  упираться  ладонь  в  стена  и  загораживать
скрипка.   я   сейчас  разглядеть  он  как  следовать.  лицо  загорелый,  нос
облупливать, а волос такой цвет, как шерсть у  дуплекс -- будто  желтый
песок.   растрепываться  теперь...  мы  встречаться  глаз.  я  замигать  от
неловкость, опять разозлиться на юрка и  на  себя  тоже.  что  мы  к  это
мальчишка привязываться?
   чтобы помогать он, я спрашивать:
   --  значит, что? если бы без скрипка, ты бы не убегать?
   он подумать секунда три, облизывать губа и сказать негромко:
   --  нет. я бы не убегать.
   глаз его набирать смелость. не нахальный сметься, а такой, спокойный.
   я дернуть юрка за свитер:
   --  ладно, пойти...
   --  ага,-- охотно  откликаться юрка. повертываться, и мы пойти от скрипач.
юрка сказать с усмешка: -- поговорить можно и потом,  когда  он  быть  без
скрипка. как-нибудь встречаться.
   и вдруг мы услышать сзади:
   --  если хотеть, пожалуйста...
   --  что? -- юрка обертываться.
   мальчик не отвечать, но глаз не опускать.
   --  значит,  можно встречаться? -- с недоверчивый усмешка спрашивать юрка.
   --  ну... пожалуйста,-- снова тихо сказать мальчик.
   --  а когда? -- юрка опять заводиться.
   --  хоть когда. пожалуйста...
   --  хоть сегодня?
   --  ну... ладно. раз вы так надо...
   --  тогда мы ты провожать,-- деловитый сказать юрка.-- относить скрипка и
выходить. идти?
   мальчик  подумать,  кивнуть  и  взять  со  скамейка  футляр.  сказать, будто
оправдываться:
   --  я в три квартал жить, на улица кольцов.
   --  посмотреть, где обитать юный дарование,-- бормотнуть под нос юрка.
   и мы пойти. скрипач немного впереди, а мы сзади и  по  бок.  молча.  я
чувствовать  себя  ужасно  по-дурацки.  а  юрка  вроде  бы ничего. спрашивать у
мальчик:
   --  ты откуда взяться? мы все в округ знать.
   --  мы из приморск приезжать. папа быть  поликлиника  заведовать,  вон
тот,-- мальчик мотнуть голова назад.
   --  ух ты...-- сказать юрка с насмешливый уважение.-- а что, в приморск
все с бантик ходить?
   --  нет,-- отзываться мальчик.-- там ходить без бантик. просто я  сейчас
заниматься  у  один...  у  дедушкин  друг. он старый музыкант и любить,
чтобы ученик всегда быть, как  на  концерт.  я  это  не  трудный,  а  он
довольный.
   юркин  насмешка как-то усыхать от этот спокойный ответ. и весь же юрка
сказать:
   --  не забывать снимать, когда пойти обратно.
   --  да, снимать.



   он жить  в  новый  двухэтажный  дом  с  полукруглый  окно.  у  мы  в
старогорск  много  такой  понастроить: разноцветный, небольшой, квартира на
восемь. перед каждый -- газон с низенький пластмассовый штакетник.
   мальчик сказать мы:
   --  я быстро...-- и скрываться за дверь высокий крыльцо.
   мы садиться на штакетник.
   --  глупо,-- сказать я.
   --  что глупо? -- огрызаться юрка.
   --  сидеть здесь без толк, а там глеб ждать. и ерема, наверно, приходить.
   --  ну и подождать. надо же опыт до конец доводить.
   --  какой опыт?
   --  психологический. выходить нинь или нет.
   по правда говорить, я тоже быть интересно: выходить ли? и хотеться,  чтобы
мальчик выходить. назло юрка...
   распахиваться  дверь.  я  обрадованно  привставать.  но  это быть не скрипач.
выходить женщина в красный платье и соломенный шляпа. оглянуться на мы.
   --  мальчик, вы, наверно, мой сын поджидать?
   самый время быть сыграть отбой. я уже прикидывать:  кувырок  назад,  а  там
через трава и в переулок. но она сказать:
   --  он просить подождать два минутка. у мы вешалка в коридор срываться,
он прибивать.
   женщина, улыбаться, подходить к мы. юрка незаметно садануть я  локоть  в
бок:  вставать,  дубина.  когда  надо,  он  уметь  себя вести. мы подниматься. я
виновато затоптаться,  захотеться  куда-нибудь  спрятать  босой  нога.  мать
скрипач посмотреть на они, улыбаться и объяснять:
   --  он  сказать:  "там  два  мой  товарищ  сидеть, пусть не уходить..." а
почему вы не зайти в дом?
   --  в другой раз,-- вежливо отзываться юрка.-- спасибо.
   она опять улыбаться мы и пойти вдоль газон. красивый такой,  молодой.
вроде мой мама. юрка опускать голова и досадливо шевелить щека.
   и в этот минута появляться наш музыкант.
   конечно,  уже  без  бантик.  и  вообще  без концертный наряд. в синий
майка, в мятый шортик от летний  школьный  форма,  в  потрепанный  кед.
вставать перед мы, опускать рука и сказать:
   --  ну вот...-- и посмотреть хмуро.-- куда пойти?
   --  зачем? -- удивляться я.
   --  как зачем? "разговаривать".
   --  можно  и  здесь,-- неловко  проговаривать юрка.-- ты сказать вот что... с
чего ты мы в товарищ записывать? мать сказать...
   --  а что я должный быть сказать? "мама, там два мальчик драться со  я
приходить, попросить они подождать". да?
   --  да кто с ты драться собираться?..-- насупленный произносить юрка.
   --  а  что,  нет? -- он глянуть довольно дерзко.-- пожалуйста. вы же сам
хотеть.
   --  у мы двое на один не нападать,-- сказать я.
   --  нигде не нападать. значит, по очередь?
   --  да ну ты,-- вздыхать юрка.-- у я  с  ты  сила  разный.  если
хотеть, давать с он.-- он кивнуть на я.
   --  с какой стать! -- возмущаться я.
   юрка вдруг засмеяться. я сердито посмотреть на он и спрашивать у мальчик:
   --  ты как звать?
   он  шевельнуть губа, будто улыбаться хотеть и раздумывать. опускать глаз и
сказать:
   --  янок.



   честный слово, за полсекунды до это я уже знать, что он -- янок. сам не
понимать  почему.  будто  шепнуть  кто-то.  а  может,  незаметно шевельнуться
воспоминание про книжка, который я когда-то читать?   старый  такой  книжка,
называться  "янок-музыкант".  или янко? не помнить... о крепостной мальчишка,
который забивать до смерть помещик.
   конечно, этот янок быть непохожий на крепостной. но тоже скрипач. и  такой
беззащитный  на  вид.  у  я  почти никакой мускулатура, а у он даже по
сравнение со я рука как спичка. а еще драться хотеть...
   --  ян-ка...-- машинальный повторять я. шепотом.
   а юрка сказать с заминка:
   --  имя какой-то... не здешний.
   --  я  дедушка  так  называть,-- объяснять  мальчик  и  зацарапать  кед
тротуар.-- дедушка  с  балтийский море род, ну и вот... полный имя ян. а
янок -- это так, пока.
   я подумать про свой дед и спрашивать янок:
   --  а твой дедушка кто быть? скрипичный мастер?
   --  почему "быть"? он и сейчас быть, он врач.  ну  и  мастер  тоже...  он
скрипка весь жизнь делать. он даже лев сайский скрипка заказывать.
   я  понятие  не  иметь, кто такой лев сайский. но юрка подымать бровь, будто
сказать про себя: "ого!" и спрашивать:
   --  а твой скрипка он специально для ты делать?
   --  да... сразу, как я рождаться.
   --  а ты давно учиться играть?
   янок улыбаться:
   --  ну... наверно, да. весь жизнь.
   --  значит, ты не заставлять? ты сам? -- поинтересоваться я.
   --  кто  я  мочь  заставлять? -- глаз  у   янки   распахиваться   от
удивление.
   я  вспомнить,  как  три  год назад тетя вика и бабушка пытаться записывать
я в музыкальный школа. реветь быть...
   --  я сам...-- сказать янок.-- я если долго не играть,  то  просто...  ну,
как будто не жить.
   юрка посопеть и проговаривать нерешительно:
   --  тогда конечно... а сегодня ты много играть?
   --  я не знать... наверно, да.
   --  а еще мочь? -- совсем тихо спрашивать юрка.
   янок обрадованно вскидывать глаз:
   --  я хоть сколько мочь! пойти ко я! вы хотеть?
   я  не  знать,  хотеть  ли.  но  юрка почему-то хотеть. и сам янок весь прямо
засвечиваться.
   но юрка вдруг насупливаться:
   --  да ладно, потом. дело у мы.
   я понимать, что он стесняться свой балахонистый наряд. и подумать, что и
сам не годиться для гость.
   янок сказать быстро:
   --  у мы дома никто нет. пойти!



   бабушка  говорить,  что я ничто не понимать в музыка. потому что когда по
радио играть соната бетховен,  я  мочь  свистеть  разбойничий  куплет  из
фильм  "замок  на  черный  остров"  (свистеть  вообще  неприлично,  а при
бетховен... о, этот ребенок!). ну, не  понимать,  и  не  надо.  что  теперь
делать?
   то, что играть янок, я тоже не понимать и не запоминать.
   сперва  я  понравиться, как струна пропеть: тот-а... тот-тот-а... будто и
не  струна,  а  трубач  в  летний  лагерь.  но  далеко   музыка   взвиваться,
закружиться -- не  услеживать,  не  разбирать.  и я от она отключаться. но все
равный я очень понравиться, как играть янок. смотреть на он нравиться.
   мы сидеть на пустой веранда с разноцветный окно. у  стена,  прямо  на
пол,  сидеть.  а  янок стоять посредине. то быть он не стоять, а будто лететь
вместе со свой музыка. солнце косо бить в желтый и красный  стеклышко,  и
мимо  янки  словно  нестись  на  быстрый ветер яркий осенний лист. черный
смычок рвать воздух над блестящий скрипка, палец летать над гриф, волос
у  янки  растрепываться,  пряжка  на поясок съезжать набок, майка сбиваться высоко
живот, но это быть не смешно нисколечко...
   я  вдруг  показываться,  что  янок  мчаться,  стоять  на  спина  золотистый
лошадь...
   в  музыка  опять  прозвучать  тот  нота,  с который начинаться мелодия. как
сигнал. и янок опускать смычок. откинуть волос. у он на  лоб  и  на  горло
блестеть крошечный капелька.
   юрка  сидеть,  скорчиться.  поставлять на колено кулак, на кулак полагать
подбородок. глядеть на янок из-под волос.
   --  вот...-- тихонько выдыхать янок.
   --  это что быть? -- спрашивать юрка, не шевелиться.-- тадеуш левский?
   янок чуть улыбаться:
   --  нет... это дедушка написать. и я немножко. мы вместе.
   --  вот я и смотреть: что-то совсем незнакомый,-- полушепот сказать юрка.
я удивленно покоситься на он.
   янок  поправлять  майка,  почесать  смычок  нога,  облизывать  губа. вскидывать
голова:
   --  еще?
   и спохватываться:
   --  ой, вы же надо идти. да?
   юрка лопатка отталкиваться от стена и вскакивать.
   --  да,-- сказать он.-- хотеть с мы?
   янок не спрашивать: куда? не спрашивать: зачем? сразу отвечать:
   --  хотеть.



   мы выходить на крыльцо. уже совсем вечереть. солнце  делаться  кирпичный  и
проваливаться в гуща тополь на станция. я сказать янок:
   --  мы домой поздно вернуться. ты не попадать?
   (про себя-то я точно знать, что попадать.)
   янок удивляться:
   --  почему?  я  хоть  до  какой  час  бегать  разрешать,  я  человек
вольный... только я дедушка записка оставлять, ладно?
   он опять убегать в дом. юрка задумчиво сказать он вслед:
   --  вот это игра у парень.
   --  не знать, что ты такой любитель музыка...
   --  ты много не  знать,-- усмехаться  юрка.-- в  нейск  из  я  делать
всесторонне развивать ребенок.
   --  поэтому ты и сбегать?
   --  ты же знать, что не поэтому,-- отвечать он сумрачно.
   я прикусывать язык. потом примирительный спрашивать:
   --  а что, янок в самый дело здорово играть? я ведь не разбираться...
   --  дело даже не в то, что здорово...
   --  а в что?
   --  никогда  не думать, что в скрипка мочь так звучать труба и барабан.
вот ты и... нинь.
   что-то шевельнуться во я. беспокойство какой-то.
   --  юрка, зачем ты он позвать с мы? быть делать из он человек?
   --  из он-то? он и так человек, давать бог каждый.
   я промолчать. тревога во я оставаться. пока еще маленький,  непонятный...




                 часть второй отель "курятник на колесо"


                                наш компания

   это  глеб  называть  так наш вагон: отель "курятник на колесо". вагон быть
покоситься, щелястый, будто и в самый дело старый  курятник.  но  мы  он
любить.
   с два сторона у вагон быть широкий раздвижной дверь. тот, что смотреть в
сторона станция, оставаться закрытый: они  наглухо  заклинивать.  а  тот,  что
выходить  на  пустырь  за  тупик, нормально раздвигаться и задвигаться. в
торцевой стенка вагон тоже находиться дверь. они вести на узенький  крытый
площадка,  вроде  балкончик.  наверно,  рано  здесь размещаться тот, кто
караулить ценный груз...
   глеб мы устраивать неплохо. приносить  он  (а  заодно  и  себя)  надувной
матрац,  несколько  старый  одеяло.  я находить на чердак круглый фонарь тип
"сатурн". день он заряжаться от солнце, а ночь  сам  светить,  как  солнце.
юрка  раскапывать где-то старенький карманный телевизор, который сейчас уже не
делать. экран часто мигать и путать краска, но глеб все равный радоваться.
   в вагон сохраняться широкий полк -- вроде двухэтажный нары. можно спать
хоть  внизу,  хоть  наверху. мой машинка глеб поставлять на пластиковый ящик,
который служить стол.
   все получаться хорошо, только щель  в  стена  заткнуть  мы  не  смочь.
слишком они быть много.
   --  да  ладно,-- сказать  глеб.-- погода  у  вы  теплый,  до осень и так
протягивать.
   --  дело не в погода,-- озабоченно разъяснять юрка.-- на станция  увидеть,
что вечер щель светиться, и начальник попереть мы.
   --  да   не   попереть  он,-- отзываться  глеб.-- он  знать,  что  я  здесь
поселяться.
   --  и не ругаться? -- удивляться я.
   --  нет. он хороший дядька.
   юрка шевельнуть щека. "хороший дядька" часто орать на мальчишка и  обещать
отрывать ухо за то, что бегать не через мост, а прямо по путь.
   --  он понимать, что я деваться некуда,-- вздыхать глеб.
   и мы опять задумываться над его странный история.
   где  этот  город колыч? почему никто о он не слыхать, если ехать от он
до мы два час? и вообще, когда глеб рассказывать про себя, мы узнавать много
странный.
   глеб  с  семь  год  жить в интернат, потому что родитель его разбиваться в
авиалайнер   (как   мочь   разбиваться   лайнер?).   школа   у   они   быть
громадный -- несколько   здание  по  четыре  этаж  (хотя  все  знать,  что
интернат и школа высоко два этаж строить запрещать). рядом  с  интернат
стоять  механический  завод,  и  старший ребята проходить там практика (это,
конечно, здорово, но как завод мочь стоять рядом со школа? куда  смотреть
врач?).
   но  глеб  мы  верить.  быть  видно,  что он не придумывать. он оказываться
хороший парень, добрый такой, и ни чуточка не показывать,  что  старый  мы.
только  в  тот  момент,  когда  глеб  бриться, мы вспоминать, что он много
двадцать.
   глеб разводить в чашечка мыльный пена, мазать этот пена  светлый  щетинка
на  худой лицо и со скрип скоблить щека страшный складной бритва.  пух на
подбородок он оставлять. мы  держать  перед  глеб  зеркальце  и  смотреть,
развешивать губа. такой допотопный бритье мы рано видеть только в кино.
   --  учиться,    учиться,    молодежь,-- говорить   глеб,   махать   тонкий
лезвие.-- бритье -- истинно мужской дело.
   однажды, взбивать пена, глеб научать мы выдувать  из  она  и  пускать  по
ветер  большущий  радужный пузырь. мы с янка просто выть от восторг, да и
юрка радоваться. никто в старогорск до это не знать такой  игра.   а  глеб
удивляться: что за город, простой вещь не знать!
   но  тот  простой  вещь  и  дело,  который  быть  в  старогорск, его тоже
удивлять. например, что хлеб в булочный  бесплатный,  что  пообедать  можно
тоже  без  деньги, если не в ресторан, где танец и стереотеатр, а в простой
столовая. и что в автоматический прачечная платить не надо (он  туда  носить
свой рубашка).
   --  а сигарета стоить бешеный деньги! -- возмущаться глеб.
   но сигарета его снабжать ерема.
   ерема  вставлять в свой потроха лампа из мой приемник, и боль в затылок
у он прекращаться. он долго благодарить  я  и  подарить  литой  пистолет
(такой тяжелый, что чуть не сваливаться штаны, когда я полагать он в карман).
вагон ерема понравиться, да и наш компания тоже. он становиться заходить в  гость.
играть с янка в магнитный шашка, курить с глеб на вагонный площадка, сидеть
вместе с мы, когда мы разговаривать о всякий свой  дело  или  обсуждать
таинственный глебов история.
   мы  потрошить  этот история снова и снова. глеб никогда не отказываться от
такой разговор. но пора лицо его делаться грустный.  он  снимать  очки  и
рассеянно чесать они в затылок.
   однажды янок осторожно спрашивать он:
   --  скучать?
   --  а...  да,-- глеб  неловко  заулыбаться.-- там  я  работа ждать, а я
здесь торчать, как курортник. неизвестно, кто я и зачем... с другой  сторона,
хотеться  во  все  разбираться  до  конец.  иначе я не журналист, а дырявый
чайник... вот ходить, смотреть,  потом  сидеть,  писать.  пытаться  вывод  сделать.
хорошо, что машинка быть, спасибо гелек... а с третий сторона...
   --  разве в логика быть такой понятие -- "третий сторона"? -- придирчивый
спрашивать ерема.
   --  быть... с третий сторона, пора бы все-таки домой, но куда и как?  с
четвертый -- что делать далеко-то? там человек ждать, волноваться...
   --  друг? -- спрашивать янок.
   --  ну... и друг. и редактор...
   я дернуть за язык:
   --  и невеста?
   глеб серьезно сказать:
   --  невеста пока нету.
   --  а ты влюбляться? -- нахально спрашивать юрка.
   --  бывало,-- засмеяться глеб.-- но в основной неудачно.
   --  а зачем влюбляться? -- спрашивать ерема.
   --  ни за что. это бывать сам себя,-- сказать глеб.
   --  необъяснимый    отклонение    от    логика.    чисто    человеческий
свойство,-- скрипучий подводить итог ерема и сморщивать нос.
   --  а у ты всегда все объяснимый? -- поддевать  юрка.-- сказать,  ты  зачем
статуя в парк громить?
   --  это объяснимый. я думать, они шпион.
   --  кто?! -- хор спрашивать юрка, янок и я.
   --  шпи-оны.  не  все, а некоторые. я не знать, какой. бить все. некоторые
не биться.
   --  да чей шпион-то?
   --  я не знать. я казаться.
   --  а потом не становиться казаться? -- хихикнуть юрка.
   --  нет, потом тоже. но  я  не  становиться.  гражданин  милицейский  начальник
объяснять...
   --  что  объяснять?  что  ты  по  голова тазик стукнуть? -- со смех
спрашивать юрка.
   --  он сказать: "ерема, если они шпион,  они  человек.  нехороший,  но  все
равно  человек. а робот не иметь право делать вред человек. никакой". я не становиться.
   --  но ведь они не человек, а просто гипсовый кукла! -- крикнуть я.
   --  разбираться,-- сказать   ерема.   потом   спрашивать    немного    другой
голос: -- а что ржать?
   мы  смущаться.  разве  ерема  виноватый, что не все знать. никто же он не
объяснять, что шпион у мы не бывать.
   вообще-то ерема быть очень умный. математика и физика он  знать,  наверно,
хорошо  наш учитель. и электронный техника. он изучать этот наука в подвал
библиотека. но история он  совсем  не  изучать.  в  живой  природа  тоже  не
разбираться.  и  писать  безграмотно. такой корявый буква, что пора и не
разбирать. наверно, поэтому он очень интересоваться машинка и любить  тыкать
в  клавиша  твердый  пластмассовый  палец.  палец  часто  застревать между
клавиша. ерема скрипучий шепот ругаться.
   ерема быть недовольный свой  система.  он  рассказывать,  что  делать  он
тяп-ляп,   чтобы   успевать  к  выставка.  от  случайный  удар  голова  его
перестраиваться и поумнеть, но конструкция-то хорошо не  становиться.  один  раз  он
долго  ворчать,  что  на  корпус  не  сделать  карман. тогда я подарить он
куртка, в который приносить машинка. ерема целый вечер быть как именинник.
   скоро ерема совсем переселяться в "курятник". он притаскивать старый сундук и
сказать:
   --  на свалка старуха совсем заедать. можно здесь устраиваться?
   мы  не  понимать,  что  за  старуха, но ерема быть рад. особенно глеб. он
говорить:
   --  хороший мужик, хотя и железный, умница. оригинал. откуда у вы такой
браться?
   мы    объяснять,    что    не    "такой",    а   "такой".   потому   что
ерема -- единственный в свой род. автоматический дворник и контролер  в
кино не в счет. они практически совершенно безмозглый.
   ерема  со  свой  сундук  устраиваться  в  дальний  угол  "курятник". за
сундук он, как за стол, читать или что-то царапать на бумага. на  сундук
спать:  садиться  на  он, слагать калач нога в бутса и валенок, приваливаться к
стенка и выключаться.  только  внутри  за  жестяной  дверца  тикать  реле
время.
   сейчас  ерема быть не такой, как в недавний молодость. песня не горланить,
разговаривать сдержанно. бывало, правда, что раздражаться, но редко. если  уж
очень сильно юрка начинать донимать он ехидный вопрос.
   юрка  почему-то  нравиться поддевать ерема. начинать он спокойно, невинно
так. например, говорить:
   --  ерема, а почему у ты такой имя? несовременный.
   --  так получаться,-- отвечать ерема и поскрипывать внутри.
   --  как получаться?
   --  сначала   быть   эра-м   "а".   электронный    робот,    модель    а.
сокращенно -- эрем. переделывать в ерема. постепенно.
   --  а что такой "модель а"?
   --  значит, начальный. а -- первый буква в алфавит.
   --  а    что,    собираться    строить    на   весь   буква?! -- радоваться
юрка.-- тридцать три братец-богатырь! самый умный на буква ы!
   ерема  опускать  голова  на  ребристый  резиновый  шея.  потом   говорить
негромко, будто не юрка, а себя:
   --  я хватить бы и один...
   мы почему-то не по себя. даже юрка.
   --  ладно, старик, ты не обижаться.
   --  электронный  система не обижаться,-- сухо отвечать ерема. и, видимо,
это неправда.
   я с досада глядеть на юрка и говорить:
   --  ерема, давать он валенок по копчик, чтобы не болтать!
   --  не мочь,-- объяснять ерема  с  явный  сожаление.-- робот  не  мочь
наносить вред человек.
   --  какой же это вред? это он только на польза!
   ерема  подымать  голова и, кажется, всерьез обдумывать задача: вред или
польза?
   --  но-но,-- говорить юрка и на всякий случай лезть на верхний нары. туда
тяжелый ерема не забираться.
   --  вопрос отпадать,-- подводить итог ерема.
   мы  смеяться.  даже ерема весело похрюкивать резиновый нос. и опять мы
хорошо вместе.



   в "курятник" мы собираться обычно по вечер. день  у  каждый  хватать
свой  дело.  у  я,  у  юрка  и янки -- известно, какой дело: каникулы на
двор. янок, кроме то, каждый день ходить на  музыкальный  занятие.  ерема
чистить  башмак  прохожий  или  копаться в свой электронный нутро, паять там
что-то. глеб тоже быть  занимать.  начальник  станция  взять  он  на  временный
работа:  разбирать  старый  документ и оформлять стенгазета для пассажир
(который почти не быть). за это глеб кое-что платить. он купить  себя  пара
новый башмак и рубашка.
   а  еще  он купить несколько пачка бумага, копирка и каждый день щелкать на
мой машинка. быстро-быстро! многий лист рвать,  а  уцелеть  складывать  в
стопка.
   один  раз  я  прибегать  рано  юрка  и  янки, а глеб сидеть над машинка
сгорбиться, чесать за ухо снятой очки. повертываться  ко  я -- лицо  без
очки незнакомый и ужасно печальный.
   --  не  получаться  ничто, гелек... думать, написать по порядок, тогда во
все  разбираться.  мыслишка  приводить  в  порядок.  а  ничто   не   выходить.
белиберда, каша...
   я  переминаться  перед  он, не знать, как помогать. глеб широченный ладонь
проводить по мой ежик.
   --  пойти покурить...
   я оставаться у машинка. два  стопка  напечатать  лист  лежать  на  край
стол. но лежать они вниз текст -- буква еле просвечивать через бумага.
   любопытный черт подталкивать я. знать ведь я, что свинство это -- совать
нос в чужой бумага, а рука сам приподымать листок...
   прочитывать я не успевать  ни  слово.  глеб  кашлянуть  за  спина.  когда  он
вернуться?
   тут  бы  и проваливаться я сквозь дощатый пол, сквозь шпала, сквозь кора
земля. глубоко ярксонский скважина, на который работать отец. не проваливаться.
только башка опускаться, а шея и ухо будто капроновый мочалка надирать.
   а глеб сказать, словно ничто не случаться:
   --  да  ничего  там  хороший,  путаница  всякий.  до  суть  я  еще и не
добираться... почитай, если хотеть.
   хорошо бы взять за шиворот да выставлять из "курятник".
   --  я нечаянно...-- глупо пробормотать я.
   --  да? -- вздыхать он.-- а я думать, ты интересно.
   --  я... интересно,-- выдавливать я, не подымать голова.
   --  ну и взять. мочь забирать домой и почитать. у я два  экземпляр
на всякий случай...
   я  понемногу  переставать  краснеть  и отдышаться. и хотеть взяться за чтение
прямо сейчас. но приходить юрка с янка, а за они грустный ерема.
   ерема взгромождаться на сундук, запахнуть куртка и мрачно проскрежетать:
   --  выключаться, что ли?..
   --  ты что  кислый? -- спрашивать  глеб,  забираться  на  верхний  полка  и
прихватывать машинка.
   --  меланхолия,-- сказать ерема.-- все пар-ршиво. один-на свет.
   --  как это один? -- осторожно сказать глеб.-- а мы?
   --  вы -- хорошо.   но   это   недолго.  быть  осень,  все  расходиться,
"курятник" быть пустой. это с один сторона...
   --  все равный мы ты не бросать,-- сказать я.
   --  понимать. это тоже хороший. с другой сторона. а с третий сторона, весь
равно я один такой.
   --  тогда   обзаводиться  ребенок,-- посоветовать  юрка.-- построить  домик,
быть  сидеть  с  они  у  камин  и  рассказывать,  как   развлекаться   в
молодость... только не оставлять они на тетушка.
   --  откуда у ерема тетушка,-- сказать янок.
   --  да,-- соглашаться ерема.-- и где взять ребенок?
   --  в самый дело...-- замечать глеб.
   --  откуда вы вообще браться? -- сухо спрашивать ерема.
   юрка хмыкнуть. глеб завозиться на верхний полка и сказать:
   --  м-м...  да.  видеть  ли,  ерема, человеческий опыт все равный ты не
пригождаться.
   --  я не для опыт. для информация. я этот проблема еще не изучать.
   юрка захихикать. янок лежать на нижний полка, закинуть рука, и  внимательно
рассматривать над себя доска. я оглядывать весь компания и бодро заговаривать:
   --  видеть  ли,  ерема,  это  большой  волокита.  прежде все нужный два
человек -- папа и мама. они договариваться,  какой  должный  быть  ребенок.
потом  они  идти...  в  это...  в  магазин "детский мир", в самый малышовый
отдел, подавать заявление... да, еще документ нужный, что они именно  папа  и
мама. от другой родственник и от посторонний заявка не принимать... ну, а
потом приезжать почтовый фургон, приносить заказ: розовый дитя в  коробочка.
воспитывать...  иногда,  правда,  перепутывать.  у я мама и папа хотеть
девочка, а получать рыжий бестолковый мальчишка.
   --  почему же обратно не сдавать? -- спрашивать глеб.
   --  обратно не принимать. за какой расписываться, такой и  воспитывать.
   янок задумчиво сказать:
   --  а  со  я  не  так  быть.  мама и папа никто не ждать, а в окошко
влетать ветер. маленький такой ветерок, закручивать по комната всякий  бумажка,
лепесток  с букет. а когда вылетать -- пожалуйста. я лежать на кровать... я
дедушка рассказывать.
   я покоситься на ерема и спрашивать придирчивый:
   --  но документ у мама с папа все-таки быть?
   --  конечно!
   юрка зевнуть и сказать:
   --  а обо я предание  молчать.  думать,  обходиться  без  документ.  ты,
ерема, не верить это бюрократ.
   --  балбес,-- отчетливо  произносить  ерема.-- вы  не  понимать  вопрос.  я
спрашивать, как получаться ребенок _такой, как вы_. бестолковый и вредный.
   глеб обрадованно захохотать. но потом спохватываться:
   --  ерема! это сложный научный вопрос. они  же  весь  разный.  вон  янок,
например, он вместе со скрипка на свет появляться. почему?
   --  нет,-- сказать  янок.-- скрипка  дед  сделать.  сразу, как я ро... как
ветер приносить.
   глеб сказать:
   приносить бы еще разок скрипка, поиграть бы...
   --  ну, пожалуйста.



   янок не становиться ждать другой раз. сказать, что  приносить  скрипка  сейчас.
это же миг: туда и обратно -- полчаса.
   --  я с ты,-- подхватываться юрка.
   они  теперь  весь  время так: если куда один, туда и другой. а я когда
позвать, а когда и забывать.
   сейчас забывать. и я становиться такой  же  скучный  и  одинокий,  как  ерема.  и
полчаса  бродить  вокруг  вагон, сшибать палка "бабкин бусы". хотя нет, не
полчаса. они прибегать рано.
   когда янок начинать играть, я переставать дуться. просто забывать. он так здорово
играть! даже ерема слушать, подпирать башка пластмассовый ладонь.
   янок  и  рано  устраивать концерт в вагон. его хлеб не кормить -- давать
поиграть, а мы нравиться слушать. я не всегда вникать в мелодия,  но  любить
смотреть,  как  летать  над  скрипка  смычок и как метаться по стена янкин
тень. как  он  качаться  на  тонкий  нога,  будто  улетать  хотеть,  и  как
разлетаться  у  он  волос... всегда хорошо смотреть на человек, если он
что-то делать от душа...
   в этот раз он играть особенно долго. то песня -- знакомый и  простой,  то
что-то запутанный, быстрый. а потом... потом я услышать тот музыка, что играть
янок в день знакомство. там, на разноцветный веранда.
   оказываться, я этот музыка помнить!
   в она и правда быть что-то такой... ну, не труба и барабан, как  сказать
тогда   юрка,   однако  что-то  тревожный.  негромкий  сдержанный  марш.  а
еще -- плавный и хороший такой мелодия,  который  вдруг  что-то  ломать,  и
будто  звучать  резкий  шаг.  а  затем -- тихо, тихо, тихо... и вдруг снова
тревожный марш. и сигнал труба. и конец...
   --  это что за вещь? -- спрашивать глеб, когда янок опускать скрипка.
   --  ее янок с дед сочинять,-- быстро сказать юрка.
   --  да? а что это такой?
   --  это...  ну,  вроде  музыкальный  пьеса,-- застесняться,  проговаривать
янок.-- называться "восстание".
   --  похоже,-- сказать юрка.
   и я подумать, что похожий.
   янок садиться, полагать скрипка на колено и объяснять:
   --  это  так случаться... я еще в первый класс быть, и дедушка рассказывать
я про один давний восстание. там быть баррикада, и на она  отбиваться  от
враг  взрослый  и  ребята...  мы про это и становиться придумывать музыка. ну и
вот...
   --  а они побеждать? -- спрашивать я.-- тот, кто на баррикада.
   янок покачать голова:
   --  нет, они просто отбиваться и уходить. тот, кто не погибать.
   --  такой восстание редко побеждать,-- сказать глеб.
   --  почему? -- удивляться я.
   --  подумать сам, на баррикада много ли навоевать? враг лезть и лезть,  а
у  ты  патрон кончаться, хлеб и вода тоже нет. вот и оставаться погибать
или уходить куда-нибудь. если не хотеть сдаваться.
   --  нет, они не сдаваться,-- тихо сказать янок.



   когда мы идти  домой,  за  тополь  светило  закат,  а  над  голова  уже
появляться  звезда.  быть  хорошо,  и  я  забывать весь грустный мысль. у я в
голова  толкаться  музыка   янкин   "восстание".   потихоньку   я   становиться
насвистывать марш.
   юрка вдруг сказать:
   --  гелек, помнить, ты просить у я арабский монетка?
   я  помнить.  в  прошлый  год  юрка  где-то  раздобывать  медный  денежка  с
заковыристый  дырка  и  круглый  дырка  посредине.  появляться  тогда  у
мальчишка  мода -- носить старинный монетка на шея, на шнурок. будто амулет
штурман кареев из фильм про скадермен. но я-то не для это ее просить,
а для коллекция. юрка не давать.
   --  ну и что? -- удивляться я.-- это же когда быть...
   --  а сейчас? хотеть?
   --  ну... хотеть.
   --  только уговор...
   --  какой?
   --  не свистеть, ладно? у ты слух, как у больной курица.
   я сбивать шаг. будто снежок в лицо вляпывать. за что? но... я ничто.  пойти
далеко. все сделаться по-другому, но я идти.
   янок, видно, становиться не очень-то хорошо.
   --  юр...-- проговаривать он.
   --  а что? я правда говорить.
   конечно, он правда говорить... я сказать:
   --  ну давать.
   --  что?
   --  монетка. я же переставать свистеть.
   юрка хмыкнуть, зашарить  в  необъятный  карман.  полагать  я  в  ладонь
монетка. я размахиваться и бросать она вдоль улица.
   и  сразу  я  быстро  пойти  вперед, отрываться от юрка и янки. быть тихо.
только стучать по камень мой шаг, да шелестеть на  грудь  лист  глеб -- я
сунуть они под майка.


                              о что писать глеб

   дома  я быть такой насупливать и так я быть все равный, что даже с тетя
вика я не спорить. послушно умываться,  послушно  съедать  морковь  со  сметана,
послушно пойти спать.
   но не заснуть, обида грызть. на юрка. после то, как появляться янок, юрка
становиться  со  я  совсем  не  такой.  будто  надоедать  я  он,  будто  я  опять
"копейкин"...
   на янок я ни капелька не злиться. если бы мы втроем одинаково дружить, я
бы только радоваться. но теперь я в сторонка.  весь  время  я  это  чувствовать.
иногда просто до слезать чувствовать...
   а  что,  если  юрка  становиться  уже не друг, а... просто как весь мальчишка?
тогда я как жить? у я же... если честно говорить, у я кто  быть  на
света?  мама, папа да юрка. он-то это не знать, про такой вещь не говорить
никто. но себя можно сказать. если не вслух, а мысль. если ночь,  когда
рядом никто нет...
   я лежать, выбрасывать подушка и запрокидывать голова. смотреть на розовый луна в
бледный небо. быстро темнеть, и луна становиться все ярко. и  расплываться,
расплываться в глаз. я со злость моргнуть, перевертываться на живот.
   ладно, юрочка, жить как хотеть, я набиваться в друг больше не быть.  в
конец конец, и без ты хватать на свет хороший человек. вот глеб...  между
прочий, не ты и не янок, а я один он давать почитать свой записка.
   я включать фонарик и взять с подоконник лист...



   "я  должный  весь  написать  по  порядок.  я сейчас не до красота стиль.
главное -- чтобы точно. чтобы разбираться в этот история. я быть бы  уверенный,
что  весь  это  сон, если бы не мальчишка. очень уж они живой. в тот смысл,
что настоящий...
   да, я же хотеть по порядок. вот так.
   я, глеб сергеевич вяткин, корреспондент районный газета "маяк" в  город
колыч.  в  этот город я приезжать три месяц назад, когда переходить на заочный
отделение и попросить заведующий кафедра печать подыскивать я какой-нибудь
должность  в  газета.  я  долго не хотеть отпускать с факультет: "зачем
ты это надо, четвертый курс, куда-то ехать из москва, ты так и застревать
в районок, какой глупость..."
   каждый  свое.  москва  за  три год я хватить. по крайний мера, пока.
районка? ну и хорошо. я весь жизнь (кроме армия  и  университет)  проживать  в
районный  новый-вятск,  я любить маленький город. я хотеть работать и писать
первый в жизнь книга. сам еще толком не знать, о чем этот книга. но, чтобы она
писать, надо работать, надо делать дело...
   я  двадцать  четыре  год.  до  семь  год  я  жить  с родитель. потом
случаться катастрофа. они первый раз в жизнь отправлять  я  в  лагерь,  а
сам  полететь  отдыхать  к  море,  и самолет разбиваться при посадка...  я
определять в интернат. я хорошо помнить этот черный год: и  застывший  внутри
я,  как  ледяной  ком,  горе,  и  сон,  когда мама и папа снова живой, и
тоска... к интернат я привыкать медленно. два  раз  убегать  в  лес,  чтобы
построить  дом  и  жить  в  одиночка.  потом  все же привыкать. только мечта о
собственный дом (или просто о комнатка, о каюта, где ты один) с тот пора у
я быть всегда.
   с  семь  год  и  до  приезд в колыч у я не быть свой угол. сначала
большой спальня в интернат, потом  общежитие  в  строительный  пту.  затем
казарма  в военный городок. из-за слабый зрение в строй я не взять. быть
писарь  в  штаб,  потом  переводить  в  дивизионный   многотиражка.   когда
заканчиваться   служба,   военный  начальство  давать  я  характеристика  для
поступление в университет:  в  газета  я  печатать  кое-какой  рассказик  и
репортаж.
   без  большой  труд  я  поступать  на  факультет  журналистика  (и опять
общежитие, вернее, комнатка на двое).
   все идти хорошо в смысл зачет, экзамен и курсовой работа. но написать
ничто  дельный  не  мочь.  начинать  повесть  об армейский жизнь -- не выходить.
пробовать писать про детский год -- тоже  не  смочь.   в  интернат  хватить
все -- и горький, и хороший, но вечный ощущение сиротливость проступать
в память и сквозь радость. я не хотеть об это.
   я хотеть что-то находить. свое.
   как  в  один  детский  сон:  стоять  посреди  пустой  улица  в  громадный
незнакомый   город   и   что-то  ждать.  улица -- прямой,  длинный,  уходить
неизвестно куда. и я знать -- можно по она шагать и шагать, и она поводить из
город  через  лес и степь, вокруг земля. и быть много-много интересный,
незнакомый. мочь быть, опасный и страшный. я не  бояться,  но  что-то  не
давать я сделать первый шаг.  будто должный кто-то подходить и что-то сказать.
и вдруг я думать: "что я ждать? здесь у  я  никто  и  ничто.  а  впереди
обязательно что-то быть!" и я шагать... и просыпаться...
   в  общий,  я  переходить на заочный отделение и приезжать в колыч. редактор в
"маяк"  оказываться  неплохой  дядька,  но  он,  видимо,  решать:  чем  много
взваливать  на  молодой  сотрудник  дело  и  задание, тем скоро он становиться
"газетный волк".  и  пойти:  я  метаться  по  район,  писать  репортаж  о
механизатор  и отчет с совещание передовик, зарисовка о жизнь местный
пту и корреспонденция о завод "богатырь". я не  отказываться  ни  от  какой
работа,  не  спорить.  лишь  два  раз я сцепляться с ответственный секретарь
газета, когда он вычеркивать у я самый интересный абзац. мы долго  орать
друг  на друг, но оба раз секретарь уступать. он быть крикливый, но не злой
старик.
   кстати, этот наш ответственный секретарь и пожалеть я,  когда  увидеть,
что я совсем выматываться. он сказать редактор:
   --  митя,  ты совсем загонять парень. пускай глебушка съездить на три день в
пионерский лагерь. написать, как  загорать  наш  ребятишки,  и  сам  заодно
позагорать,  по  лес  побродить,  подышать полный грудь и от мы, от старый
склеротик, отдыхать...
   редактор "митя" сперва заскрипеть, что все, мол, хотеть дышать, а писать о
заготовка  корм  должный,  значит, николай васильевич гоголь, но глянуть на
я и махнуть рука:
   --  сегодня четверг. мотать и дышать до понедельник.
   я подхватывать сумка и махнуть на вокзал.
   до старый-талица, рядом с который лагерь, ехать два час  на  поезд.  по
закон  вечный свинство нужный электричка уже уходить, следующий поезд только
вечер. я выходить на платформа и становиться подумывать о попутный товарняк. но не
быть ничто подходящий. стоять один состав, но без тепловоз -- неизвестный,
когда и куда двинуться. промчаться другой, но на  полный  скорость  и  сплошь
один цистерна...
   когда  цистерна  переставать  мелькать,  я  на  самый дальний путь замечать
зеленый поезд. старенький вагон с площадка  и  крутой  крыша.   прямо
музейный экспонат под открытый небо. конечно, это быть какой-то пригородный
поезд, такой рухлядь не становиться посылать на дальний расстояние. я взлетать на
виадук,  промчаться над путь и оказываться как раз у поезд. в этот момент он
тронуться. в тот сторона, куда я  надо  на  проходить  вагон  я  замечать
табличка:ст. мост -- ст. мост
   "кольцевой,  что  ли? -- подумать  я.-- и что за станция мост?" но далеко
думать быть некогда. я вскакивать  на  площадка  последний  вагон.  в  конец
конец,  куда бы этот древний поезд ни ехать, мимо старый-талица не провозить,
линия здесь один.
   билет не быть, но я решать,  что  показывать  редакционный  удостоверение  и
отговариваться срочный командировка. в крайний случай сунуть проводница рубль.
   однако  в  вагон  никто  не  оказываться.  ни проводница, ни пассажир.
только сквозняк влетать в открытый окно и крутить среди  облезлый  скамейка
мусор.
   я  садиться  у  открывать  окно, доставать блокнот и начинать мусолить первый фраза
новелла, который собираться написать про картина  неизвестный  художник  в
колычский галерея:
   "под  вечер  солнце  косо  падать  в крайний окно и освещать нижний угол
тяжелый рама..." я мешать этот дурацкий навязчивый  буква  "ж"  в  стоящий
рядом слово:...ниж-жний... тяж-жела... я становиться перестраивать фраза и на тот
место, мимо который ехать, совсем не смотреть.
   и теперь я не мочь точно сказать, когда этот место исчезать. куда сгинуть.
   сильно  тряхнуть,  я подымать голова. и ничто не смочь понимать (и сейчас не
мочь). мы ехать не в тот сторона. я не помнить, чтобы поезд тормозить и  менять
направление, но ехать мы явно назад. и главное -- неизвестно где.
   поезд  проскочить мостик над овраг и пойти вдоль широкий река. я увидеть
на холм городок со множество колокольня, какой-то белый  купол.  хороший
такой  городок.  по река, не отставать от поезд, мчаться теплоход невиданный
форма. верно, не по река, а над река -- видимо, на воздушный подушка.
   я мотать голова, как ошалевать теленок. потому что во весь округа у  мы
не  быть большой река. и город, кроме колыч, не быть. я исколесить район и
знать он досконально.
   легко все быть предполагать, что я спать. но вагон снова тряхнуть, и  я
треснуться  затылок  о  труба  воздушный тормоз. достаточно крепко, чтобы
просыпаться..."



   на это кончаться очередной лист, а далеко страница идти  не  по  порядок.
они  оказываться  без  номер.  и,  видимо,  быть  перепутывать.  я  читать уже
отдельный отрывок.



   "...станция старый гора в наш расписание нет.
   он говорить:
   --  а в наш нет никакой колыч. посмотреть  внимательно  сквозь  ваш
очки, черт взять! где я вы взять станция, который нет на свет?!
   я разозлиться совсем по-глупому:
   --  это ваш старый гора нет на свет!
   --  вот  и прекрасно! тогда отправляться на тот станция, который быть, а
я не мешать работать.
   я говорить:
   --  давать схема путь ваш участок.
   --  может, вы весь документация развертывать? может, вы ревизор? так я вы
заранее сказать: она в полный беспорядок, этот документация! мочь увольнять!
у я нет должность делопроизводитель, чтобы чистить архив!
   --  я архив не нужный! схема давать! я журналист, вы обязанный!
   --  надо еще разбираться, что вы за журналист... да вон она,  схема,  на
стена висеть! весь дорога наш управление!
   я  много  час  торчать перед карта, весь пытаться понимать, что это такой.
колыч не быть. старый-талица тоже не быть. ничего, что знакомый.
   у я за спина кто-то закашлять. я оглянуться -- пожилой милиционер.
   --  здравие      желать,-- говорить.-- документ      ваш       позволять
полюбопытствовать.
   я давать он удостоверение. он почитать, пожимать плечо.
   --  издалека, видать...
   начальник станция тут же сунуться:
   --  пассажир утверждать, что ехать не много два час.
   --  бывать,-- сказать   милиционер.-- а   вы   случайно...   я,  конечно,
извиняться... когда в вагон садиться, немножко не то?
   --  нет "не тот". я вообще никогда "не то"!
   --  похвально, конечно...-- он отдавать я  удостоверение,  на  начальник
станция поглядеть, рука разводить.
   --  разбираться,-- говорить,-- сам..."



   "...-- а этот станция мост, она-то где?
   --  да нет же, нет такой станция! -- заорать он.
   вообще-то  он, по-моему, неплохой человек, добродушный на вид. на наш
ответственный  секретарь  похожий -- тоже  лысоватый,  кругленький.  если  и
сердиться  то  не всерьез. но тут я он просто до бешенство доводить. а что я
быть делать?
   --  на поезд же написать, черт побрать! "эс, тэ, мост"!
   --  где? где он, поезд?! показывать я он!
   --  да  там  он  стоять!  на  крайний  путь!  вы  начальник  станция  или
парикмахер? не знать, какой поезд у вы проходить?
   мы выходить на перрон.
   --  где? на какой путь? -- стонать он, бедняга.
   --  вон на тот, за водокачка!
   --  господи!  да  там же тупик! видеть, там старый вагон! он там сто год
стоять!
   я плюнуть и пойти через рельс.
   подходить -- правда, тупик. правда, вагон..."



   "буфетчица и говорить:
   --  странный у вы рубль какой-то...
   --  почему странный?
   --  да вот... цифра не с тот край. цвет какой-то...
   --  весь жизнь получать зарплата такой рубль,-- сказать я. а сам  думать:
"пора  уносить  нога.  так я и в фальшивомонетчик угождать". однако она рубль
взять, давать гривенник сдача...
   и пойти я снова на вокзал. думать -- вдруг чудо?  вдруг  там  стоять  этот
самый  поезд?  нет,  все  тот же тупик, все тот же старый вагон. я постоять,
подумать и забираться внутрь..."



   "...этот  дурак  в  "вечерний  старогорск".  тоже  я -- коллега!   "у
мы,-- говорить,-- в  последний  время просто наплыв автор-фантаст. один
рассказывать сказка про гипсовый пришелец  из  другой  галактика,  второй
история  вроде  ваш,  третий  про  машина  время  в  вид трехколесный
велосипед. такой вещь надо печатать в столица, там специальный журнал. а
у мы городской газета, местный новость..."



   "...если бы не этот мальчишка. особенно гелек.
   я показываться, что в этот городок, такой ласковый и хороший, все должный
быть веселый. а у гелек то и дело тревожный глаз. и почему-то  он  очень
часто ощетиниваться обида, как шипастый щит. я такой быть -- это понятный.
а он-то с что? жить нормально, никакой забота... никакой? откуда я знать?
   господи, что я вообще знать  об  этот  мир?  какой  он?  как  я  сюда
занести? в этот непонятный край, где вечер передавать по телевизор новость
о разведчик марс, а с мальчишка дружить скрипучий робот-меланхолик...
   а мочь быть, дмитрий афанасьевич, начальник станция, право? мы пить  чай
у он в кабинет, и он сказать:
   --  глеб...  а  если  ты просто привидеться твой колыч? ты не обижаться,
бывать иногда такой заскок, особенно у писатель.
   я подумать: а что, если правда?
   но удостоверение...
   нет, я совсем какой-то ерунда писать.
   дмитрий афанасьевич предлагать:
   --  давать устраивать в гостиница.
   --  нет, я в вагон. пока тепло... как-то привычно.
   дело, конечно, не в то,  что  привычно.  просто  я  бояться  уходить  со
станция. все надеяться: вдруг опять появляться тот поезд...
   --  ну,   жить,   не   жалко.   только  смотреть,  чтобы  пацан  твой  не
баловаться...
   --  нет, они спокойный ребята..."



   "...одиночество. какой-то грустный закономерность. сходиться тот, кто дома
что-то  не  хватать.  у гелек отец на север, и мать снова уезжать к он.
юрка -- сумрачный и  будто  на  ключик  запирать -- сам  уезжать  от  мать.
янок...  у он вроде бы все хорошо, но... не знать. почему он все "дедушка"
да "дедушка", а о родитель  ни  слово?  и  в  музыка  свой  уходить,  будто
спасаться   от   что-то.   как  я  спасаться,  придумывать  книжка,  который
когда-нибудь написать..."



   "опять не получаться по порядок.
   вспоминать мой комнатка в колыч. я  по  она  скучать.  по  редакция  тоже
скучать.  и по проклятый свой работа! я там нужный быть человек! а здесь я кто?
   по комнатка -- какой-то особый грусть. ведь  это  первый  в  мой  жизнь
_мой_  комната. я оклеивать она не обои, а географический карта -- от пол
до потолок. полка для книга прибивать. печка побелить.  батарея  тоже  быть,  но
когда в печка огонь гореть, как-то весело. купить в рассрочка "электроника".
экранчик маленький, но я такой и нравиться...
   до сей пора любить детский передача. в  колыч  всегда  смотреть  "вечерний
сказка" местный студия. она начинаться с тот же песенка, что в новый-вятск,
в давний время. в интернат у мы этот вечерний тридцать минута быть хороший
время.  собираться  у  телевизор  в  кучка,  будто  дома,  в семья... на
экран -- сказочный городок, часы  на  башня,  и  начинаться  песенка.  я
особенно нравиться:

          и если быть слеза в этот день,
          прийти другой -- тепло и весело.
          ты сказка за рука взять -- назло беда.
          и улыбаться. она ты согревать..."

   я беспокойно завозиться под одеяло. но дочитывать страница до конец:
   "здесь  тоже по вечер детский передача. но песенка другой, незнакомый.
   юрка притаскивать я маленький, мало мой  "электроника",  телевизор.  он
часто  барахлить,  зато цветной. когда нет ребята, я он включать и смотреть все
подряд. некоторый передача  просто  не  понимать.  или  этот  цикл  "очерк  из
будущее". или..."



   я  выбираться  из  постель.  вытаскивать  из шкаф спрятать за книжка свой
"журнал наблюдение звездный станция  гелий  травушкин".  открывать  наугад  и
увидеть сразу:
   "16 июнь 209 г.к.э.
   сегодня   быть   громкий  шелестеть  звук,  а  потом  опять  пробиваться
колыбельный песенка, я слышать она уже третий раз. разбирать в  она  слово:  "и
если  быть слеза в этот день, прийти другой -- тепло и весело..." хорошо,
что прийти. у я самый сегодня быть  слеза.   один  раз  из-за  юрка,  а
другой  раз из-за тетя вика. но с юрка я помириться. а с тетушка не быть".



   я спрятать журнал за книга. лист глеб -- тоже.
   ...глеб, откуда ты, а?


                               огненный рецепт

   с юрка я назавтра помириться. а что еще быть делать?
   жизнь в "курятник на колесо" пойти по-прежнему.
   ерема повесить в свой угол вырезать  из  журнал  фотография:  портрет
мальчишка.  мальчишка  небольшой -- класс  из  первый  или  из второй. и
веселый такой! голова запрокидывать и хохотать. на нос конопушка, а  в  глаз
два солнышко.
   глеб  подходить,  приседать,  упираться  в  колено, долго разглядывать портрет.
потом сказать:
   --  славный парнишка... кто это, ерема? знакомый, что ли?
   ерема что-то царапать на бумага. он проскрипеть неохотно:
   --  знакомый, незнакомый, какой разница? васька такой быть делать...
   тут мы все подходить. что он задумывать?
   --  какой васька?
   --  говорить: вот такой...-- он кивнуть на снимок.
   --  в точность? -- удивляться янок.
   --  не в  точность,-- разъяснять  ерема,  не  отрываться  от  бумага.-- по
характер   похожий.   а  с  вид  быть  вроде  я.  только  маленький.
роботенка-ребятенок. васька... я он быть папа и мама.
   --  да-а...-- задумчиво сказать глеб и почему-то вздыхать.
   ерема подымать голова и обвести мы зеленый индикатор.
   --  а  что  один  век  вековать?  быть   васька,   быть   вдвоем...
путешествовать пойти по дорога, белый свет глядеть...
   --  я с себя взять,-- сказать юрка, не то дурачиться, не то всерьез.
   --  только потом возвращаться,-- попросить янок.
   еремина идея мы понравиться. с роботенок-ребятенок  жить  он  становиться
весело. и вообще здорово, если появляться на свет маленький железный васька
с такой вот неунывающий характер. быть мы товарищ.  можно  попросить,
чтобы  в  школа  записывать.  если  способность  оказываться, как у ерема, сразу
отличник сделаться.
   ерема увидеть, что мы  радоваться,  и  настроение  у  он  подскакивать.  он
замурлыкать музыка и объяснять:
   --  рука-нога   из   дюралевый   трубка   составлять,   чтобы  легко  быть
бегать-играть.  пацаненок  ведь...  для  туловище  ферропластовой  канистра
находить,  непробиваемый.  голова,  наверно,  из чайник сделать. чтоб весело.
пускай с подымать нос ходить.
   --  голова хорошо как  у  ты,-- возражать  янок.-- чтобы  похожий  быть  на
родитель.
   --  подумать,-- соглашаться ерема.
   юрка с ехидца спрашивать:
   --  а внутри-то что быть, в голова?
   ерема сказать небрежно:
   --  что  в  голова,  это  не вопрос. мозг я он давно рассчитать. у я
суперблок память  полсундук  припасать...  другой  худо:  не  знать,  как
налаживать васька питание.
   --  а в чем сложность? -- удивляться глеб.-- делать по свой образец.
   --  ну да, по свой,-- обиженно заскрипеть ерема.-- я-то вон какой шкаф,
а он маленький. как ребятенок быть в себя таскать пудовой  аккумулятор?..
а с подзарядка какой морока... быть бы двигатель тип "в"! самый подходящий
для пацан.
   --  что за тип "в"? -- спрашивать я.-- с вентилятор, что ли?
   ерема слегка рассердиться:
   --  голова у ты с вентилятор. "в" -- значить вечный.
   глеб тихо свистнуть. юрка сказать:
   --  ты, ерема, зацикливаться малость. дошкольник и тот  знать,  что  вечный
двигатель -- бред сивый кобыла.
   --  а что такой кобыла? робот?
   мы чуть не помирать от хохот.
   в динамика у ерема прорезаться нехороший нотка:
   --  дошкольник,  конечно, все знать. и школьник тоже. и академик... а
если не знать, сразу говорить: "так не бывать, потому что мы не  проходить".
недаром колесо шишкин никто не показывать.
   мы  приставать  к  он:  что  за  колесо?  ерема  покапризничать, но потом
рассказывать такой история.
   пять год назад на выставка детский технический творчество (тот самый, с
который  ерема  сбегать)  восьмиклассник шишкин приносить колесо.  простенький,
деревянный, размер, как у детский велосипед. колесо держаться на  ось,  а
ось  лежать конец на подставка. у колесо быть широкий спица с желобок,
в желобок перекатываться железный шарик.  они словно  подталкивать  свой
тяжесть обод колесо, и оно вертеться...
   янок засмеяться и сказать:
   --  это  же  шутка!  она  еще древний механика придумывать, чтобы простак
обманывать. такой двигатель не мочь работать!
   ерема покивать:
   --  не мочь. все так и сказать. но он работать...
   двигатель работать. колесо останавливать, но через минута оно приниматься
вертеться  опять.  вертеться  день  и  ночь.  и модель спрятать в кабинет
директор. потому что она безобразный образ нарушать весь  закон  физика,
механик и многий другой наука... а шишкин, казаться, попадать.
   глеб покачать голова и сказать:
   --  все равный там быть какой-то хитрость.
   --  быть,-- снисходительно  соглашаться ерема.-- шарик в колесо кататься
просто для вид. колесо  и  без  они  мочь  вертеться.  шишкин  я  потом
рассказывать  один  на  один,  в  чем  там  дело. он просверливать у колесо ось и
спрятать в она искорка.
   --  что за искорка? -- спрашивать мы хор.
   --  живой негаснущий искорка. в она энергия. тип "в".
   --  сдвигаться ты на этот тип,-- сказать юрка.-- не бывать такой искорка.
   --  колесо-то  вертеться,-- возражать  ерема.-- думать,  из-за  шарик?
значит, у ты сам шарик не там.
   --  ну, тогда сделать такой искорка,-- посоветовать юрка.
   ерема сразу помрачнеть.
   --  не мочь.
   --  шишкин-то смочь,-- поддевать юрка.-- разве ты глупо?
   --  не  глупый,-- сообщать  ерема.-- шишкин  человек,  я  робот.  человек
может, робот нет. такой рецепт.
   --  что за рецепт? -- спрашивать глеб.
   ерема наклоняться над свой чертеж и не отвечать.
   --  ерема, что за рецепт? -- повторять глеб.
   --  ну... как она зажигать,-- недовольно проскрипеть ерема.
   --  этот живой негаснущий искорка?
   --  ну...
   --  а что в этот рецепт? -- быстро спрашивать янок.
   --  забывать.
   --  ерема,   врать   нехорошо,-- сказать   юрка.-- ты  сам  говорить,  что
электронный система ничто не забывать.
   ерема яростно скрести толстый карандаш по бумага.
   --  ну чего ты молчать?! -- не выдерживать я.-- может,  мы  суметь  сделать
искорка для твой васька!
   --  потому и молчать,-- хмуро отзываться ерема.
   --  сам же хотеть двигатель тип "в",-- напоминать глеб.
   --  хотеть. потом понимать: вы делать нельзя. быть вред. из-за я. робот
не мочь делать человек вред.
   --  от что вред? от искорка? -- не поверять я.
   --  нет. вред, когда делать.
   --  шишкин же сделать...-- напоминать я.
   --  это его дело,-- проскрипеть ерема.-- он не робот  давать  рецепт.  он
он узнавать от ржавый ведьма.
   юрка хохотнуть:
   --  от кто?
   --  повторять отчетливо: от ржавый ведьма.
   мы  наваливаться  на  бедный  ерема  с  вопрос: что за ведьма? и ерема
подробно,  неторопливо  (наверно,  чтобы  мы  забывать   про   рецепт)   становиться
рассказывать,  что  на  большой  железный свалка за город жить костлявый
растрепывать старуха в перемазывать ржавчина платье. они не робот, но  и
не  совсем  человек.  ведьма.  по  ночь, когда круглый луна, они выползать из
жестяной шалаш и плясать на пустой железный бочка. что  они  еще  делать,
ерема  не знать, хотя он жить на свалка долгий время. знать только, что быть
старуха ничто, не злой, а быть и ужасно вредный (они  ерема  и  выживать  со
свалка).   весь   этот  ведьма -- очень  умный.  разбираться  в  наука  и  в
колдовство, особенно когда дело касаться металл.
   --  а шишкин-то здесь при что? -- напоминать я.
   ерема с досада лязгнуть под  куртка  дверца  живот  и  сообщать,  что
шишкин  познакомиться с ведьма, когда искать на свалка какой-то деталь.  он
быть вежливый, образованный и ведьма понравиться.
   юрка сказать, что у ерема явный сдвиг в мозги: помеха и электромагнитный
бред. старуха какой-то, бочка, луна...
   --  не   верить,   сам   сходить   на   свалка   и  посмотреть,-- разозлиться
ерема.-- хорошо все ночь. сейчас как раз полнолуние.
   --  а  мы  весь  вместе  сходить,-- хитро  сказать  глеб.-- верно,  ребята?
повстречать  бабушка,  выспрашивать рецептик. мы тоже вежливый и образованный.
не плохо шишкин.
   мы с янка завопить, что ура, конечно, так и сделать.  юрка  хмыкнуть.  а
глеб задумчиво произносить:
   --  только  обдираться  ребята среди ржавый железо, исцарапываться. зараза
какой-нибудь подхватывать... вот это быть вред! иметь  в  вид,  ерема,  из-за
ты.
   ерема слагать на грудь рука и упрямо сказать:
   --  пусть. это меньший вред, чем делать искорка.
   --  да  кто  ты  сказать,  что мы быть она делать? -- восклицать глеб и
подмигивать я.-- мы просто хотеться узнавать, что за рецепт.  любопытно,  вот
и все! верно, ребята?
   мы дружно закивать. даже юрка.
   --  у  я  такой  свойство  характер,-- объяснять  глеб.-- болезненный
любопытство. если что-то я начинать рассказывать, а до конец не  объяснять,
начинаться головной боль и бессонница.
   мы  с  янка  в  один  голос  заявлять, что у мы от любопытство такой же
страдание.
   --  плюс расстройство желудок,-- добавлять юрка то ли про себя, то ли  про
мы.
   --  видеть,    ерема,    сколько   человек   быть   мучиться! -- заканчивать
глеб.-- снова получаться, что из-за ты вред. как ни повертывать...
   --  врать вы все,-- уныло сказать ерема.
   мы заорать, что не врать, а ерема мы бессовестный мучить.
   --  черт с вы,-- сказать ерема и вставать.-- я сказать... нет, я говорить не
быть  ни  словечко, я хорошо на машинка настучать. а потом, если что не так, я
не отвечать...
   мы он наперебой поклясться,  что  весь  ответственность  брать  на  себя.
ерема  сердито  проковылять  к  машинка,  заправлять  в она лист и застукивать по
клавиша. мы становиться заглядывать через плечо, но он пригрозить:
   --  быть соваться, не становиться печатать.
   стукать он минута пять, мы прямо изводиться. наконец он отходить  от  машинка.
мы кинуться к лист. на бумага быть какой-то дребедень:

          трик Ап лик ровин адавзя
          ть четыреило ипять
          пат ом...

   и так далее. несколько строчка.
   --  бедный ерема,-- сказать юрка.
   но глеб выдергивать лист из машинка, подносить к очки.
   --  постоять,  постоять... давать-ка, я... тут нужный небольшой редактура.
   он опять вставлять  бумага  и  начинать  быстро  печатать  низко  загадочный
еремин строчка. и через минута мы прочитывать:

          три капля кровь надо взять,
          четыре или пять.
          потом с движение они смешать,
          с полет они смешать.
          надежный прочность туда
          добавлять хорошо --
          и кровь исчезать без след,
          и в пузырек у вы тогда
          заблестеть порошок.
          его, дождаться закат день,
          зажигать ты от праздничный огонь.
          у искра улетать жизнь короткий.
          оставаться только один на век.

   --  м-да,-- сказать  глеб.-- не  очень  вразумительный.  и  с точка зрение
поэзия, прямо сказать, на троечка.
   --  поэзия -- это фиг с она,-- вмешиваться юрка.-- ведьма  сочинять,  а  не
пушкин.  а  как  тут  разбираться:  с  какой  полет смешивать? а может, с
помет?.. ерема!
   --  что знать, то написать,-- буркнуть ерема.-- технология не знать.  шишкин
делать.
   --  ты  будто  не  хотеть, чтобы у твой васька живой искорка быть,-- с
досада сказать янок.
   ерема топнуть валенок так, что подскакивать машинка.
   --  я же не иметь пр-рав! от это вред быть! все! порошок же надо  на
кровь замешивать!
   --  подумать,  вред,-- хмыкнуть  юрка.-- тут по один капелька надо. все
равно что для анализ, из палец.
   --  это не для  анализ,-- глухо  сказать  ерема.-- для  колдовство.  этот
капелька человеческий жизнь сокращать. доказывать.
   мы помолчать. переглядываться. янок тихо спрашивать:
   --  намного сокращать?
   --  не знать...-- отзываться ерема.-- наверно, не намного.  капелька -- на
капелька. но все равный...
   мы опять посмотреть друг на друг. глеб, янок,  юрка,  я...  и,  видимо,
каждый  подумать,  как  я:  "ну  что  один  капелька?.." наш жизнь весь быть
впереди, до глубокий старость.
   янок погладить еремино плечо и сказать:
   --  зато быть живой васька. а от это у мы быть радость. она сильный
вред. вред капельный, а радость большой.
   --  и радость продлевать человеческий жизнь,-- добавлять я.
   --  это доказывать,-- подтверждать глеб.
   а юрка сказать:
   --  так что давать уж, ерема, раскалываться до конец. ради васька.
   ерема  поскрежетать,  внутри у он потрещать, будто помеха в телевизор.
мы ждать.
   --  ну ладно, сказать он.-- только  я  ни  при  что...  это  должный  быть
металлический  порошок. мелкий опилки. если "движение" -- надо наскребывать они
от какой-быть колесо...
   --  хоть от наш? -- спрашивать я.-- от вагонный?
   --  вполне,-- соглашаться ерема.
   --  значит... если "полет", надо что? от самолет  опилки? -- восклицать
янок.
   --  выходить, так,-- соглашаться ерема.
   --  где же самолет-то взять? -- озабоченно сказать глеб.
   --  да в парк,-- вспомнить юрка.
   в самый дело! в городской парк стоять на площадка четырехмоторный лайнер
прошлый век. в он быть теперь  маленький  детский  кинотеатр.   долго  ли
забираться под крыло да наточить опилки с дюралевый заклепка?..
   --  а  вот  что  такой прочный надежность? -- недовольно поинтересоваться
юрка.-- ерема...
   --  клясться весь транзистор, не знать. шишкин говорить, но я не понимать.
   глеб почесать за ухо снятой очки.
   --  вообще-то...  если рассуждать логично, колесо и крыло -- это символ
движение в два стихия.  на  земля  и  в  небо.  значит,  нужный  и  третий
стихия -- вода.
   --  корабль, что ли, скрести? -- сказать юрка.
   --  не корабль, а, наверно, якорь. якорь всегда быть символ надежность.
от якорь зависеть безопасность судно...
   --  это не я, это вы сам догадываться,-- опасливый сказать ерема.
   --  сам, сам,-- засмеяться глеб.-- а где добывать якорь, братец?
   в самый дело, где? наш город от море  далеко.  по  река,  правда,  ходить
грузовой и пассажирский судно, но как до они добираться?
   весь  заскрести  затылок.  потому что... вот ведь как выходить! сперва никто
этот история про искорка не верить. просто так болтать, ерема поддразнивать.
а  потом  незаметно получаться, что весь это всерьез. и очень хотеться зажигать
живой искорка, в который храниться вечный энергия.
   сказка?
   а  кто  знать,  где  сказка,  где  наука?   про   снежный   человек   тоже
говорить -- сказка.  и  про  говорить  дельфин, и про живой кристалл...
может, и ржавый ведьма быть. а искорка...  вдруг  это  сгусток  неизвестный
наука энергетический поле? мало ли что... а теперь дело мочь проваливаться,
потому что никто не знать, где взять якорь.
   но я уже знать, я вспомнить!
   --  якорь быть!
   --  где? -- обрадоваться янок.
   --  на склад елочный игрушка!
   все, даже ерема, посмотреть на я, как на сумасшедший. юрка плюнуть  и
сказать:
   --  весь  жизнь  у  ты, копейкин, заскок. человек о дело говорить, а ты со
свой юмор... янок, давать махнуть на "стрела" до ваш приморск. туда  и
обратно -- не много сутки. там на разный памятник якорь сколько хотеть.
ты пускать?
   вот как! опять "янок, давать"! а я -- копейкин.
   хорошо ерема -- у он глаз всегда сухой, а нерв из никелевый сплав.
а я-то человек! я выпрыгивать из вагон и пойти через лебеда.
   они  кричать я вслед: "гелек, ты что? ну, сам же виноватый! гелек, да
вернуться ты! гель..."
   а я идти...


                                лунный песня

   дома ждать  я  новый  беда.  бабушка  деревянный  голос  сказать  с
антресоли:
   --  подниматься ко я, гелий.
   я подниматься с нехороший предчувствие.
   --  гелий, где дедушкин машинка?
   у  я сразу -- брык -- голова ниже плечо. дурацкий такой характер: если
я в что-то виноватый, ни спорить, ни отпираться не  мочь.  стоять  нос  вниз,
краснеть и молчать.
   --  гелий, ты быть отвечать?
   отвечать,  конечно,  приходиться.  надо  только пережидать, когда переставать
противно слабеть нога и растаивать в живот холод, который туда наливаться  от
страх.
   --  ну? -- сказать бабушка.
   --  ну? -- сказать тетя вика. она сидеть здесь же, в бабушкин комната.
   я переглотнуть и прошептать:
   --  я она давать на два денечек...
   (ничего себя, два денечек! два неделя уже глеб на она  стучать.  а  я  не
решаться сказать, что хватить. работать человек...)
   --  о-о...-- простонать бабушка и садиться.
   --  кто давать? -- деловитый поинтересоваться тетя вика.
   --  один... журналист. знакомый... он попросить...
   --  что  ты  сочинять! -- восклицать  тетя  вика.-- какой журналист?
кто он такой?  у  журналист  нет  свой  машинка?  он  понадобиться  этот,
старинный, без электронный блок?
   --  реликвия...-- вставлять бабушка.
   --  так получаться,-- пробормотать я.-- очень быть надо.
   тетя вика с горечь покачать голова.
   --  и ты не мочь попросить разрешение? почему?
   --  вы бы не давать...
   --  именно! -- сказать  бабушка.-- и  ты  пойти  на обман. на чудовищный
вероломство. тайком взять не принадлежать ты вещь и с трусливый хитрость
оставлять  футляр!  чтобы  скрывать  след!  о,  если  бы  ты  мочь осознавать весь
глубина...
   --  весь глубина  он  осознавать  потом,-- пообещать  тетя  вика.-- сначала
машинка. где она? надеяться, она целый?
   я подымать глаз.
   --  целый! конечно! я сейчас...
   я бросаться в дедушкин комната, схватывать футляр, крикнуть уже из прихожая:
   --  сейчас приносить!
   может, если сразу приносить, не быть сильно воспитывать?
   я мчаться к станция, а футляр колотить я по нога  и  царапать  бронзовый
уголок.  я  не  обращать  внимание. но перед вагон я отдышаться.  заправлять
майка.  принимать  спокойный  и  независимый  вид.  в  "курятник"  все   быть
по-прежнему.  ерема  чертить,  янок  и  юрка  о  что-то разговаривать.-- они
посмотреть  на  я  виновато.  глеб  настраивать  карманный  телевизор.  я
небрежно сказать глеб:
   --  дома ворчать: почему долго машинка не нести. приходиться забирать...
   --  конечно, брать! я ерема на свалка находить какой-то, скоро налаживать.
   --  завтра налазить,-- отзываться ерема.
   глеб озабоченно спрашивать:
   --  гель... а ты не попадать? может, я пойти с ты, объяснять?
   --  да вот еще... привыкать я, что ли?
   с  тяжелый  машинка  я спускаться с подножка. глеб, юрка и янок стоять в
раздвигать дверь "курятник". между глеб и юрка просовывать голова ерема.
глеб и ерема я сказать:
   --  пока.
   и пойти.
   почти сразу сзади затопать. это догнать я юрка и янок.
   --  гелек, ну ты чего? -- сказать янок.-- не обижаться.
   --  ты здесь ни при что,-- отвечать я.
   --  гелек  всегда  так,-- хмыкнуть  юрка,  но  я  улавливать  в  его  слово
виноватость.-- сам наплетать что-нибудь, а потом дуться на все.
   --  наплетать?! что я наплетать?
   --  а про склад? мы о дело говорить, а ты шуточка начинать дурацкий...
   --  шуточка? там на самый дело якорь! настоящий!
   --  ну... тогда объяснять толком.
   --  ага, теперь "объяснять"...
   с минута мы идти молча. они -- виноватый,  я  насупливать.  наконец  юрка
сказать:
   --  давать я коробка за тот ручка понести. вдвоем легко.
   я давать. помолчать еще немного, а потом рассказывать про якорь.
   зима,  перед  каникулы, я выставлять с урок танец, и я болтаться в
коридор. там наткнуться на я наш директорша клара егоровна.  ругать не
становиться, а сказать:
   --  гелюшка,  выручать.  столько  дело,  народ  не хватать, съездить с наш
сан-дымыч на склад за игрушка для елка. он один не управляться.
   я обрадоваться. завхоз александр вадимович мы, мальчишка, любить. он  быть
старенький, мы он звать сан-дымыч и всегда он помогать.  сан-дымыч вызывать
с автостанция фургончик, и мы покатить.
   склад елочный игрушка находиться в старый церковь. внутри  гореть  тусклый
лампа  и быть холодно, изо рот идти пара. пока сан-дымыч с начальник склад
выбирать коробка, я оглядываться. за штабель ящик я видеть наклонный столб
с   кольцо  и  тяжелый  цепь.  полезть  туда.  и  оказываться,  что  столб  и
кольцо -- верхний часть могучий трехметровый якорь!
   якорь стоять в кирпичный ниша. даже не стоять, а быть прислонять  к  боковой
стенка.  под  он  темнеть  чугунный  плита  с  выпуклый буква. я садиться на
корточки и с труд прочитывать:флот

капитан и кавалер

федор осипович

рахманов

1 июль 1753 год -- 2 август 1832 год

- - -

он трижды плавать во круг

свbта

и много раз мочь погибать

в морb

но судьба уготавливать он

послbдний приют в родной

городb

мир прах твой,

капитан и командир
   я потрогать буква: они быть очень холодный, над они таять  пар  от  мой
дыхание.  потом я погладить холодный якорь. мочь быть, он взять с корабль,
на который в давний время ходить в плавание флот  капитан  ратман.  я
становиться  жаль  капитан  ратманов,  хотя  жизнь он проживать долгий и, конечно,
интересный...
   дом я рассказывать про старинный могила бабушка и тетя вика. и они впервые
поссориться  при  я.  бабушка сказать, что этот безобразие -- превращать в
склад памятник старина. тетя вика работать как раз в городской комиссия по
наблюдение  за  культурный  ценность.  она  становиться  быстро объяснять, что
склад -- это временно. весь исторический здание взять на  контроль,  надежно
законсервировать и со время быть реставрировать. просто пока не хватать
время и средство. бабушка заявлять, что  маленький  надо  тратить  деньги  на
всяческий  колоссальный  авантюра  вроде сверхглубокий скважина или проект
СКДР. планета ковырять насквозь,  к  звезда  летать,  а  в  обычный  жизнь
порядок  нет,  не  быть  и  не быть... тетушка сказать, что планета она не
ковырять и никуда не летать. даже в отпуск. потому что тот,  кто  заниматься
весь этот сверхглубокий бурение, иметь привычка вызывать к себя жена, а
ребенок оставлять родственник: воспитывать...
   тут они спохватываться и погнать я спать.
   а старый церковь с могила я с тот пора называть про себя капитанский.



   когда я кончать рассказывать,  мы  быть  уже  совсем  помириться.  юрка
сказать:
   --  значит, завтра в десять, в парк у самолет. я прихватывать напильник.
   --  ага! прийти! -- кивнуть я.
   и ошибаться. назавтра я ожидать совсем другой.
   только  я вернуться с машинка, как на я упасть новый несчастие.  тетка
вика поставлять я перед себя и  долго  смотреть  суровый  и  печальный
глаз.   в   ухо  у  она  качаться  подвеска  из  фальшивый  марсианский
кристалл. тетка вика сказать:
   --  быть время, когда  провиниться  мальчишка  воспитывать  не  так.
тратить гораздо мало слово... я пока не становиться применять старый способ, но
и разговор с я довольно. сейчас ты отправляться  в  свой  комната  и  в
течение  три  день  быть размышлять о себя и свой поступок. а уж потом
побеседовать... в этот день из комната никуда!..  кроме туалет.
   я посмотреть на бабушка. она поджинать губа и разводить  рука:  допрыгаться,
мол.  и  я  отправляться  на  "отсидка".  оправдываться  я не уметь. каяться и
просить прощение не уметь тоже.
   утро я с горький мысль сидеть на подоконник. и  с  надежда.  думать:
юрка  с  янка увидеть, что я не приходить, и прибегать ко я сам. может, хотя
бы посочувствовать.
   они приходить, но только после обед. появляться  у  я  под  окно.  юрка
сказать как ни в что не бывать:
   --  просыпать, а теперь торчать в окошечко, как красный девица?
   --  дубина ты. тетка не пускать. за машинка.
   юрка свистнуть. потом предлагать:
   --  сбегать.
   нет,  на  это  я  не решаться. и дело не в то, что после быть еще плохо.
просто... ну, не мочь я. все-таки тетя вика -- она тетя  вика,  она  я  с
младенчество  воспитывать,  я  привыкать  она  слушаться.  то  быть  я часто не
слушаться по мелочь, спорить, но нарушать вот такой  приказ -- это  будто  в
себя что-то сломать.
   я покачать голова.
   --  ты  что, честный слово давать не удирать? -- с понимание спрашивать янок.
   --  не давать, но...-- я пожимать плечо.
   --  а  мы  уже  от  колесо  и  от   крыло   наточить   порошок,-- сказать
янок.-- вот...-- он  доставать  из  кармашек  бумажный  пакетик,  развертывать. я
увидеть горсточка серебристый пыль.
   "конечно,-- подумать я.-- они и без я справляться. юрка  даже  рад,  что
под нога не путаться".
   --  ну и молодец,-- мрачно сказать я.
   юрка беззаботно зевнуть:
   --  мы  же  не  виноватый,  что  ты посадить... а вечер пойти? надо
якорь точить.
   --  тетушка, наверно, не пускать...
   --  попробовать как-нибудь. а то в церковь мы без ты заплутать.
   --  разве нельзя подождать три день?
   юрка объяснять:
   --  мы там на разведка быть. смотреть, как пробираться.  дверь,  конечно,
запирать,  но  в  один  окно  решетка отгибать и стекло нет. это сегодня. а
завтра вдруг замечать и починять? надо использовать момент... в  общий,  если
смочь -- в одиннадцать у церковь.
   они убегать.
   а я прямо заметаться.
   ну, не мочь я так жить, не мочь без юрка!
   я  позвать  тетя  вика  и скручивать в себя гордость. становиться упрашивать, чтобы
отпускать. она слушать внимательно, однако быть непреклонный. тогда я  пойти
на жуткий унижение. зажмуриваться, задерживать дыхание и выдавливать:
   --  прощать, пожалуйста. я больше не быть.
   не помогать!
   --  больше  и не надо,-- сухо сообщать тетя вика.-- достаточно то, что
ты натворить. сидеть. и обдумывать свой вина.
   я стискивать зуб и становиться обдумывать.
   виноватый я? виноватый. стаскивать машинка без спрос.
   но почему без спрос? потому что просить быть бесполезный. ах, это память
о дедушка!
   о дедушка, кроме машинка, память полно: и портрет, и книга, и диплом на
стена, и шкаф с письмо ученик. целый  комната  память.  это  во-первых!
во-вторых,  дедушка  быть  общий.  значит,  и  мой  тоже.  а  почему  же я
запрещаться брать его вещь?
   этот мысль я себя немного оправдывать. конечно, если бы  я  высказывать  они
тетя  вика  и  бабушка, они сразу бы доказывать, что я все равный виноватый.  но
бабушка не  заходить,  а  тетя  вика  зайти  на  несколько  секунда -- молча
поставлять на стол мой ужин.
   "ладно! -- подумать я.-- если так, ладно..."
   без  пятнадцать  одиннадцать  я  подымать  в  окно рама и прыгнуть во двор.
скользнуть к забор. дуплекс в будка лениво застучать хвост. я вытаскивать  он
за ошейник, быстро обнимать.
   --  дуплекс, ты я прощать...
   потом я махнуть через забор.



   я  бежать и думать, что ребята уже у церковь и что они совсем не ждать я.
ладно, а я вот он... а потом пускай хоть что быть!
   на зеленый спуск я услышать впереди себя  частый  топот.  в  свет  окно
мелькнуть синий майка и светлый волос.
   --  янок! постоять!
   --  гелек!
   мы побежать рядом. янок смеяться:
   --  а  я  играть,  играть, потом смотреть -- время-то уже ой-она! выскочить,
даже смычок не полагать...
   он размахивать на бег длинный смычок, как шпага.
   я подумать -- что мы так нестись? теперь-то юрка мы подождать.
   капитанский церковь стоять у маленький пруд, на плоский берег.   вода
подходить  вплотную  к  один  из  стена.  стена,  колокольня  и купол быть
обшарпанный, забор из кирпичный столб с решетка покоситься и поломаться, у
фундамент расти метровый сорняк. но сейчас, при свет яркий луна, церковь
быть таинственный и красивый. тянуть  ветерок,  бежать  к  берег  маленький
рябь, и казаться, что церковь плыть над вода.
   мы посидеть в куст сирень, оглядеться. кругом не быть ни душа.  только
ночной кузнечик трещать с такой же сила, с какой светить луна. просто ухо
чесаться от их сухой трезвон.
   я  что-то  не очень хотеться в темный внутренность церковь, где могила.
конечно, сейчас не время том сойер, и никто не  верить  в  привидение  и
гулять   мертвец.   но   все-таки...   ерема  вот  про  какой-то  ведьма
рассказывать. может, и тут...
   но гораздо страшно быть, если о такой  мой  мысль  догадываться  юрка.
поэтому,  когда  он  прошептать  "пойти",  я лихо бросаться к теневой сторона
церковь. здесь быть нужный мы окно.
   у стена я сразу становиться не до страх. юрка, конечно же, выбирать окно, под
который самый колючий татарник и самый жгучий крапива. я свечка взвиваться из
сорняк,  вцепляться  в  высокий  подоконник  и  зацарапать   по   штукатурка
сандалия  и  колено.  они  скользить.  стена  оказываться покрывать тонкий
пластиковый пленка. вот про какой  консервация  говорить  тетушка!  пленка
защищать от дождь и ветер кирпич и штукатурка старый здание.
   я царапаться на стена, пока юрка не подталкивать я в пятка. я вцепляться в
решетка и оказываться на подоконник. юрка подхватывать и буквально кинуть ко  я
янок. протягивать я напильник.
   --  смычок...-- сказать янок.
   --  пускай в трава полежать, что он сделаться...
   --  нет,-- сказать янок.-- нельзя так.
   юрка молча протягивать смычок. легко забираться к мы.
   --  гелек, давать первый. ты там все знать.
   а  что  я  знать?  заходить  один раз на несколько минута, ничто толком не
запоминать... ну, ладно.
   я становиться протискиваться между  квадратный  прут  решетка.  сорвать  на
рубашка  пуговица  и  слегка  обдирать  живот.  наконец  пролезать, посветить на
каменный пол и  прыгнуть -- в  холод  пустой  кирпичный  помещение.  плита
крепко  стукнуть  по  подошва.  сразу же рядом легко скакнуть янок. а юрка,
видимо, застревать: сопеть и возиться в окно.
   желтый круг от мой и янкин фонарик заметаться по  церковь.  но  и
без  фонарик быть светло. в решетчатый окно светить сразу два луна.  один
с высота, другой из пруд -- отражать. от настоящий луна упираться в  пол
и  стена  сноп  тонкий  луч.  а отражение бросать снизу вверх рассеянный
дрожать свет, который  подниматься  к  самый  купол.   под  купол  тоже
светиться окно -- узкий, как щель...
   юрка  наконец прыгнуть рядом с мы -- так, что под купол загудеть.  мы
даже приседать и притаиться на  полминуты.  выключать  фонарик.  потом  юрка
недовольно прошептать:
   --  ну, где тут...
   я  помнить, что могила, кажется, налево от вход. а где вход-то? ага, вон
там...
   мы пойти вдоль стена. она быть заставлять двухметровый штабель ящик
и  картонный  коробка.  но  штабель  быть несплошной и не везде примыкать к
стена. между стена и ящик оставаться проход. мы ежиться  от  холод  и
пробираться  по этот проход. светить фонарик в щель. и вот луч нащупывать
ржавый наклонный брус, тяжелый кольцо и цепь с перемычка в звено.
   --  здесь...
   --  тут не повертываться,-- пробормотать юрка.
   мы становиться хватать и складывать в сторона коробка, они быть очень  легкий,
только один оказываться увесистый. скоро ниша открываться. плита и трехметровый
якорь оказываться на вид. свет фонарик  будто  вылепливать  на  плита  выпуклый
буква.
   янок  садиться  на  корточки  и  проводить по буква ладошка. оглянуться на мы.
глаз у он блестеть от фонарик. он сказать вполне серьезно:
   --  а если капитан это не понравиться?
   я думать, юрка сейчас огрызаться: мы не суеверный бабки.  но  он  отвечать
так же серьезно:
   --  мы  же  только  чуть-чуть поскрести. жалко он, что ли, для хороший
дело?..
   конечно, это же не я спрашивать, а янок!
   янок вставать, юрка сказать я:
   --  давать напильник. а то вы только чесаться...
   (мы с янка то и дело почесывать искусывать в сорняк нога и локоть.)
   под треугольный лапа якорь юрка подстилать чистый  бумажный  лист.  начинать
скрести   лапа  напильник.  так  громко!  эхо  в  церковь  будто  замахать
большущий крыло. мы с янка съеживаться. но юрка скрести как ни  в  что  не
бывало. сперва посыпаться ржавчина, юрка сдуть она с лист. потом становиться падать
на бумага темный тяжелый порошок.
   скрежет напильник становиться ровно и тихо (а может, я привыкать).  янок  светить
юрка, а я выпрямляться и оглядеться. теперь уже спокойно, не торопиться.
   лунный свет заполнять пустота помещение. отражаться от стена, уходить ввысь.
луч высвечивать ящик и квадратный  плита  на  пол.  стена  быть  покрывать
полустереть темный картина, на они проступать смутный фигура. вокруг они
наклонять голова слабо светиться позолота. я взглядывать выше. и вздрагивать...
   из-под купол на я смотреть большой глаз. живой.
   я чуть не вскрикивать!
   но  это  быть не страшный глаз. ничуть. просто печальный. разглядеть я и
лицо. оно быть темный, но в трепещущий свет лунный отражение  можно  быть
различать  и он. худой и грустный лицо. это быть женщина в платок, который
плотно охватывать голова. женщина прижимать к себя ребенок. голова ребенок я
не  увидеть,  облупливаться  штукатурка,  но  хорошо видный быть маленький рука.
ребенок обнимать женщина, он полагать свой ладонь она на плечо  у  самый  шея.
ласково  так  обнимать.  а  она смотреть, будто очень тревожиться за малыш,
бояться, что он отбирать.
   я глядеть и просто отрываться не мочь от этот  глаз  и  ребячий  ладошка.
почему-то  грустно  сделаться,  но это быть хороший грусть. я про мама становиться
думать...
   она так давно уезжать в ярксон, месяц три назад. я  уже  успевать  в  пятый
класс  переходить,  свой  десять  год без она отпраздновать, и вот уже каникулы
перевалить через половина, а я весь без мама. в прошлый год  тоже  уезжать.
потому  что  у  папа  там  "чудовищно трудный работа", его нельзя оставлять
один... папа я вообще много  год  не  видеть  по-настоящему,  только  на
экран  видеофон. правда, скоро у он отпуск и они вместе с мама приезжать
в старогорск. но "скоро" -- это когда?
   юрка переставать чиркать напильник. зашуршать бумага -- свертывать  пакетик.
я  быстро  опускать  глаз:  не  хотеть, чтобы он замечать, куда я смотреть. еще
сказать что-нибудь...
   --  дело сделать,-- сказать он.-- двигать?
   мы с янка становиться загораживать коробка ниша. опять попадаться тяжелый,  я
ухватывать   она   за  картонный  клапан,  он  отрываться.  посыпаться  какой-то
проволочка.
   --  бенгальский огонь! -- обрадоваться юрка.
   --  ну и что? -- сказать я.-- хорошо помогать...
   --  "что"! а от какой огонь надо  зажигать  искорка?  там  сказать -- от
праздничный. а это как раз самый праздничный...
   --  оставлять! ты рехнуться? получаться, что мы вор.
   юрка зло засопеть, огрызаться:
   --  подумать,  три  штучка  хотеть  взять.  они  копейка  стоять.  я мочь
полтинник в коробка полагать. вот...
   --  не надо,-- сказать янок.-- у мы дома быть бенгальский огонь. с новый
год в игрушка заваляться.
   мы  молча поставлять в штабель последний коробка и пойти к окно. грудь и
плечо  пересекать  мы  лунный  луч -- тонкий,  прямой  и  даже  какой-то
ощутимый.  будто  тысяча  стеклянный  нить.  я  даже показываться, что они
тихонько лопаться перед мы.
   я шепотом сказать янок:
   --  как струна...
   и он сразу понимать. он останавливаться.
   подымать смычок, осторожно вводить он в сноп луч. смычок заискриться.
   --  я загадывать...-- сказать янок.
   юрка, обертываться, молча смотреть на он.  лицо  у  он  становиться  тонкий,
большеглазый, бледный от луна. будто и не юрка.
   янок  поводить смычок. и лунный струна зазвучать. тихо-тихо, но ясно. я не
удивляться. я даже знать, что так и быть.
   янок двигать смычок, и на пол двигаться его вытягиваться  черный  тень.
а   смычок   отбрасывать   искорка,  и  звучать  мелодия.  еле  слышный,  но
хороший-хороший. ласковый, вроде колыбельный песенка: "и если быть слеза  в
этот день, прийти другой..." и я опять подумать про мама.
   что-то  темный мелькнуть за окно, луч порваться на миг, музыка стихать.
мы вздрагивать и прислушиваться. но все быть  спокойно.  видимо,  просто  мимо
окно пролететь ночной птица.



   на улица, когда уже прощаться, я спрашивать янок:
   --  а что ты загадывать? там, в церковь...
   --  а...  я  подумать:  если  быть  музыка,  значит,  все быть. искорка
зажигаться. ну и вообще все хорошо...
   я кивнуть. я это и ждать. но юрка я напоминать:
   --  жать домой. тетушка с бабка небось уже в колокол бить.
   и они с янка опять уходить вдвоем.
   а я что ж?.. я побрести к дом.
   в дом гореть свет. даже много, чем всегда. во весь комната! и метаться
тень. конечно, я искать и ждать.
   я  подниматься  на  крыльцо покорный и в тот же время упрямый. пускай делать
что хотеть. пускай говорить любой слово, называть я кто  угодно,  запирать
на  семь  электронный  замок.  пускай... хоть как в старинный время, как
тот крепостной янок-музыкант!.. потому что настоящий,  нынешний  янок  и
мой хороший друг юрка даже не проводить я до дом, чтобы сказать: "гелек
не виноватый! он с мы! он ничто плохой не сделать!"
   не догадываться? наверно. потому что юрка  никогда  в  жизнь  не  запирать
дома.  янок  тоже  вольный человек. он не знать, как это можно бояться идти
домой...
   я с  опускать  голова  протопать  по  освещать  коридор.  шагнуть  в
прихожая...
   там такой яркий плафон! я зажмуриваться. помигать.
   на я смотреть бабушка. смотреть тетя вика. и...
   --  мама!..


                        огненный рецепт. продолжение

   конечно,  мама  сразу  прощать весь мой грех. и не только потому, что я
разреветься.
   а разреветься я дважды. сперва, как только увидеть мама.  облапливать  она,  ну
и... в общий, не выдерживать. а второй раз, когда узнавать, что отец не приезжать и
приезжать еще не скоро.
   --  ну почему?! он же обещать!
   --  сейчас он не до отпуск, гелик.  там  на  скважина  странный  дело.
совсем не тот результат, который ждать.
   я быть наплевать, какой там результат, но все же я сердито спрашивать:
   --  какой?
   --  скважина выходить совершенно не туда... об это даже не говорить пока.
ох, гелек, я не разбираться в этот дело.  там  что-то  связывать  с  теория
параллельный  пространство.  весь посторонний просить уезжать на месяц. никто
не знать, какой там мочь возникать эффект...
   "уже возникать,-- подумать я.-- папа не приезжать, вот какой".
   но мама все-таки приезжать! и теперь все быть по-другому.
   --  ты я завтра отпускать к ребята?
   --  ладно уж, бродяга,-- улыбаться мама.-- мы попросить тетя вика больше
не сердиться.
   --  я  совершенно  незачем просить,-- отзываться тетушка (она все еще
торчать рядом).-- теперь воспитывать вы.  а  я...  даже  не  знать,  кто  я
теперь...
   и утро я помчаться в вагон.



   мы начинать колдовать.
   янок  приносить  из  дом  пробирка  от  детский  набор  "чудеса  химия".
юрка -- несколько иголка. они неприятно  блестеть.  глеб  доставать  флакон  с
одеколон,  обмакивать  в  он  игла  и  решительно  ткнуть  себя  в  палец.
чертыхнуться.
   ерема сердито проскрежетать:
   --  не мочь я на это смотреть.-- и уходить в свой угол.
   я захотеться туда же.
   глеб спускать с палец в пробирка алый тяжелый капля. сказать ерема:
   --  терпеть, старина. мы быть с твой васька кровный брат.
   юрка, равнодушно посвистывать, взять другой игла и сделать весь,  как  глеб.
янок весело попросить:
   --  ну-ка, прокалывать я, я не уметь...
   --  давать... не бояться,-- сказать юрка.
   --  я ничто... пожалуйста...
   я и не замечать, как оставаться последний в очередь.
   я  тоже  обмакивать  игла в одеколон, чтобы сдыхать микроб. наставлять она на
мизинец левый рука. ткнуть. тихонько ткнуть, а больно так, черт взять!..  а
если  сильно?..  никогда  не думать, что на палец такой бегемотовый кожа...
ой... никакой толк.
   --  давать кольнуть,-- предлагать юрка.
   ну уж, дудки, это еще страшный. я опять ковырнуть игла мизинец.
   --  да не надо, хватить ведь и три капля,-- вдруг сказать глеб.
   --  да? шиш вы!.. ой-я...-- с испуг и со злость я всаживать игла так, что
сразу закапать.
   мы   всыпать  в  пробирка  металлический  опилки.  смесь  тут  же  становиться
темно-бурый, неприятный на вид, и юрка недоверчиво проговаривать:
   --  ерунда заниматься. вот увидеть.
   я тоже так показываться. но назло юрка я отвечать:
   --  что рано время каркать? высыхать -- поглядеть.
   пробирка вынести из вагон и оставлять  у  нагревать  колесо -- на  самый
солнцепек.
   я  забираться  на штабель гнилой шпала. пососать прокалывать палец и окликать
глеб. глеб садиться рядом.
   --  слушать...  посвистеть  тот  песенка,  "вечерний",-- попросить   я.-- про
который ты писать...
   глеб не становиться спорить. улыбаться и просвистывать целый куплет. спрашивать:
   --  значит, прочитывать мой писанина?
   --  да. только не до конец еще... глеб, а слово помнить?
   --  не все... начинаться она так...
   --  подождать. "когда уснуть дома и корабль, и птица все..."
   --  "и зверь все, и трава..."
   --  точно! глеб, я она слышать.
   --  где?!
   --  у себя на крыша. давно...
   и я рассказывать глеб про шепот звезда, про приемник и зонт.
   --  только  никто  не  говорить, ладно? а то дразниться быть -- звездный
антенна из дырявый зонтик.
   --  не сказать,-- пообещать глеб.-- хотя что тут смешной ?.. а за  песенка
спасибо,  гелек.  это же для я... ну, как весточка. значит, все же быть
на свет земля, где я жить...
   --  быть, конечно,-- сказать я.
   глеб  снова  тихонько  засвистать  "вечерний   песенка".   я   становиться   он
подсвистывать,  забывать,  что  слух  у я "как у больной курица". и глеб не
останавливать я, а придвигать к себя и обнимать за плечо.
   --  глеб, а янок ты она не напевать?
   --  нет.
   --  он вчера играть похоже...
   янок будто услыхать мы. подбегать.
   --  смотреть!
   он  разжимать  кулак  и  показывать  пробирка.  за  тонкий   стекло   блестеть
серебристый порошок.



   мы  смазывать  клей  стерженек бенгальский огонь, только головка оставлять
для западать. обсыпать клей порошок. клей быстро закостеневать, порошок присыхать,
палочка  бенгальский  огонь  сделаться такой же, как рано. только чуточку
светлый.
   --  зажигать? -- спрашивать янок.
   глеб доставать спичка. все  замалчивать.  я  почувствовать  внутри  замирание.
получаться?  бывать  на  свет  чудо? янок в капитанский церковь загадывать, и
выходить, что бывать. но вот он тоже стоить, замирать. подходить ерема...
   юрка держать серебристый стержень за проволочный хвостик.  глеб  чиркнуть,
подносить огонек...
   полететь  искра, затрещать, но тут же бенгальский огонь зачадить и погасать.
никакой искорка не оставаться.
   глеб нахмуриваться, зажигать второй спичка, но бесполезно. западать  бенгальский
огонь сгорать, и на это все кончаться.
   мы  стоять  поникать и уже без всякий надежда. но глеб зажигать спичка за
спичка и держать, пока пламень не обжигать палец. тогда он ронять она и каждый
раз говорить:
   --  ах ты, черт, какой досада...
   я  мельком  подумать,  что  в  конец  конец  мы спалить вагон. однако тут
кончаться коробок.
   --  д-да...-- уныло сказать глеб.
   --  нелогично,-- подавать голос ерема.
   --  что нелогично в твой башка? -- огрызаться юрка.
   --  огонь -- не праздничный.
   --  как  это  не  праздничный?  это  фейерверк   для   новый   год   и
вообще...-- возражать глеб.
   ерема сказать:
   --  новый  год  сейчас  нет.  "вообще"  тоже  нет. никакой праздник.
огонь -- не праздничный.
   --  а в самый  дело! -- обрадоваться  янок.-- надо  праздник  дождаться!
тогда -- пожалуйста!
   --  новый  год  ждать? -- с  досада  спрашивать юрка.-- когда еще бывать
всякий фейерверк и огонь?
   я сказать:
   --  а летний карнавал!




                           часть третий карнавал


                           копье волшебный стража

   детский праздник лето в старогорск бывать каждый год. он открываться  в
начало  август  и  тянуться  целый  неделя. ребята стараться в этот время не
уезжать из город. а тот, кто в летний  лагерь  и  на  дача,  к  праздник
спешить домой.
   еще  в  июль  на  рекламный  щит,  на тумба, а то и просто на забор
появляться разноцветный плакат:девочка и мальчик!

скоро ваш праздник!

_все, кто хотеть помогать_

_подготовить карнавал, концерт, состязание,_

_аттракцион, праздничный шествие_

_и веселый танец у вечерний костер,_

приходить в летний павильон

городской парк!

дело находиться каждый!

ждать!
   вот и сейчас по город быть расклеивать такой объявление. с  нарисовать
клоун,  пестрый  флаг, звезда и трубач.  некоторый плакат быть
очень большой, один -- даже с пятиэтажный дом. он и висеть на такой дом, на
глухой  узкий  стена,  который  выходить в почтовый переулок напротив наш
школа.  на  плакат  нарисовать  быть   мальчишка   в   голубой   форма   с
аксельбант, серебряный нашивка, с перо и галун на берет. двое
мальчишка бить в красный высокий барабан со шнур, а третий держать перед
себя  длинный  свиток.  на  свиток -- тот  же слово: "приходить, помогать,
участвовать..."
   --  детский сад...-- пробурчать юрка.
   --  никакой не "сад",-- сказать я.-- там и старшеклассник  участвовать.  в
прошлый  год  разве  плохо  быть?  а  главное,  узнавать,  где  какой  быть
иллюминация и фейерверк, чтобы зажигать искорка.
   юрка опять что-то пробурчать, но много не спорить.
   мы приходить в длинный павильон, в который быть много  ребята.  они  таскать
бумажный  рулон,  связка  флажок и фонарик. шум стоять, где-то неумело и
хрипло вякать фанфара.
   я сразу узнавать марфа григорьевна, боевой такой тетенька, она работать
в парк много год.
   --  а,  гель  травушкин!  какой  ты  молодец, что приходить! ты ведь хорошо
рисовать краска, да?
   я осторожно сказать, что не хорошо, а маленько.
   --  ну как же "маленько"! ты в прошлый год так замечательно  разрисовывать
воздушный змей! а сейчас надо раскрашивать щит волшебный стража. всякий там
фигура и герб нарисовать... а ты, мальчик, что уметь  делать? -- это  она
янок.
   янок растериваться, пожимать плечо. я сказать:
   --  он играть на скрипка. как артист.
   --  правда?! -- обрадоваться марфа григорьевна.-- какой удача!.. виталий
гаврилович, сюда! для вы пополнение, скрипач находиться!
   подскакивать круглый дядька с веселый глаз и  с  бровь,  похожий  на
черный клякса.
   --  что? скрипач? кто? ты? -- он уставляться на я.-- а, нет, конечно...
вот ты! -- он прямо затанцевать  перед  янка.-- Оч-чень  замечательно!  как
звать? янок! преча-чудесно! пойти-ка, дорогой...
   он  поволочь  оробеть  янок  к  столик.  вытаскивать блокнот, становиться что-то
записывать, спрашивать. янок отвечать шепотом.
   марфа григорьевна становиться я показывать картинка  с  рисунок  рыцарский
щит  и  герб.  я  кивать  и ничто не понимать. потому что я беспокоить
юрка. он стоять неподалеку, у  пластмассовый  кадка  с  большой,  но  чахлый
пальма.  прищуренно поглядывать на "детсадовский" суета и шевелить под щека
язык. вот-вот плюнуть и сказать: "да ну вы вместе с  ваш  карнавал".
но  пока  он  молчать  и только барабанить палец по край кадка. она быть с
земля, но гудеть, как пустой...
   виталий гаврилович вдруг оставлять янок. шагнуть к юрка.
   --  а ты, друг мой, на что играть?
   юрка упираться в оно насмешливый глаз. и я понимать:  сейчас  он  вежливо
сказать,  что  играть  исключительно  на  нерв  школьный  педагог. и мы
вытуривать отсюда.
   конечно, юрка так и сказать. но виталий гаврилович не рассердиться:
   --  на нерв, это сам себя. а еще?
   --  весь,-- насупленный сказать юрка.
   --  не мочь быть. и на ударный не играть?
   --  я? -- хмыкнуть юрка.
   --  но ты же не становиться отрицать, что  сейчас  выстукивать  "токката  для
ударный инструмент" горнер? третий часть.
   юрка  шевельнуть бровь. приподымать подбородок. и проговаривать со спокойный
усмешка:
   --  даже и не знать, что в она три часть.
   виталий гаврилович  задумчиво  оттягивать  и  отпускать  нижний  губа -- она
щелкнуть,   как  резина.  несколько  секунда  разглядывать  юрка  в  упор.  и
решительно сказать:
   --  пойти!
   --  куда?
   --  на репетиция, друг мой! я нужный барабанщик.
   я глянуть на юрка с зависть и досада. с зависть -- потому что везти же
человек!   в  барабанщик  мечтать  попадать  весь  старогорский  мальчишка.  с
досада -- потому что юрка  отказываться.  для  он  это,  конечно,  "детский
пляска на лужайка". разве он заставлять наряжаться в штанишки с позумент
да в рубашка со шнур и маршировать с барабан на глаз у толпа?
   сейчас он отвечать этот виталий гаврилович...
   но юрка странно молчать. потом спрашивать, кивнуть на янок:
   --  а он?
   --  а он -- скрипач. каждый фрукт свой корзинка... но вы рядом быть,
весь музыкант собираться в один помещение. пойти!  быстренько!



   что  же,  в  самый  дело,  всякий фрукт свой корзинка. кто на скрипка
играть, кто барабанить, а кто кисть размалевывать фанера.
   марфа григорьевна составлять из мы, из "художник", бригада. в  бригада
оказываться четверо: тощий молчаливый девчонка оксана, два брат-близнец год
восемь, похожий на деловитый мартышка,  и  я.  мы  работать  на  поляна  за
павильон.  ловкий  "мартышка" -- петька и роман -- подавать щит и кисть.
оксана с рисунок переводить на фанера всякий лев, дракон и королевский
лилия,  а  я  они расписывать нитрокраска. краска противный пахнуть, но работа
я нравиться. только тетя вика застонать, конечно: "ах, гель, где  ты  себя
так разукрашивать!"
   наконец,  когда  мы  расписывать  двенадцать рыцарский щит, "мартышка" в
один голос попроситься обедать. оксана уходить с они. а я...  я  тоже  быть
хотеться,  но я ждать: может, вспомнить про я юрка и янок? может, заглядывать
узнавать, как я тут?
   я садиться в трава у дощатый стена павильон и становиться соскребать с себя краска.
в штаны и в майка она въедаться намертво, но от рука и нога отслаиваться легко,
тонюсенький пленка. пленка быть прозрачный, как разноцветный целлофан. я
смотреть  сквозь  они  на  солнце.  посмотреть,  дунуть  и  пускать  по  ветер, как
бабочка... и вспомнить, как янок играть на скрипка, а вокруг носиться  желтый
и красный солнечный пятно. а юрка слушать, упирать подбородок в кулак...
   ...-- гелек,-- сказать юрка.
   я вздрагивать. повертываться. и не узнавать юрка.
   то быть узнавать не сразу.
   в  новенький  форма  барабанщик  он  становиться  совсем не такой, как рано.
тощенький сделаться, даже маленький какой-то. как в тот раз, когда я  разбивать
он нос. и лицо казаться незнакомый, непривычный торчать ухо.  успевать юрочка
аккуратно постригать, и теперь над ухо и на шея у он  белеть  незагорелый
кожа.
   я   подумать,   что   юрка   похожий  на  сердитый  страусенок  антон  из
многосерийный мультик "слон бубь и  его  друг".  такой  же  тонконогий,
тонкошеий и насупливать, готовый огрызаться. быть видно, что он стесняться
свой парадный наряд с блестящий пуговка и с перо на берет, но  в
тот же время довольный, что попадать в барабанщик.
   почему  довольный?  может,  он,  как  весь  мальчишка, тоже об это мечтать,
только  скрывать?  или  потому,  что  барабанщик -- тоже  музыкант,  значит,
близко к янок?
   ну,  что  ж...  я  прищуривать  один глаз, а другой посмотреть на юрка через
желтый пленка (голубой форма становиться зеленый, а серебряный галун  золотой).
   --  ничего,-- сказать я небрежно.-- красивый...
   юрка сердито пошевелить щека, сплевывать в трава. но сейчас это он не идти.
он сунуть рука в карман, но кармашек быть непривычный мелкий, штаны съезжать,
чуть не упасть.
   --  тьфу,-- ругнуться он.-- обряжать...
   --  давать ты форма, так радоваться,-- сказать я.-- а то ежиться, как мышь в
холодильник.
   он зыркнуть свирепо, но тут же примирительный сказать:
   --  не понимать, чего ты заводиться.
   --  потому что завидно. тоже хотеть в барабанщик.
   пускай гадать, всерьез я это или дразнить он.
   юрка решать, что всерьез. неуверенно сказать:
   --  я там спрашивать... можно ли ты. но весь место уже занимать.
   --  врать,-- вздыхать я.-- ты не спрашивать, потому что у я слух,  как
у больной курица.
   юрка  мигнуть  и  сжинать  губа. я увидеть, что светлый полоска вокруг ухо у
он порозоветь.
   --  при чем тут слух, это же барабан...-- пробормотать он.-- там  правда
место нет... чего ты?..
   он  вздыхать  и неловко затоптаться (ну, в точность как страусенок антон,
который приходить просить прощение у слон).
   да, здорово я он подцеплять... а может, не надо? я же не хотеть  ссориться.
а если юрка сказать: ну и катиться ты от я к черт! тогда я как?
   я быстро спрашивать:
   --  а с нога-то что?
   по  правый  нога  у  юрка  вниз  от  колено словно кто-то проводить крупный
терка.
   --  а! -- будто обрадоваться ов.-- бежать да запинаться на дорожка. там, где
этот дурацкий статуя с весло. ка-ак брякнуться.
   --  до парад заживать,-- утешать я.
   --  до   парад   мы  надо  сделать  самый  главное,-- деловитый  сказать
юрка.-- придумывать план, как зажигать искорка.
   --  этот запросто,-- отзываться я,  внутренне  гордиться.-- это  я  брать  на
себя.
   дело  в  то,  что  весь  мы,  "художник",  за  наш работа пообещать
записывать в команда волшебный стража. перед начало парад и карнавал мы  в
серебряный  шлем  быть  стоять  на  башня,  над  разукрашивать арка. на
верхушка башня устанавливать чаша для  праздничный  огонь.  вроде  олимпийский.
кто-то из ребята подниматься с факел и зажигать огонь. я к наконечник свой
копье приматывать наш  стерженек  с  серебристый  порошок  и  подносить  он  к
пламень.  другой "стражник" я тоже подговаривать зажигать на копье бенгальский
огонь -- тогда на я никто не обращать внимание. все решать, что так и надо:
праздничный салют.
   этот  план  я и поведывать юрка. с намек в голос: пока вы там заниматься
ваш музыка, я время не терять.
   юрка сказать с одобрение:
   --  голова у ты работать. только не промахиваться там.
   я отвечать, что если я такой беспомощный растяпа,  пускай  юрка  сам  все
придумывать и делать. или янок... я чуть не брякнуть "твой янок".
   но юрка сказать миролюбивый:
   --  я же ничто, просто предупреждать... а янок... гелек, он не прибегать?
   --  здрасте, я ваш бабушка с юпитер! вы же вместе уходить.
   --  а там мы в разный комната разводить...
   --  никуда он не деваться,-- сказать я.-- юрка, пойти обедать.
   --  без янки? мы с он договариваться, что вместе... пойти  посмотреть,  где
он там...
   --  а! ну давать...-- сказать я.
   и  становиться  я как-то на весь наплевать. и на искорка, и на праздник, и на
то, что кругом лето -- самый  хороший  в  жизнь  время...  а  еще  я  вдруг
подумать: "почему все-таки не ехать папа? только из-за работа?"



   но  к  вечер настроение у я налаживаться. мы собираться в "курятник" и
сидеть до звезда. глеб рассказывать, как он с ребята в интернат строить  из
дырявый моторка трехмачтовый фрегат, и как они чуть не потопать на пруд, и
как они попадать. ерема что-то мурлыкать  свой  радиоголосый  и  при  фонарик
чертить  на  мятый лист будущее васька. янок заглядывать он через плечо и
что-то советовать.
   юрка быть тихий и непонятно задумчивый...
   потом день побежать быстро-быстро. я с "бригада"  мастерить  доспехи  для
сказочный  воин и копье с наконечник из серебристый пластмасса. янок с
музыкант репетировать где-то на дальний эстрада в глухой угол парк. юрка
маршировать с барабанщик. барабанить он здорово. я много раз видеть, как он
шагать на правый фланг второй шеренга, когда  строй  готовиться  к  парад.
палочка  у он просто летать над кожа красный большой барабан. к форма
юрка привыкать и уже не казаться в  она  маленький  и  хилый.  ловкий  он  быть,
гибкий, быстрый такой. в общий, настоящий барабанщик.
   барабанщиков  быть  много -- двенадцать  шеренга  по  восемь  человек. на
аллея  не  очень-то  развертываться,  и  случаться,  что  барабанный  грохот
раздаваться  на  улица. промаршировать по город -- и обратно в парк. и когда
они идти по улица, все радостно вспоминать: скоро праздник!



   и наступать праздничный вечер. в сумерки  парк  взлетать  и  засверкать
разноцветный струя фонтан.
   мы -- "волшебный  стража"  в  шлем  из  фольга,  с  пестрый  щит и
копье,-- стоять на площадка фанерный башня. вокруг большущий факел. это
быть  трехметровый  серебристый столб, а на немой -- узорчатый чаша из латунь.
размер с хороший таз.
   с высота все быть видно отлично. весь главный парковый  площадь,  который
освещать  прожектор,  шеренга трубач в красный плащ, зритель, который
обступать площадь кольцо. кольцо только в один место быть разрывать:  там
среди дерево темнеть выход из главный аллея.
   вот оттуда появляться барабанщик.
   они красиво идти, ровно. все близко, близко. колыхаться перо над берет,
разом вскидываться рука над барабан. и марш они звучать так весело! потому
что  это  быть  самый  праздничный  марш. он подхватывать оркестр, но не очень
громко, чтобы не заглушать барабан.
   за шеренга барабанщик идти колонна  ребята  в  маска  и  карнавальный
костюм.  над  колонна  качаться громадный кукла (всякий сказочный зверь,
колдун и клоун), пестрый флаг и шар. но я туда не смотреть.   я  смотреть
только  на  барабанщик  да  еще на маленький мальчик -- он идти за они,
впереди   карнавальный   колонна.   мальчик   быть   в   красный   блестящий
рубашка -- как огонек. и в подымать рука он нести факел с оранжевый пламень.
пламень откидываться назад, как флажок.
   я зябко становиться, и я  весь  внутри  замирать.  потому  что  вот-вот,  через
минута, должно решаться: быть у мы живой искорка или нет?
   "вдруг не загораться?"
   марш барабанщиков казаться уже не веселый, а тревожный.
   "ну,  не  загораться  и  не  надо,-- решать я себя успокаивать.-- подумать,
искорка! ерема что-нибудь другой изобретать, а мы она и не нужный".
   но как это не нужный?
   если не загораться, значит, не бывать на свет чудо и сказочный загадка.
значит, лунный песенка янки -- обман!
   и  еще...  я  верить, что, если добывать искорка, то она сдружать мы трое
накрепко -- юрка, я и янок. а если нет...
   скоро бы уж!
   барабанщик подходить к ворота, над который  возвышаться  наш  башня.
юрка  идти,  как  всегда,  во второй шеренга справа. идти и смотреть вверх, на
я. словно молча напоминать: "не прозевывать!" так, с запрокидывать лицо,  он
и прошагать под башня.
   остальной  барабанщик  тоже  исчезать в ворота -- шеренга за шеренга.
скрываться последний ряд, и перед башня оставаться  мальчик  с  факел.  он  по
лесенка   бегом  подниматься  к  мы  на  площадка -- будто  огненный  бабочка
взлетать. хороший такой мальчишка -- маленький,  год  семь,  но  смелый.  и
веселый -- улыбка во весь лицо, на нос веснушка светиться...
   --  привет! -- сказать  он  мы.  подмигивать  и  подносить факел к запальный
шнур. огонь перескакивать на шнур и неторопливо побежать вверх. мальчик  сунуть
факел  в  приготавливать  ведерко  с  вода и стоять, глядеть на бойкий язычок
пламень. и все глядеть. огонь добираться до край чаша, спрятаться за он...  и
над  чаша  вспыхивать пламенный корона! сразу где-то грохнуть, взлетать над
черный дерево гроздь ракета, запевать фанфара, они отзываться далекий  уже
барабан, а толпа закричать "ура", зашуметь...
   пестрый  колонна  с  флаг,  кукла  и  шара растекаться по площадь,
превращаться в карнавальный хоровод.
   вот и приходить самый важный минута.
   --  давать,-- сказать я ребята. и мы придвигать к огненный  край  чаша
наконечник копия. на каждый -- стерженек бенгальский огонь.
   что же они не гореть? старый, испортиться? отсыревать?
   но вот разом вспыхивать трескучий огонек у брат -- петька и роман. и
у оксана. и у другой ребята. еще, еще... а у я?
   а у я тоже гореть!  ярко  другой!  на  кончик  копье -- ослепительный
шарик, а из он лететь гроздь белый звезда!
   гореть,  гореть...  но  ведь  это  недолго.  все  редко,  все  мелко белый
звездочка. а где искорка? она зажигаться? как она увидеть? в  глаз -- сплошь
зеленый пятно от огонь.
   да нет, быть бы искорка, я бы она разглядеть.
   значит, нет она...
   все...
   --  смотреть, у ты не совсем погасать,-- раздаваться рядом звонкий голос.
   это мальчик-огонек. он рядом стоять и смотреть вверх.
   --  что? -- сказать я.-- где?
   замигать. сильно-сильно.
   --  вон,-- сказать мальчик.-- светлячок.
   и я увидеть на острие копье чуть заметный светлый точка.
   что? правда?!
   какой маленький...
   я  переставать дышать. осторожно-осторожно наклонять копье. придвигать к лицо
обугливать стерженек. точка светиться на оно верхушка. но я  слишком  резко
шевельнуть копье, стерженек дернуться в сторона, а искорка повисать в воздух.
   я, не верить, подносить к она палец. она не обжигать, не кольнуть. я придвигать
к  она, к маленький, ладонь, тихонько сжинать палец. спрятать искорка в кулак.
и ощущать в кулак чуть заметный щекотать тепло.
   --  поймать светлячок,-- шепотом сказать мальчик.
   --  ага...-- сказать я тоже шепотом, потому что осип от счастие.
   остальной не обращать на мы внимание.  лежать  живот  на  перила  и
глазеть,  что  делаться на площадь. над она все еще вспыхивать разноцветный
взрыв фейерверк. в глаз мальчик гореть разноцветный огонек.
   --  спасибо,-- сказать я он.
   он засиять улыбка. и спрашивать хитровато:
   --  а за что?
   --  так...
   он вдруг сказать:
   --  а я ты знать. ты травушкин  из  наш  школа.  ты  к  мы  в  класс
приходить, про сверление земля рассказывать.
   я  правда зима быть у первоклассник, делать они доклад про сверхглубокий
скважина, на который работать  папа.  такой  я  давать  задание.  я  ужасно
волноваться,  запинаться  и  на  ребята  почти  не смотреть.  ни один лицо не
запоминать тогда.
   но лицо огонек быть знакомый. очень-очень знакомый.
   и я вспомнить! огонек быть в точность как мальчишка с еремин снимок.
   может, все это не случайный? я сказать весело:
   --  я ты тоже знать.
   нахлобучивать на огонек свой серебряный шлем,  полагать  перед  он  щит  и
копье, а сам побежать вниз.
   искорка в кулак ласково греть я ладонь.


                                   искорка

   с  юрка  и янка мы еще день договариваться, где встречаться после парад.
на полянка позади  летний  павильон.  полянка  быть  незаметный,  укрытый
куст  сирень, порастать высокий трава. из трава кое-где торчать каменный
раскрашивать гном. краска с они пооблезть -- гном забывать в этот парковый
глушь.
   когда  я  пробираться  на  полянка, там еще никто не быть. стоять теплый,
какой-то пушистый темнота. лишь один далекий фонарь  мигать  сквозь  лист.
зато звезда быть громадный...
   я  садиться  в  трава, прислоняться к твердый гном и разжимать кулак. искорка в
темнота засиять ярко и радостно.  я  осторожно  убирать  из-под  она  ладонь.
искорка повисать в воздух, не упасть, не улетать от я.
   --  хороший ты мой...-- шепотом сказать я она.
   зашуршать ветка. я опять спрятать искорка в кулак.
   --  гелек, ты здесь?
   это появляться янок. с фонарик.
   --  выключать фонарик,-- сказать я.
   он выключать.
   --  смотреть,-- сказать я. и разжимать палец.
   янок  наклоняться  близко-близко.  я  даже  почувствовать  на  ладонь  он
дыхание.
   --  чудо какой...-- прошептать янок.-- не гаснуть?
   --  и не думать.
   --  не обжигать?
   --  нисколечко... подержать, если хотеть.
   я оставлять искорка в воздух, потом подносить к она янкин ладошка.  искорка
послушно садиться на она.
   --  теплый,-- сказать янок.
   --  ага... а теперь попробовать перебрасывать она я. полететь?
   --  ну... пожалуйста.
   янок  пускать  искорка  с  ладонь,  будто крошечный бабочка. она огненный
нитка прочерчивать воздух и  останавливаться  передо  я.  я  посадить  она  на
мизинец.
   --  она никуда от мы не улетать,-- уверенно сказать я.
   --  потому что наш,-- отзываться янок.-- в она же наш кровь...
   ворчать  и  цепляться  барабан,  выбираться из куст юрка. мы показывать он
искорка. он притихать, подержать она на ладонь.
   --  смотреть, как она слушаться мы.  она  живой,-- сказать  янок.-- ну-ка,
пусть она лететь ко я...
   мы  долго  стоять  кружком  на  темный поляна и перебрасывать друг друг
искорка. она летать между мы, будто крошечный светлячок, и садиться то на
ладонь, то на кончик палец.
   наконец юрка сказать:
   --  жалко,   что   нельзя  сейчас  испытывать  она.  никакой  колесико  не
догадываться взять.
   --  завтра испытывать,-- успокаивать янок.-- и так видно,  что  она  такой...
настоящий.
   --  а у кто она быть до завтра? -- ревниво спрашивать я.
   --  ты  зажигать,  у  ты и быть,-- великодушно решать юрка.-- янок, ты не
против?
   --  нет, конечно, пожалуйста... только нельзя  она  весь  время  в  кулак
носить. давать она вот сюда. я нарочно приносить.
   он  показывать  пробирка -- гораздо  маленький  тот, в который делать порошок.
толщина в карандаш, длина со спичка. скоро, ампула, а не пробирка.
   --  сюда она посадить, пробка закрывать...
   --  а если задыхаться под пробка? -- испугаться я.
   --  мы же не глухой сделать, а чуть-чуть...
   искорка висеть в воздух.  мы  надевать  на  она  ампула -- будто  накрывать
бабочка стеклянный сачок. для пробка янок скатать из трава шарик...



   я  не  становиться  откладывать  испытание  до  утро. дома я выволакивать чемодан со
старый игрушка, доставать  из  он  модель  гоночный  машина  "барракуда".
рано в она быть двигатель с микроэлемент, но я давно он распотрошить. а
машина не выбрасывать, я она папа подарить, когда семь год исполняться...
   "барракуда" лежать на  пол  вверх  колесо,  а  я  ломать  голова:  как
приспособлять  искорка  к  ось?  сверлить  стальной стержень быть нечего... а
может, спрятать искорка прямо в колесо? отвинчивать колпачок и вот сюда...  я
касаться ампула колесо.
   верно, даже не касаться.
   я  не  успевать  задеть  он,  как  задний  мост  у  машина взреветь. колесо
завертеться так, будто к они подключать мотор от настоящий "барракуда"!
   --  гель! что за шум! -- тут же заводиться за  дверь  тетя  вика.-- давно
уже пора спать.
   --  да пусть поиграть,-- сказать мама.
   --  ах да, конечно...
   а  я  сидеть  на пол и смеяться. колесо вертеться весь тихо: искорка снова
быть у я в кулак.
   и почему-то я представляться: идти по улица важный ерема, а  перед  он
скакать  двое -- веселый роботенка васька с задирать нос и мальчик-огонек
в алый рубашка...


                                    клоун

   просыпаться я поздно. сквозь береза светить в комната солнце. я  дотягиваться
до стул с одежда, доставать из-под майка заткнуть травяной комочек ампула.
испугаться на миг: погасать?
   искорка при свет день быть  еле  заметный.  можно  подумать,  что  просто
крошечный  блик  в  стекло. но я подносить ампула к "барракуда", и у тот опять
бешено рвануться колесо.
   я опять сказать искорка:
   --  хороший ты мой...
   где-то играть оркестр: в  город  уже  разворачиваться  новый  праздничный
день.
   приходить  юрка  и  янок.  янок  со  скрипка,  в свой желтый костюмчик с
бантик. юрка в форма и с барабан.
   --  ну? -- нетерпеливо сказать юрка.-- небось уже пробовать?
   я  с  удовольствие  показывать,  как  вертеться  колесо  "барракуда".  юрка
расцветать. янок тоже заулыбаться.
   в комната заглядывать тетя вика.
   --  гель! смотреть, мальчик какой красивый. а ты опять...
   --  я давать он белый рубашка со звездочка,-- сказать мама.
   я  обрадоваться.  не  потому,  что  на  плечо блестящий звездочка, как у
скадермен, а потому, что нагрудный кармашек с клапан. удобный место для
ампула с искорка.



   сначала мы прибегать в "курятник". надо же обрадовать ерема и глеб!  но
вагон оказываться пустой. у косяк, на ржавый гвоздь, висеть записка: "я уходить  в
магазин  за  бумага.  быть время -- находить вы в парк. ерема почему-то не
ночевать. глеб".
   судя по все, глеб не очень-то верить, что искорка  получаться.  вчера  в
парк  не  приходить, отговариваться, что надо много что написать, пока не забывать.
сегодня тоже вот не дождаться мы... а куда деваться ерема?
   гадать быть некогда, мы торопиться в парк.
   ...с утро в парк намечаться разный состязание и  концерт.  юрка  должный
быть  барабанить  при  всякий  церемония  на  стадион,  а  янок играть. мы
договариваться, что встречаться с юрка в двенадцать на лужайка с гном, и я
пойти слушать янок.
   концерт проходить на окружать высокий клен площадка.
   я  садиться в третий ряд и около себя занимать еще два место -- раздвигать рука
и упираться в скамья ладонь.
   потому что народ полно, а янок после выступление где-то надо садиться,  да
и юрка мочь прибегать рано...
   выступление  быть  много.  петь хор и поодиночке, стих читать, фокус
показывать. один мальчишка даже с дрессированный  кот  выступать:  толстый
серый кот кувыркаться и ходить по натягивать веревка. все веселиться.
   но  концерт  идти  долго, кое-кто утомляться, а солнце подниматься выше самый
высокий  дерево  и  крепко  жарить  плечо  и  макушка.   зритель   начинать
отвлекаться и галдеть. я испугаться, что янок слушать не быть.
   и  правда,  когда  он  выходить на эстрада, над ряд висеть гул. я чуть не
заорать: "да тихо  вы!"  но  янок  не  становиться  дожидаться  тишина.  вскидывать  к
подбородок скрипка, и она пропеть тревожно и резко: "тот-а, тот-тот!"
   и сразу упасть молчание.
   янок заиграть все знакомый песенка:

          на планета сельда
          день стоять хороший,
          брызгать, брызгать солнышко
          в заводь речной.
          на планета сельда
          жить-быть лошадь --
          умный и добрый,
          только не ручной...

   скрипка  играть  так,  будто  слово выговаривать. кое-кто даже подпевать
начинать. но янок переходить на другой песня:

          желтый месяц висеть
          над уснуть пруд,
          и журчать у плотина вода.
          мы вернуться сюда,
          в этот край, в этот дом
          навсегда, навсегда, навсегда...

   этот песня любить мама. я вспомнить, как  мы  с  мама  и  папа  сидеть  у
костер.  я быть тогда крошечный, пятилетний. высоко-высоко качаться мохнатый
голова сосна, и казаться, что звезда среди они  плавать  туда-сюда.  костер
стрелять  красный уголек, а мама петь. и быть это на юрский полуостров,
под ярксон, где скважина, -- мы туда один раз летать с мама вместе...
   что  же  все-таки  со  скважина?  при  чем  тут   теория   параллельный
пространство?  она совсем не про это... хотя, кто знать, что мочь случаться
на страшный глубина? я помнить, как отец говорить: "к  звезда  летать,  а  до
нутро  матушка-планета  наш  добираться  до сей пора не суметь. она мы это
припоминать когда-нибудь..."
   а может, дело не в матушка-планета и не в скважина? может,  отец  просто
не  захотеть  приезжать?  и не приезжать совсем? почему тетя вика сказать тогда
мама странный слово: "я даже не знать, кто я теперь..."?
   кто? уже не родственница?
   тьфу, какой чепуха в голова лезть...
   а если не чепуха?
   если я быть, как юрка, без отец?..
   юрка легко: он свой отец никогда  не  знать...  только  легко  ли?  что
значит "легко", если одиночество?..
   глеб правильно написать про одиночество.
   вроде  бы все хорошо в жизнь, а почему тогда у многие грустный глаз?  у
мама, у юрка, даже у тетя вика? и у глеб...
   ну, то, что у глеб,-- это понятный...
   янок, словно вспомнить о глеб, заиграть "вечерний  песенка" -- он  теперь
хорошо она знать. и этот песенка заканчивать игра.
   все  захлопать.  сперва не сильно, а потом громко, громко. и я захлопать.
хотя, по правда говорить, я много нравиться, когда он играть в  вагон.  но
все равный молодец янок!
   я  хлопать  и  совсем  забывать,  что  надо  беречь  соседний  место.  когда
спохватываться, с два сторона уже сидеть какой-то девчонка. я с досада чуть не
треснуть  каждый по шея и становиться выбираться из ряд. выходить на лужайка рядом с
эстрада. замахать янок, чтобы он бежать ко я. но на эстрада выскочить  два
клоун -- рыжий  и  белый,  они  задерживать  янок.   белый  клоун затрясти над
колпачок ладонь и женский голос закричать:
   --  ребенок!  внимание!  ребенок!..  янок  играть  замечательно!  за  это   он
вручаться праздничный почетный диплом! и подарок!
   янок  смущенно  затоптаться.  он  давать  блестящий лист и плоский красный
коробка. наверно, с конфета. он быстро наклонять голова, шевельнуть губа:
видимо,  сказать  "спасибо".  и  пойти с эстрада. я опять замахать он: давать
сюда! он замечать, кивнуть.
   но тут клоун снова закричать:
   --  ребенок!  пока  готовиться  наш  танцор,  мы  успевать   награждать   еще
несколько ребята! пусть подниматься на сцена гель травушкин!
   кто? я?
   зачем? я же не артист...
   --  гель!.. ребенок, среди вы быть травушкин?
   знакомый  быть  много.  из  ряд закричать клоун, что "тут он", а я:
"гелек, давать! копейкин, жать на сцена!"
   я пожимать плечо и пойти.
   рыжий клоун захлопать растопыривать ладонь, а белый взять я за  рука
и радостно объявлять:
   --  гель  травушкин  прекрасно потрудиться во время подготовка праздник.
замечательно потрудиться! давать поблагодарить он за это!..
   зачем  это  он?  разве  я  хорошо  другой?  все  работать,   все   ходить
перемазывать краска и клей. я хотеть сказать об это, но ребята захлопать,
зашуметь, а клоун закричать:
   --  поэтому   гель   травушкин   тоже   получать   диплом   и   подарок!
диплом -- вот  он,  а  подарок  очень  большой. пусть гель пройти вон в тот
дверь и там получать свой награда!
   я пробормотать "спасибо" и пойти к дверца в глубина эстрада. быть  ужасный
неловко,  но  и  любопытно  быть:  что  за подарок? и даже мелькнуть мысль:
"может, я в самый дело немножко хороший другой работать?"
   за дверь оказываться фанерный комнатка. но подарок я там не давать.   там
переодеваться для танец девчонка. они завизжать и вышибать я вон. хорошо,
что не на сцена, а в другой дверь -- в куст позади эстрада. я выбираться  из
куст   и   ошарашенно  помотать  голова.  вот  так  подарочек!  что  это,
карнавальный шутка? ничего себе шуточка...
   я очень разозлиться. скомкивать захрустеть диплом и  закинуть  в  куст.  и
тогда  из  куст  появляться  еще один клоун. выходить легко, незаметно как-то,
даже веточка не шелохнуться. он быть в желтый-красный  балахон  и  в  маска.
маска -- такой веселый рожа, губа растягивать в широченный улыбка и похожий на
жирный красный полумесяц.
   --  это ты гель травушкин? -- спрашивать  клоун  ворковать  голос  из-под
маска.
   --  а что вы надо? -- ощетиниваться я. потому что хватить с я шутка.
   --  ты надо, голубчик! -- обрадоваться он.-- пойти.
   --  куда?
   --  за подарок, конечно!
   он  взять  я за локоть красный плюшевый перчатка. я вздыхать и пойти.
становиться жаль диплом, но тут же я подумать: "потом находить и разглаживать".
   клоун поводить я по узенький зарастать аллейка. идти по она  вдвоем  быть
тесно,  царапаться  ветка,  но я стесняться сказать "отпускать". мы приходить к
старый кирпичный будка, вроде водокачка.  клоун  толкнуть  дощатый  дверь  и
промурлыкать:
   --  входить. здесь подарочный кладовая.
   окно  в  будка  не быть, у потолок сиять белый лампа. под лампа блестеть
обивать металл длинный стол. а на его дальний край стоять... вот  это  да!
там  стоять  серебристый-голубой  модель  марсианский  шагающий  вездеход
"кентавр-супер"!
   не игрушка, а именно модель. копия. большой, в полметра высота. я такой
видеть в музей звезда, когда ездить на экскурсия в южный пояс город.
   клоун подталкивать я к стол и шелестеть голос сказать:
   --  она  твой...  она  управляться мысль. вернее, импульс желание. с
помощь этот прибор.-- и он ловко надевать я на запястье  широкий  кожаный
браслет.  на  браслет  оказываться  черный  металлический  диск  размер
много час. тяжелый...
   --  пойти, гель травушкин...
   клоун усадить я на табурет напротив модель. придвигать к  самый  кромка
стол -- так,  что  я  упираться  в  она  грудь. рука мой он вытягивать вперед и
полагать на стол. диск на браслет звякнуть о металл.
   стол  быть  холодный.  на   голый   рука   сразу   высыпать   пупырышек.
металлический  край  леденить  грудь сквозь рубашка. я вздрагивать и почему-то
оглянуться на дверь. она быть закрывать.
   --  слушать, травушкин...
   клоун стоять рядом с "кентавр". маска его улыбаться изо весь сила.  быть
неприятно видеть широкий неподвижный рот, когда слышать разговор.
   --  сосредоточиваться, травушкин.
   --  холодно...
   --  ничто,  ничего.  сосредоточиваться.  приказывать  машина  двигаться.  и она
пойти!
   я вздыхать, поежиться и сосредотачиваться. приказывать кентавр: "идти! ко я!"
даже представлять, как он идти.
   но "кентавр" не двигаться.
   --  не работать,-- сказать я.
   --  сейчас, сейчас...
   клоун,  подпрыгивать,  обежать  вокруг  стол  и опять подскакивать к модель.
подымать крышка кожух.
   --  а! -- сказать он.-- ба!.. да она без двигатель! ну... это ничего. это
ведь  не беда. верно, травушкин? -- в прорезь маска странно шевельнуться и
заблестеть его голубой глазок. клоун осторожно пойти ко  я.  вставать  сбоку.
повторять, ворковать:
   --  это не беда, гель... ведь у ты быть _искорка_.
   я вздрагивать. даже дернуться назад. но браслет прочно держать мой рука на
стол. примагнититься, что ли?
   --  пускать! -- сказать я.
   клоун прошелестеть надо я:
   --  но ведь искорка быть?
   --  какой вы дело?! она не для это нужный!
   --  она совсем не  нужный,-- возражать  клоун.-- ты  не  нужный  и  твой
приятель. подарить ее мы.
   --  кто вы?
   --  ну... я.
   --  зачем?! -- крикнуть я, пытаться освобождать рука.
   --  подарить...  а  мы  подарить  ты  вездеход. не такой, а настоящий. ты
быть ездить на он в школа...
   --  нет! -- крикнуть я и рвануться  изо  весь  сила.  но  браслет  держать
мертво.
   --  подарить...  мы  ничто  плохой  с  она  не сделать. просто мы нужный
образец. я напружинивать весь мускул. пятка упираться в пол  дернуть  рука  так,
что  они  чуть  не вырываться из плечо. но браслет не шелохнуться. и так я
жутко сделаться...
   --  пускать я сейчас же! -- отчаянно сказать я и стискивать  зуб,  чтобы
не разреветься.
   он приподымать плечо. сказать с каменистый хруст в голос:
   --  разве я ты держать? идти, гель травушкин... только подарить искорка.
   кто  он  такой?  сумасшедший? ампула лежать у я в нагрудный кармашек,
под  клапан.  этот  псих  может  она  просто-напросто  отбирать.  или   не
догадываться? или не сметь?
   он будто услыхать мой мысль. сказать опять с шелест:
   --  ты должный подарить она сам. только _сам_.
   --  нет,-- выдыхать  я,  дрожать  от  страх.  и  от холод. стол сделаться
просто ледяной. я пойти на хитрость:
   --  что вы, сам не мочь сделать, что ли? быть рецепт...
   --  не мочь, травушкин,-- прошуршать он, будто песок  просыпать.-- что-то
мешать. не тот состав, она же на кровь... гель травушкин, подарить искорка.
   --  у я она нет!
   --  неправда, гель. подарить... это очень простой. сказать "дарить", и она сам
вот  сюда...-- клоун  протягивать  я  плюшевый  растопыривать   лапа.-- один
словечко. ну?
   он  сгибаться,  наклоняться  надо  я  совсем  низко.  я увидеть на маска
вмятина,    царапинка,    застыть    подтек    лак.    и    шевелиться
глазок -- бледно-голубой,  с  розовый прожилка на белка. маска смеяться
мертво и безжалостно.
   --  уходить! -- заорать я.-- кто вы такой?! снимать маска!
   он быстро отходить. будто испугаться.
   --  снимать маска! -- снова крикнуть я.
   --  зачем?
   --  снимать сейчас же!!
   --  это не маска,-- сухо сказать клоун. и... я увидеть!. угол красный рот
у  он  двинуться.  по  лак  пробежать  трещинка.  нарисовать бровь тоже
шевельнуться. или показываться?
   это, наверно, сон!
   клоун протягивать рука и с перчатка на стол уронить шмель.
   я  обмирать.  я  переставать  чувствовать  холод.  это   быть   шмель-чудовище.
величина  с грецкий орех. он покрывать свинцовый-серый жирный пыль.  шмель
приподниматься на мохнатый лапа и пойти к мой левый рука. прямо к  рука!  он
идти,  и  лапа его громко скрести по металлический лист. и обвисать брюшко
скрести. и за он тянуться маслянистый-свинцовый след.
   я понимать, что отчаянно завизжать.  и  это  быть  не  просто  визг,  с  он
вырываться  слово:  "не надо! взять она! дарить! дарить!" и потому я опять сжинать
зуб -- изо весь сила. хотеть зажмуриваться, но не смочь. а шмель идти, идти...
   ну за что я так? что я сделать? не надо!
   шмель заползать я на браслет. я сквозь толстый кожа  почувствовать,  какой
он тяжелый. свинцовый... сейчас он страшный лапа свой ступать я прямо на
рука...
   такой жуть не бывать наяву. я сейчас просыпаться! скоро!..
   и грохнуть барабан.
   они ударять за кирпичный стена, отдаленно и глухо, но шмель  съеживаться
и тяжелый орех скатиться с браслет.
   клоун  тоже  съеживаться.  отскочить  от  стол,  садиться  у  стенка на табурет.
сгибаться, обхватить себя за колено. я рвануться...
   я рвануться к барабанщик! к юрка! браслет  не  держать.  я  отлетать  к
дверь,  грохнуться  об  она  спина. дверь зашататься. я вскакивать, трахнуть по
доска нога, они вылетать, и я вылетать за они.
   на солнце! на свобода!
   --  юрка!! -- я помчаться через куст, через цветник.
   --  гель! что с ты?
   я увидеть марфа григорьевна. она держать большущий надутый слоненок.
   --  гель, мы ты искать! вот подарок...
   я кинуться туда, где мелькать за  ветка  голубой  накидка  и  грохотать
красный барабан.
   --  юрка-а!!


                                письмо ерема

   я  догнать  барабанщик.  они  шагать  по  аллея  от стадион к площадь.
путаться нога в трава, я побежать по обочина. увидеть юрка.
   барабанщик бить походный марш. сквозь рокочущий удар  юрка  не  слышать
я.  я,  задыхаться,  пойти  рядом,  дернуть  он за коротенький плащ. юрка
сбиваться, гневно оглянуться на я:
   --  рехнуться? не соваться под нога!
   я чиркнуть ребро ладонь по горло: "ты нужный! до зарез!"
   --  идти на поляна, я сейчас! идти!
   я отставать. оглянуться. марш барабанщиков быстро откатываться за дерево,  и
становиться  слышный  другой  звук:  голос,  музыка. и даже кузнечик в трава. и
недалекий шаг.
   "а если это опять клоун?" -- подумать я. но не  очень  испугаться.  теперь
казаться,  что  жуткий встреча с клоун происходить давным-давно. потому что
слишком уж  неестественный  быть  случай.  как  страшный  сон,  от  который
просыпаться  среди  ночь  и минута лежать, замирать, а потом... потом страх
быстро таять и все делаться, как всегда. слышать: часы пощелкивать,  дуплекс
чесаться  за  открытый  окно,  в  свой  будка;  бабушка вздыхать и кашлять
наверху. весь настоящий, привычный, и место для страх в  этот  мир  просто
нет.
   может, и сейчас быть сон? или чей-то глупый шутка?
   но  кто  из  взрослый быть так шутить? на запястье до сей пора след от
жесткий браслет...
   а если не взрослый? если клоун -- это мальчишка большой рост: в ширина
да в высота вымахать, а ум не набираться!
   а магнитный браслет?
   и шмель!..
   я  опять  задрожать  как  от  холод, и оглянуться. но кругом быть солнце.
мимо пробегать беззаботный мальчишка и девчонка. проехать по аллея  фанерный
автомобильчик  на велосипедный колесо, в он хохотать трое малыш, одевать
поросенок, и щелкать пластмассовый челюсть косматый волк.
   я потрогать карман: ампула с искорка быть на место.  я  вздыхать,  потирать
запястье  и пойти на наш полянка. там я садиться, приваливаться спина к каменный
гном и становиться думать, как все объяснять юрка.
   юрка приходить очень быстро. сердитый. у он опять быть до кровь  обдирать
нога.
   --  на тот же место,-- зло сказать он.-- заколдованный оно, что ли?  там,
где этот дурацкий фигура с весло стоять... платок быть?
   у я, к счастие, быть: мама утро полагать в карман. я  молча  протягивать
платок  юрка.  он  становиться  промокать  он  кровоточить  царапина.  а  сам все
оглядываться, прислушиваться к рокочущий вдали барабан. и понимать, что он еще
весь  душа там, в блестящий строй барабанщик, где свой строгий праздник,
свой красота, свой жизнь. и где для я место нет...
   --  ну? -- сказать наконец юрка.
   --  там...  какой-то  псих.  клоун...   приставать   и   говорить:   "подарить
искорка"... хотеть отбирать...
   --  но ты не отдавать? -- вскидываться юрка.
   --  нет, конечно! только он...
   про   что   сперва  рассказывать?  про  шмель?  юрка  презрительно  дернуть
щека: -- "опять козявка испугаться..."
   надо весь по порядок. но юрка нетерпеливо смотреть назад.
   он сказать недовольно:
   --  подумать, клоун! что ты так он бояться?
   он решать, что я испугаться мальчишка с улица речной флот! там быть один
такой вредный тип, семиклассник по кличка клоун.
   --  да не тот! этот гораздо много!
   юрка сморщивать лоб.
   --  а откуда этот клоун узнавать про искорка? ты, наверно, болтать направо и
налево?
   --  ты, наверно, сам болтать! -- взвиваться я.-- вместе с янка!
   --  чего ты на янок-то зря...-- хмуро сказать юрка.
   --  потому что...
   "потому что янок ты выслушивать бы до конец. не дергаться бы от нетерпение".
но я не становиться это говорить. отвертываться.
   --  знать  что?  давать  искорка  я,-- предлагать юрка.-- а, черт... на
этот дурацкий форма ни один нормальный карман.
   он врать: форма дурацкий он не считать, она он нравиться. но быть он в она
не такой, как в прежний время. не тот сердитый, насмешливый, но все равный
хороший друг юрка. другой...
   --  не давать я ты искорка. не ты зажигать,-- тихо сказать я.
   юрка не разозлиться. миролюбивый посоветовать:
   --  тогда спрятать дома. а к три час приносить в вагон. там разбираться.
   --  сам знать,-- буркнуть я.
   --  эх ты, гелек ты гелек...-- вдруг вздыхать он.
   я вскидывать глаз. потом вставать.
   --  ты еще сказать "копейкин"...
   юрка быстро улыбаться:
   --  не сказать... ну, до встреча в "курятник".
   он полагать мятый платок на голова гном и уходить с  поляна.  я  подумать  и
медленно  двинуться следом. просто не знать, что делать. шаг через десять я
увидеть   на   тропинка   барабанный   палочка.   подымать   она,   покачать   в
рука -- легонький, точеный.
   юркин? потерять? как же барабанщик без палочка?
   я  выскочить  на  аллея,  кинуться  вдоль  цветник туда, где не умолкать
барабан. что-то зацеплять мой нога, я полететь и плашмя проезжаться по мелкий
гравий.
   вскакивать...
   за  что  я  запинаться? ничто на аллея не быть, ровненько все... кажется,
кто-то хихикнуть. я со злость оглядеться. но кругом ни душа. только гипсовый
гребец-физкультурник  стоять на покрасить белила постамент. он небрежно
изгибаться, опираться на тонкий весло. смотреть поверх дерево  и -- я  так
показываться -- нахально улыбаться белый губа.
   "ах  ты,  гад!" -- я  от  досада и от боль просто взбеситься. и с размах
швырнуть в болван палочка.
   палочка пойти странно -- петля,  как  бумеранг.  но  попадать!  головка
клюнуть гребец в плечо. и... он треснуть!
   по  гребец  разбегаться  черные  щель, упасть весло с отваливаться рука,
посыпаться кусок гипс. часть шея вывалиться, и открываться железный стержень.
   я    перепуганно    мигать   несколько   секунда,   потом   рвануть   через
клумба -- далеко от  место  преступление!  не  хватать  еще,  чтобы  я
поймать за разбивание скульптура! как ерема...
   кто же знать, что этот гипсовый дурак такой хилый?
   я  останавливаться у фонтан с чугунный цветок и каменный лягушка.  садиться
на край бассейн, вытаскивать платок с бурый пятно, промывать ссадина на  левый
локоть. и подумать, что я еще повезти: я пострадать мало юрка.
   а пробирка не разбиваться?
   нет, вот она, целый. искорка на место, хотя еле видный при солнце.
   я застегнуть карман...
   --  травушкин!
   звонкий  такой  голосок.  я  оглянуться.  рядом стоять вчерашний знакомый,
мальчик-огонек. он быть не в алый рубашка, а в  синий  матроска,  но  я  он
сразу  узнавать.  он  улыбаться.  и  я улыбаться, несмотря на боль от царапина и
ушиб. после весь неприятность быть так хорошо увидеть веселый  огонек.
   --  ты  письмо  от  ерема! -- огонек  протягивать свернутый в четвертушка
лист.-- он я встречать и говорить: "знать травушкин?  разыскивать  его,  дело
срочный, а я ковылять медленно..."
   я сразу понимать еремин хитрость: он, бедный, мучиться от нетерпение, хотеть
скоро  узнавать,  получаться  ли  искорка.  а  в  парк,  где   он   когда-то
нахулиганить, идти не решаться.
   --  разве ты знакомый с ерема? -- спрашивать я.
   огонек улыбаться еще широко:
   --  ага... он я много раз игрушка делать... я побежать!
   --  ладно. спасибо...
   что же писать ерема?
   я развертывать лист и увидеть раздергивать строчка:
   "_биригитес_  их  они  не  человек  приход  ити  вва гон я рассказывать я узнавать
эрем".
   я взглядывать на огонек, но тот быть уже далеко. помахать я рука.
   я перечитывать записка. почти ничто не  понимать,  но  становиться  опять  зябко  и
неуютно.  ерема  никогда  не  шутить  и  никогда  не  тревожиться зря. что-то
случаться.
   от парк до станция недалеко. сначала -- на холм,  где  ретранслятор,  а
оттуда -- вниз.
   и я побежать!
   я не успевать...




                    часть четвертый где сходиться рельс


                                  открытие

   на  пустырь за путь, у врастать в земля бетонный блок мы вырыть яма.
слагать в она искореживать обломок. засыпать, а сверху настилать дерн.
   --  давать  писать,-- сумрачно  сказать  я  юрка.-- ты  кисть   работать
привыкать...
   он давать я кисточка и банка с черный несмываемый краска.
   --  только не надо, что он быть робот...-- попросить янок.
   я выводить на бетон:ер│МА

погибать 6 август 210 г.к.э.
   вот и все. я размахиваться и бросать банка далеко в трава. отходить, чтобы ни
на кто не смотреть мокрый глаз. все молчать. на станция весело  играть
радио, а в парк оркестр.
   --  а я-то хотеть с он пойти бродить по бел-свет,-- сказать сзади юрка.
   я обертываться. юрка дернуть щека и сказать снова:
   --  с он да еще с васька...
   --  не быть никакой васька,-- вздыхать глеб и становиться  сердито  лохматить
волос.
   янок  сидеть  на  корточки  у  бетонный  блок  и  разглаживать на дерн
травинка.



   ерема погибать за час до то, как я сюда прибегать.
   он  идти  через  путь  к  вагон.  по  ближний  от  вагон  колея  мчаться
электровозик  технический  служба.  ерема  останавливаться  метр  в  два  от
рельс, чтобы пропускать он. все это быть у глеб на глаз. ерема  стоять
спокойно,  на  электровозик  даже не смотреть. когда машина проноситься мимо
ерема, из она высовываться что-то длинный и  тонкий -- то  ли  рельс,  то  ли
грузовой  стрела.  конец  она ударять ерема в спина, и он взлетать высоко в
воздух... а падать уже отдельный кусок.
   глеб оттаскивать обломок с рельс и с полчаса сидеть над они, ошарашивать и
беспомощный.  сделать  ничто быть нельзя -- голова ерема оказываться разбивать
вдребезги... глеб вскакивать и яростно  бросаться  к  начальник  станция.  тот
сперва перепугаться до немота. потом становиться орать, что никакой электровоз на
станция не быть и быть не мочь. начинать куда-то звонить, с кто-то  ругаться.
а глеб понимать, что все бесполезный. кто винить, с кто спрашивать за еремин
гибель?
   ведь ерема не быть человек. ни документ у он, ни жилье в город, ни
должность. если смотреть по закон -- он быть вообще никто. и даже ничто. он
не мочь считаться даже машина, потому что весь машина где-то записывать, иметь
номер  и технический паспорт. и кто-то принадлежать. ерема ничто не иметь
и  принадлежать  себя.  а  так  не  полагать.  значит,  ерема   быть   просто
беспризорная  куча  электронный  хлам.  так начальник и заявлять глеб. он
вообще-то быть добрый дядька, но сейчас,  видимо,  думать  только  про  один:
чтобы не очень попадать за происшествие.
   глеб  вскипать  и  сказать,  что ерема быть умный весь начальник станция,
вместе взять. начальник отвечать, что это возможный. по  крайний  мера,  он,
начальник   станция   старый  гора,  действительно  лысый  дурак:  позволять
какой-то беспаспортный проходимец и мальчишка  (за  который  совсем  не
смотреть  родитель!)  устраивать  в  вагон  ночлежка.  а  теперь  из-за это
неприятность. шастать по рельс! хорошо, что пострадать железный болван,  а
не  живой человек. хватить! если глеб к утро не очищать вагон, начальник являться
туда с патруль транспортный спецохрана.
   глеб сказать, что спецохрана  вместе  с  начальник  он  видеть  в  белый
тапочек.
   но быть ясно, что с вагон надо прощаться.
   это  не  очень  огорчать  мы.  по сравнение с еремина гибель это быть
такой ерунда.
   ерема,  ерема...  кажется,  сейчас  подниматься  в  вагон,  а  он  сидеть,
скрючиваться над сундук, чертить свой васька.
   мы  забираться  в  "курятник".  не  быть ерема. только похожий на огонек
мальчик смеяться на фотоснимок -- он-то  ничто  не  знать.  глеб  подходить  к
снимок, оглянуться на мы. неловко попросить:
   --  можно, я это пацан себя взять?
   --  брать...-- сказать юрка, не прятать мокрый глаз. мы с янка кивнуть.
   глеб убирать снимок в свой обшарпанный сумка. я сказать он:
   --  ты мочь к мы перебираться, в мой комната. я с мама договариваться.
   --  там  видно  быть,-- откликаться  он.-- до  утро  время  быть...-- и
открывать еремин сундук.
   мы подходить.
   в сундук лежать разный  железка,  мотка  провод,  желтый  пластина  с
блок  память  от  вычислительный машина, лампа, трубка... деталь будущее
васька. глеб вздыхать и хотеть опускать крышка. янок осторожно придерживать она.
   --  смотреть-ка... это зачем?
   в     отдельный    картонный    коробка    лежать    блестящий    линза.
разный -- величина от пятак до блюдце.
   --  наверно,     для     васькина     оптический      система.      для
зрение...-- неуверенно сказать глеб.
   янок помолчать и виноватый шепотом проговаривать:
   --  я  подумать, что... давать взять по стеклышко на память о ерема...
они ведь сейчас все равный ничей.
   --  давать,-- сказать глеб.
   мы, не толкаться, не спорить, выбирать по линза.
   я взять очень выпуклый, очень чистый и очень тяжелый. размер с  донышко
большой  стакан.  отходить  с она, садиться в дверь "курятник", опускать наружу
нога, прислоняться к теплый косяк.
   посмотреть через линза на белый свет.
   белый свет в стекло быть маленький и  перевертывать.  бетонный  блок,  под
который зарывать ерема, выглядеть серый точка.
   я  наводить  стекло  на  ноготь.  он  становиться  громадный,  как розовый лопата.
засыхать царапинка на большой палец сделаться похожий  на  модель  горный
хребет. я поводить глаз: что бы еще увеличивать? по доска рядом со я идти
черный букашка величина с точка. а под  стекло  оказываться  такой  рогатый
страшилище! я прямо вдавливаться в косяк...
   хороший  линза.  я  покачать  она  на ладонь. солнце отражаться в выпуклый
стекло крошечный искорка...
   искорка!
   я торопливо  доставать  ампула.  отходить  с  она  в  самый  затенять  угол
"курятник".   огненный   точка   неподвижно  сиять.  я  становиться  жаль  она,
осиротеть: не  быть  для  она  веселый  роботенка  васька.  я  погладить
ампулка, будто крошечный беспризорный котенок.
   потом подносить к она стекло.
   под  линза  вспыхивать  огненный пятно. я двинуть стекло туда-сюда, чтобы
поймать резкость. и наконец увидеть...
   это быть светящийся диск чуть много копейка. но не ровный, не гладкий. у
он  оказываться  размытый  край,  а  пламень  и  свет  разбегаться  от центр
лохматый завиток.  я  смотреть  и  не  верить.  но  это  быть.  я  вдруг
показываться,  что  я  не  в  вагон,  а  в  черный бесконечный пустота, лететь
куда-то...
   потому что я не раз листать дедушкин атлас и  видеть  на  черный  лист
снимок яркий спиральный галактика.


                                  галактика

   мы выпускать искорка из ампула, и она повисать в метр от пол. никуда не
улетать и не двигаться. мы рассматривать она через линза со весь  сторона:  и
прямо,  чтобы  разглядеть  спиральный  вихорь  свет;  и  с ребро, когда она
делаться похожий на крошечный веретено.
   мы тихо дышать и молчать. наконец янок отдавать линза юрка и прошептать:
   --  значит, она галактика...
   --  да ну...-- с сомнение отзываться юрка.
   я становиться обидно за искорка.
   --  почему "да ну"?
   --  такой маленький...
   янок выпрямляться. сказать негромко, но звонко:
   --  почему же маленький?.. ребята!.. для космос  что  значить  маленький
или большой? космос-то все равный бесконечный. верно, гелек?
   он  впервые так обращаться ко я: за поддержка. не к юрка, а ко я.  я
глянуть на юрка мельком, но с победа.
   --  да,-- сказать я.-- если в космос бесконечный  бесконечность,  как  с
она что-то сравнивать? это просто глупо.
   --  ну конечно! -- тут же взъедаться юрка.-- ты один у мы умный, в дедушка
профессор.
   --  юр...-- сказать янок.
   --  а чего... я не сравнивать ничто с ваш дурацкий  бесконечность.  я
сказать, что этот искорка крошечный, а галактика... сам знать какой...
   --  мы  же  не  весь  они  знать,-- возражать  я.-- знать только громадный,
который в телескоп видный. а может, они всякий бывать. может, вот такой еще
больше на свет.
   --  это,    выходить,    мы,    как    господь    бог,    создавать   целый
галактика? -- насмешливо спрашивать юрка.  он  забираться  на  верхний  полка  и
теперь сидеть, качать обдирать нога.
   глеб взять стекло, опять посмотреть на искорка.
   --  едва ли мы она создавать. наверно, просто открывать для себя.  приближать
к себя. из пространство...
   --  как это? -- спрашивать я.
   --  вот  уж  не  знать,  "как  это",-- улыбаться   глеб.-- тут   сплошной
космический колдовство.
   --  мало  мы  наш  галактика,-- сумрачно сказать сверху юрка.-- начинать
другой выуживать из космос...
   --  ребята...-- янок  весь  обвести  обеспокоенный  глаз.-- я   сейчас
подумать... а может, она и быть _наш_...
   --  как это? -- опять спрашивать я.
   а глеб возражать:
   --  едва  ли...  ты  хотеть  сказать,  что  получаться маленький модель,
образец?
   "мы  нужный  образец",-- вдруг  вспомнить  я  клоун  и  обжигаться  резкий,
болезненный тревога.
   --  ребята! я хотеть рассказывать...
   --  подождать,-- поморщиться юрка.-- пусть янок объяснять. как это "наш"?
   --  не  модель,-- сказать  янок.-- просто  наш  галактика.  тот  самый, в
который жить. она вот, вокруг...-- он  оглядывать  вагон,  словно  быть  среди
космос.-- ...и она вот. один и тот же...
   юрка  сердито  качать  нога.  глеб  нерешительно  улыбаться. я... я начинать
догадываться, про  что  говорить  янок.  потому  что  про  это  куча  всякий
фантастика  написать.  "легенда  о  синий  шарик",  "солнышко  в ладонь",
"звезда под микроскоп"... но не только фантастика я читать.
   --  в "техника юный"  тоже  про  это  писать,-- вспомнить  я.-- некоторый
ученый считать, будто бесконечно большой и бесконечно маленький -- это один
и то же. что они где-то в бесконечность сливаться.
   --  в бесконечность ведь, а не в наш драный "курятник"...-- отзываться
юрка.
   --  юрик,-- сказать  глеб.-- ну,  если  мы  хотеться  верить, что в наш
рука _наш_ галактика, разве ты жалко?
   юрка прыгнуть с нары. прямо в луч вечерний солнце,  который  бить  из-за
дальний тополь в раздвигать дверь вагон...



   теперь, когда я думать про юрка, я часто все вспоминать он именно такой.
как  он  стоять  тогда  в  горизонтальный  оранжевый  луч.  весь  какой-то
натянутый,  будто  каждый  жилка  в  он  звенеть,  как  струна под янкин
смычок. он по-прежнему быть в форма барабанщик, только без  берет  и  без
накидка.  блестеть  галун  и аксельбант. и глаз юркин блестеть, отражать
оранжевый солнце.
   --  если   это   правда   _она_,-- сказать   юрка   незнакомый   звенящий
голос,-- тогда что? вы понимать? значит, она весь замешать на кровь!
   я  на  секунда  показываться,  что  луч  становиться  совсем  красный.  даже
вздрагивать.
   --  а разве нет? -- тихо спрашивать глеб.-- сколько быть война, восстание  и
беда...
   --  нет,-- встревоженно  откликаться  янок.-- это же только на земля они
быть, а не во весь галактика.
   --  а что мы знать про галактика? -- усмехаться глеб.
   --  но скадермен же не находить ни один живой планета. человек -- только  на
земля,-- сказать я.
   --  скадермен...-- сердито  бросать  юрка.-- ты  я  про скадермен не
рассказывать. я теперь про они знать много все вы. что они успевать открывать?
несколько  шарик,  не пригодный для человек. а в галактика, мочь, миллион
планета с человек...
   я посмотреть туда, где в сторона от луч, в  полутемный  угол  теплиться
наш искорка. миллион планета в она? человек? и мочь быть, мы сам?
   янок ласково сказать:
   --  а  что плохой, если на кровь? это же не тот кровь, который от война,
а наш, живой.
   --  вот я и думать... тогда, значит, весь галактика живой,-- сказать  юрка.
   --  ну и что,-- сказать я.-- пусть.
   --  тогда изо весь сила беречь она надо, вот что!
   ...она надо беречь, наш искорка. вдруг все, про что мы говорить, правда?
   глеб оставлять искорка у себя. сказать, что незачем таскать она в карман по
улица. правильно, конечно, сказать. сам он оставаться в вагон -- до утро.
   ...когда  я брести по вечерний улица к дом, я казаться, что возвращаться
я из далекий и тяжелый путешествие. из такой, в  какой  уходить  когда-то
флот капитан ратман. потому что столько все случаться за этот день. но
капитан, когда возвращаться и сходить на  берег,  вздыхать  с  облегчение:
все,  что  быть  горький  и страшный, теперь позади. а я так вздыхать не
мочь.
   потому что опять я думать о клоун.
   зря я все-таки не рассказывать про клоун глеб и ребята.
   я даже голова заматывать от досада  на  себя.  но  я  не  смочь,  не  суметь
рассказывать.
   конечно,  причина  не  в  то,  что  хмыкать и перебивать юрка. ведь, если
честно говорить,  я  даже  радоваться,  что  он  перебивать.  я  не  решаться
рассказывать,  потому  что до конец ничто не знать. может, все-таки это быть
чей-то глупый розыгрыш, и получаться, что я трус. испугаться какой-то  шмель
(попробовать  доказывать,  какой он жуткий). и ведь, по правда говорить, я чуть-чуть
не отдавать искорка. хорошо, что спасать барабанщик.
   а может, я все-таки не отдавать бы? зуб сцеплять бы, как  клещи,  задыхаться
бы  от ужас, но не отдавать бы? не знать... но если не знать, как рассказывать?
   а еще я смутно бояться, что если разбалтывать про клоун, он и его сообщник
мы  отомщать.  я  мочь  бы  рассказывать о четкий опасность, а как говорить о
неясный страх? "опять ты сам не знать, что бояться, копейкин..."
   и еще быть причина. глупый, конечно, даже стыдно  вспоминать,  но  быть.
юрка  несколько  раз  перебивать  я, и наконец появляться чувство: "ладно,
юрочка! ты не знать, а я знать. у я быть тайна, о  который  вы  с  янка
слыхом не слыхивать!" и страшно, и в тот же время гордость какой-то...
   но сейчас, по дорога к дом, я отчаянно ругать себя, что не крикнуть там в
вагон: "да послушать же, наконец, что со я случаться!"
   столько загадка сваливаться на я!
   как этот охотник за искорка про она узнавать?
   зачем они наш крошечный галактика? (а может, и не крошечный?)
   кто они? хулиган? космический пират?
   почему сам не  мочь  сделать  искорка?  клоун  проговариваться:  "не  тот
состав". состав что? кровь?
   а  может,  у  они  вообще  нет  кровь? я вспомнить, как шевелиться маска.
вдруг они из какой-нибудь кристалл, твердый и неживой, будто статуя...
   статуя?
   на один и тот же место, у гипсовый гребец, запинаться  и  падать  я  и
юрка...
   "ерема, зачем ты расшибать скульптура?"
   "я думать, они шпион..."
   я отчаянно зашарить по карман: где еремино письмо? балда я, балда! я же
совсем про он забывать! вот оно...
   "беречься, они не человек! приходить в вагон, я рассказывать, я узнавать..."
   не успевать рассказывать... почему не успевать? откуда тот бешеный электровоз?
   а если сейчас и на я вырываться из-за угол сумасшедший машина?
   солнце садиться, быть очень теплый сумерки. никогда ничто я  не  бояться  на
наш  ласковый  улица, где пахнуть дикий укроп и трава "бабкин бусы", и
так хорошо светиться окно. а теперь я становиться жутко.
   я, оглядываться, побежать.
   машина с яркий фара и в самый дело выскочить из-за угол. свет прямо в
глаз! я вскрикивать, вжиматься в забор, зажмуриваться...
   --  гелек!
   ох... этот же митя, старший брат севок селезнев с наш улица. вот и сам
севок в машина, и еще ребята.
   --  гелек, поехать на  олений  озеро  купаться!  к  полночь  вернуться!
смотреть, машина новый, "клипер-два".
   я слабо помотать голова.
   --  не мочь, домой надо... гонять, как сумасшедший...
   ух,  даже спина мокрый становиться... стыдно, травушкин. чего ты бояться, кто
ты нужный? никто не знать, что ты догадываться про статуя. и живой искорка не у
ты. у глеб...
   но глеб-то не знать ничто! а если _тот_ нападать на он?
   я быть уже у самый дом. я вскакивать на крыльцо и дернуть дверь.



   --  являться,-- вздыхать мама.-- хотеть уже искать... а чумазый-то какой.
умываться, быть кормить.
   но я весь звенеть от тревожный нетерпение.
   --  мама! можно, я пойти к юрка ночевать? ну, мама... я там петь.
   мама печально сказать:
   --  неправда, гелик.. ты собираться не к юра, а в ваш "курятник".
   я, видимо, покраснеть, как юркин барабан. по  крайний  мера,  ухо  становиться
горячо. прошептать с труд:
   --  ты откуда знать... про "курятник"?
   --  знать.  и  глеб  ваш  знать.  очень славный, только история у он
какой-то странный.
   --  а... кто ты сказать?
   --  да он сам! он приходить в тот вечер, когда  я  приезжать,  волноваться,
что ты доставаться за машинка. и все объяснять.
   вот он какой, глеб... а я он сегодня бросать!
   --  мама! я очень надо! честный слово! последний раз!
   --  а почему последний?
   --  начальник  станция  не  велеть, глеб выселять. мама... а можно он у
мы?
   --  подумать,-- сказать мама и опять становиться печальный.
   я очень спешивать к глеб, но то, что мама очень грустный, останавливать я.
   --  а ты что... такой? из-за папа?
   она слабо улыбаться.
   --  ты опять к он уезжать? -- испугаться я.
   мама взять я за локоть.
   --  гелик.  а  если  поехать  вдвоем?  ведь  жить  и  там  ребенок.  школа
маленький, но учиться можно.
   "да? -- быстро подумать я.-- а что... папа там, ребята  новый,  никто  не
сказать "копейкин". находить верный друг. не быть страшный загадка. не быть
огорчение из-за юрка... но и сам юрка не быть. и глеб, и янки..."
   --  Ма... подумать, ладно? -- осторожно сказать я.-- время-то быть,  хотя
бы до завтра... я побежать?
   --  бежать...


                       теория параллельный пространство

   когда  я  подбегать к вагон, у я колоть в бок от спешка. но вот уже
совсем близко, вот я видеть: щель светиться. значит, глеб там, значит,  все  в
порядок.
   там  быть не только глеб. рядом с он сидеть на лежанка и беседовать юрка
и янок. спокойненький так. будто и не уходить.
   значит, не успевать мы расходиться, как они снова сюда!
   сам отпрашиваться, а я опять не позвать!
   но янок сказать:
   --  мы как раз хотеть за ты бежать. спорить, отпускать ты или нет.
   --  да? -- обрадоваться я.-- а я вот он! мама на весь ночь отпускать.
   --  мы хотеть, чтобы ты атлас дед прихватывать,-- объяснять  юрка.-- чтобы
по он проверять: наш этот галактика или другой.
   а, значит, не я он нужный. атлас нужный...
   я садиться на сундук ерема и сказать, глядеть на фонарь:
   --  это глупый по два причина... даже по три.
   --  первый:  то,  что  ты  опять  какой-то курица клюнуть,-- отзываться
юрка.-- какой?
   --  не в курица дело. просто бабушка этот атлас никто не давать  из  дом
выносить. это раз...
   --  а "два"? -- усмехаться юрка.
   --  ты  думать,  в  атлас  весь  галактика и туманность напечатать? они
миллиард... а третий -- это как раз даже курица ясно, а ты, юрочка, нет:
откуда  в  атлас взяться _наш_ галактика? кто она мочь снимать со сторона?
человек не выходить за ее граница.
   --  эскадер-три выходить,-- быстро сказать юрка.  он  смотреть  прищуренно,
как при стрельба из лук.
   --  "тройка"?  ха!  кто это доказывать? они сам не знать, что с они быть!
может,   вынести   из   галактика,   а   мочь,   они   показываться.   фокус
субпространство... про это еще в третий класс объяснять.
   --  но не говорить, что они сделать снимок,-- возражать юрка.
   --  потому  что  это  научно  не  доказывать  снимок. и в атлас он не
печатать.
   --  ну и дурак, кто не  печатать,-- хмуро  огрызаться  юрка.-- если  не
верить скадермен, зачем посылать они в пространство?
   янок тихо сказать:
   --  наверно,  поэтому  и не посылать много. говорить, что скадер вообще
запрещать строить.
   юрка недовольно проговаривать:
   --  никто не запрещать. просто они  очень  дорогой...  все  равный  строить
помаленьку. "девятка" закладывать недавно.
   --  братец! -- взмаливаться  глеб.-- может,  вы  я  объяснять?  тот и дело
слышать: скадер, скадермен! а что это такой?
   --  ты и это не знать? -- изумляться янок.
   --  что же это за дыра твой колыч? -- сказать юрка.
   глеб жалобно поморщиться, и я становиться обидно за он.
   --  глеб, скадер -- это тип звездолет. суперкрейсер  дальний  разведка.
сокращенно -- СКДР.  они  мало  строить,  потому что спор идти: нужный они или
нет. многий ученый говорить,  что  не  нужный.  мой  дедушка,  например,  быть
против...
   --  ну и гелий травушкин тоже, конечно, против,-- поддевать юрка.
   я  пожимать  плечо.  против  я  или  за,  я  все  равный не спрашивать. но
вообще-то я в самый дело не любить, когда кто-нибудь улетать надолго.
   юрка я сказать:
   --  скадер построить -- дорого, чем несколько город. но дело даже не в
это.  просто  быть  другой теория, академик скальский и коцебу. я наш
знакомый рассказывать, дедушкин ученик.  можно  разрывать  пространство,  не
покидать свой планета...
   --  моментальный  разрыв  пространство -- это,  наверно, еще дорого, чем
скадер,-- задумчиво сказать янок.
   --  зато быстро,-- возражать я.-- не надо ждать куча год,  пока  крейсер
вернуться. туда и обратно -- как на соседний улица.
   --  а,  это весь треп,-- отзываться юрка.-- это старый теория параллельный
пространство.
   я сразу вспомнить скважина в ярксон  и  папа.  что  там?  может,  правда
поехать?
   --  параллельный    пространство -- это    совсем   другой,-- сказать   я
юрка.-- это когда на один планета мочь быть несколько разный мир. и они
никогда не пересекаться.
   --  значит, так в самый дело бывать? -- быстро спрашивать глеб.
   юрка зевнуть:
   --  много  что  придумывать  в  академия.  только доказывать не мочь. это
сказка.
   я опять подумать про скважина.
   --  если бы...-- сказать я.
   --  если бы...-- повторять глеб.-- а давать-ка ложиться, ребята!  завтра
на рассвет надо освобождать гостиница...
   мы погасить "сатурн" и ложиться на тугой надувной матрац. на нижний нары.
я слева от глеб, юрка и янок справа. становиться тихо, в щель полезть  трескотня
ночной кузнечик.
   "пора",-- опять   подумать   я   и   приготавливаться  заговаривать  о  клоун.
наконец-то!
   янок сказать в темнота:
   --  все кажется, что сейчас закряхтеть в угол ерема... на площадка.
   --  ладно вы, и так тошно,-- проворчать юрка.
   --  если тошно, разве обязательно молчать? -- возражать янок.
   глеб сказать он:
   --  жаль, что ты не взять сегодня скрипка...  может,  быть  бы  легко  на
душа.
   "вот  сейчас  рассказывать  про  клоун,  быть  вы  легко",-- подумать я. и
сказать:
   --  янок мочь и без скрипка. он играть и на лунный луч...
   --  сейчас новолуние,-- замечать юрка.
   мы помолчать. кузнечик надрываться за стенка вагон.
   --  это неважный...-- вдруг сказать янок.
   --  что? -- спрашивать я.
   --  что новолуние...
   --  но луч же нет.
   --  я мочь хоть на что...
   --  янок... это как "хоть на чем"? -- осторожно спрашивать юрка.
   --  ну... на все, что похожий на струна.
   --  и на провод?
   я разозлиться: что юрка придираться? ну, ко я -- это понятный,  это  по
привычка. а к янок-то зачем?
   янок сказать:
   --  ну... пожалуйста.
   --  разве до они дотягиваться? -- спрашивать я.
   --  это неважный.
   --  смычок нет,-- напоминать я.
   --  для это необязательно. для такой музыка.
   тогда я спрашивать, будто я толкнуть кто-то:
   --  янок... а на рельс?
   --  ну... пожалуйста. только это быть не такой музыка...
   --  какой не такой? -- спрашивать глеб.
   --  не знать... не как на скрипка. наверно, просто музыка рельс... нет,
не знать.
   глеб зашевелиться.
   --  пойти покурить... янок, а как это -- музыка рельс?
   янок сказать:
   --  зажигать фонарь.
   свет "сатурн" ударять по глаз. янок легко  вскакивать,  пойти  в  угол  к
еремин сундук, снимать с гвоздь куртка (ерема быть без куртка, когда погибать,
она так и оставаться в угол). я удивляться: зачем она янок? но  оказываться,  что
под  куртка  висеть  на  гвоздь  длинный  металлический  линейка.  ерема она
пользоваться, когда чертить васька. янок взять линейка и  пойти  к  выход  на
площадка. мы за он. янок попросить глеб:
   --  пожалуйста, взять фонарь.
   глеб  повесить  фонарь  на  крючок  под  крыша площадка. свет разлетаться
далеко-далеко, трава  у  вагон  сделаться  очень  зеленый,  на  путь -- и
ближний,  и  дальний -- заискриться  рельс.  на  рельс  задвигаться наш
вытягивать тень.
   янок сказать, будто извиняться:
   --  вы, пожалуйста, садиться. надо, чтобы только мой тень...
   --  хорошо сходить,-- предлагать глеб.
   мы спускаться в  трава.  вставать  у  ржавый  буфер.  быть  очень  тихо.
кузнечик  молчать,  испугать  неожиданный  свет.  янок  вставать  на край
площадка,  у  подножка.  он  тень  вырастать,  вытягиваться   поперек   путь.
взметнуть великанский рука с линейка. или со смычок? тень смычок ложиться на
рельс длинный полоса, замирать. потом шевельнуться,  проходить  по  блестящий
рельс, как по струна...
   и это словно добавлять тишина.
   --  ничто не слышать,-- прошептать юрка.
   --  помолчать,-- сказать глеб.
   я  тоже  ничто  не  слышать. кроме тишина. кроме то, что за горизонт
пропеть сигнал локомотив. красивый такой  и  печальный.  сигнал  растаивать  в
ночь,  а  ночь  будто  вздыхать,  и  вздох отзываться под небо, как внутри
громадный гитара. что-то совсем негромко  зазвенеть  вокруг -- в  трава,  в
дальний  тополь,  в  черный  высота  надо  я.  зазвенеть  и  запевать еле
слышно...
   это янок играть? или я показываться? не знать. только я очень захотеться
в дорога. в дальний. куда-то идти, ехать, лететь. и чтобы не знать, что там
впереди...
   мочь быть, это в самый дело быть музыка рельс?
   ...мелодия затихать, и мы молча подниматься в  вагон.  повесить  фонарь  на
гвоздь, вбивать в край верхний полка. сам садиться на нижний. рядышком.
   --  если  так...-- медленно проговаривать глеб.-- если быть этот теория, этот
параллельный пространство, тогда ясно...  я  уже  думать  про  такой.  через
старый  гора  идти  железнодорожный  линия.  через  колыч  тоже.  идти себя
параллельно, ничто не знать друг про друг.  старогорск  и  колыч  тоже...
жить  параллельно и ничто друг про друг не знать. а где-то быть стрелка.
соединение рельсовый линия. где-то мой поезд этот стрелка проскочить и привозить
я сюда. все очень просто.
   --  вовсе  даже не просто,-- сказать я.-- параллельный пространство нигде
не пересекаться. и не соединяться.  параллельный  линия  тоже.  про  это  в
первый класс учить.
   --  в  бесконечность  мочь  пересекаться,-- возражать глеб.-- это всякий
школьник тоже знать.
   --  в бесконечность! а ты ехать всего два час.
   янок засмеяться:
   --  на этот раз бесконечность хватить два час.
   --  наверно,-- сказать глеб.-- а мочь быть, и в другой раз хватить?
   --  скучать по колыч? -- спрашивать юрик.
   --  скучать?...я уже про это говорить: здесь я робинзон, а  там  на  свой
место.
   --  можно  и  здесь  работа  находить,-- сказать  я. потому что не хотеться,
чтобы глеб куда-то уходить.
   --  я, ребята, весь жизнь мечтать книжка написать. а здесь... я не знать.
   --  значит, хотеть искать стрелка? -- спрашивать янок.
   --  только неизвестно, на какой поезд туда ехать,-- усмехаться глеб.
   янок вставать.
   --  а зачем поезд? мы и так на колесо.-- он запускать палец в  кармашек
на  клетчатый  рубашка  глеб.  выдергивать ампула с искорка.  быстро пойти в
конец вагон, садиться там на корточки. оглянуться на мы.
   --  ось под пол где-то здесь, да?
   мы подскакивать к янок. он осторожно вкладывать  ампула  в  мелкий  выемка  на
дощатый пол...
   и ничто не случаться.
   сначала -- ничто.   только   я   услышать   гудение,  как  в  перегревать
энергосборник. потом "курятник" задрожать, и  под  пол  раздаваться  скрежет
(уже  после  я  соображать,  что  это  отдирать себя от рельс приржаветь
колесо). вагон дернуться. так дернуться, что я полететь с нога.  юрка  упасть  на
я.  мы  вскакивать.  пол  встряхивать,  фонарь  на гвоздь сильно качаться и
разбрасывать тень.
   --  ехать! -- крикнуть янок.
   глеб стоять, расставлять нога, и задумчиво держаться за бородка.
   --  а что? -- сказать он.-- может, это действительно выход?


                           мы ехать в бесконечность

   --  может,  это  действительно  выход? -- спрашивать  глеб  и   обвести   мы
блестящий очки.-- а, ребята?
   --  ничего себя выход,-- сказать я, постукивать зуб от тряска.-- сейчас
как хряпнуться...
   рельс быть старый, на  гнилой  деревянный  шпала.  вагон  колотить  на
частый стык.
   --  сейчас выходить на основной путь,-- сказать юрка.
   --  ага,  пока  выходить...-- сердито  начинать я. но тут под колесо сильно
щелкнуть, тряска сразу кончаться.
   рельс загудеть ровно и спокойно. это вагон проскочить стрелка,  и  пойти
главный  колея -- сплошной рельсовый нить на могучий бетонный шпала. сразу
вырастать скорость. в дверь передняя площадка рвануться ветер, у янки взлетать
и разлохмачиваться волос. янок засмеяться.
   но я быть что-то не смешно.
   --  а как обратно? -- спрашивать я.
   янок, не переставать смеяться, отвечать:
   --  да  очень просто! перенести искорка к задний ось, она и заводиться на
обратный ход.
   я быть в это совершенно не уверенный. я вообще ни в что не быть уверенный.
   --  а куда мы нести-то?
   --  как куда? в  бесконечность,-- беззаботно  отзываться  янок.  и  юрка,
который всегда с он соглашаться, весело засвистать.
   я сказать с досада на их глупость:
   --  вот  врезаться во встречный поезд, тогда уж точно быть бесконечность
и вечность...
   янок возражать:
   --  встречный пойти по левый колея, здесь двойной путь.
   --  в этот время не бывать никакой поезд,-- сказать юрка.
   я не становиться с они больше разговаривать, взглядывать на глеб. у он-то  ум
больше!
   глеб озабоченно дергать бородка.
   --  ребята,  гелек  правый.  нужный  какой-то  сигнал.  давать-ка вывесить
фонарь.
   он опять понести на передний площадка "сатурн". янок и юрка пойти за  он.
я плюнуть с досада и оставаться посреди вагон. в полумрак. потом взять с ящик
маленький фонарик и включать.
   глеб вернуться.
   --  гелек... ты что? опять обижаться?
   --  нет,-- сказать я.
   --  тогда что?.. бояться?
   --  еще что! -- сказать я.-- то быть да,  бояться.  вдруг  не  вернуться  к
утро? дома знать что быть!
   глеб полагать я на плечо горячий ладонь. покачать я туда-сюда.
   --  вы  вернуться,  гелек...  если  до  полночь никуда не приезжать, все
равно двинуть назад. до рассвет быть дома.
   этот слово я слегка успокаивать. правда, я  сердито  подумать,  что  если
глеб  приспичить  отправляться  в  свой  бесконечность, мочь бы ехать один.
зачем мы-то с себя тащить? но это быть  совсем  свинский  мысль.  я  даже
откачнуться,  чтобы  глеб  она  не угадывать. он не виноватый, никто он никуда не
тащить, это все янок придумывать. и янок с юрка глеб все  равный  не  оставлять
бы. а я... я опять оставаться бы сам по себя?
   да что я, такой трус, что ли?.. да ни черт я не бояться! если я и спорить,
то из упрямство. потому что поехать, я не спрашивать.
   ровно гудеть вагон, и в гудение  этот  прорезаться  струнный  голос.  как
отголосок  янкина  музыка рельс! как я мочь забывать? ведь совсем недавно я
хотеть мчаться в дальний даль, открывать какой-то тайна!..
   вот и хорошо, что ехать. и что не знать, чем это кончаться,  тоже  хорошо!
должный же быть в жизнь приключение!
   один  только  портить  я  радость:  юрка  и  янок опять уходить вдвоем, не
позвать я. но этот горечь -- уже  несильный  и  привычный,  как  боль  от
разбивать утро локоть.
   --  глеб,-- сказать  я,-- ты  за я не тревожиться, я сам знать, что такой
дальний дорога.
   он еще раз качнуть  я  за  плечо -- хорошо  так,  будто  молча  сказать
"спасибо". и в этот время зашелестеть вокруг лист.
   ветер  врываться  с  передняя  площадка,  мчаться  через вагон и, закручивать
спиральный вихорь, улетать в задний дверь. завихрение подымать  с  ящик  и  с
полка стопка глебов бумага.
   мы кинуться собирать они...
   к счастие, не улетать ни один лист.
   --  ну,    все,-- сказать   глеб,   когда   быть   собирать   растрепывать
стопа.-- вот... слушать, гелек, я тут еще кое-что понаписать...  мочь, давать
ты и этот страница?
   --  ты они тоже в два экземпляр печатать?
   --  конечно.
   --  тогда  давать,-- сказать  я  и  подумать,  что,  мочь  быть,  скоро глеб
оказываться далеко-далеко.-- обязательно давать.  а  то...  вот  укатить  в  свой
колыч... на веко век...
   глеб  на секунда прижимать я свой пятерня к рубашка. потом взять у я
фонарик и шагнуть в угол, где  на  гвоздь  шевелиться,  как  живой,  еремин
куртка. глеб снимать она, сунуть свернутый лист во внутренний карман.
   --  вместе с куртка и забирать.
   --  я сразу, чтобы не забывать...
   куртка  я  накинуть  на  плечо. она быть большущий -- обшивать кожа подол
зачиркать по колено. от куртка пахнуть ерема -- теплый металл,  смазка  и
пластмассовый  изоляция.  я  незаметно  погладить  у куртка отворот. бедный
ерема. не слишком ли быстро мы успокаиваться после его гибель?
   и никто не знать, что погибать он, скоро все, не случайно!
   --  глеб!
   --  что, гелек?
   --  нет... ничто.
   поздно. глеб нельзя говорить про это. он испугаться за мы и не  становиться
искать  свой  колыч.  оставаться  без дом. получаться, что я он задерживать. а
какой я иметь право?
   глеб отходить от я. наверно, подумать:  "гелек  загрустить  о  ерема,  а
грустить  хорошо  в  одиночка".  я садиться в проем боковой дверь, свешивать наружу
нога. теплый ветер ударять по нога,  забираться  под  куртка.   сильно  пахнуть
полынь.  в  тот  сторона,  куда  мы  ехать, светить слабенький закат, а над
голова и северный  горизонт  небо  становиться  совсем  черный.   звезда  быть
большой и белый. гораздо ярко огонек, который мигать на край земля.
   недалеко  от  линия  тоже  светиться  огонек -- фонарь и окно какой-то
поселок. и вот что удивительный! обычно когда ехать в поезд,  близкий  огонь
проноситься  назад,  а звезда оставаться неподвижный. здесь же быть наоборот:
огонек и фонарь будто замирать, а звезда проплывать над голова, будто небо
плавно  вращаться.  что  за неразбериха? а, я понимать!  наверно, вагон делать
какой-то хитрый разворот.
   и я переставать думать о звезда.
   потому что подходить юрка.
   фонарик лежать рядом со я и светить вверх, на юрка. юрка стоять в  метр
от  я  и  почему-то  опять  казаться  похожий  на  страусенок  антон  из
мультфильм.
   --  ты что? -- спрашивать я.
   --  на площадка садиться негде. а за день-то натопаться...
   я подвигаться. но юрка не садиться. он рассеянно смотреть на небо и  теребить  у
пояс  краешек  серебристый галун. этот блестящий лампас быть пришивать вдоль
коротенький штанина, и верхний кончик у он отпарываться. юрка дергать, дергать
он,  а  потом  вдруг  сильно  потянуть вниз и с треск отрывать весь галун.
кинуть по ветер.
   --  с ум сходить? -- спрашивать я.
   --  не-а...
   --  влетать,-- сказать я.
   --  с что? этот форма мы насовсем подарить.
   --  а завтра как быть без лампас?
   юрка отрывать галун с другой бок.
   --  никак. я оттуда уходить.
   юрка зевнуть и садиться наконец рядом со я.
   --  почему уходить? -- изумляться я.
   --  а!.. из-за один дура. сперва у  мы  нормальный  руководитель  быть,
помнить,  толстенький  такой,  виталий  гаврилович...  потом  он  заматываться с
концерт,  и  сегодня  к  мы  приходить  этот...  нога -- как  оглобля,  шея
лошадиный,  голос,  будто  сирена  на  стадион.  только и знать, что орать
команда и ругаться... я где-то палочка потерять, а она заводиться: "это что за
отношение  к  дело!  такой  человек  вообще здесь не место!.." не место? ну и
ладно.  поставлять  я   барабан,   полагать   на   он   накидка   и   берет,
сверху -- палочка, тот, что оставаться. и пойти.
   услыхать  про  палочка,  я,  кажется,  покраснеть. и понимать: теперь-то надо
начинать про все: про то, как от палочка разлетаться гипсовый  гребец;  и  про
то,  что, наверно, не случайно мы рядом с то гребец падать; и про клоун.
   --  юрка! тот палочка... тут вот что...
   --  да не в палочка дело! все не так.
   --  что не так?! -- в сердце спрашивать я.-- быть ты я слушать?
   --  ну, валять...
   "валять? не сказать я ты ничто!" и  я  сказать  о  другой,  с  досада  и
ехидца:
   --  что-то  я не понимать. стоить ли записываться в барабанщик, чтобы уходить
вот так...-- я чуть не сказать "так бесславно".
   --  а чего ж...-- я замечать, что юрка улыбаться.-- там быть хорошо. пока
не  приходить  этот...  штурм-бан-дура...  знать,  гелек,  что-то быть в этот
марш. когда все вместе... а самый главное  в  то,  что  я  выяснять  один
вопрос.
   --  какой?
   юрка  молчать.  а  что молчать? начинать, так говорить. янок-то небось уже все
рассказывать... кстати, где янок? а, вон они на площадка с  глеб.  о  что-то
говорить,  бойко  так...  а  теплый ветер все лететь навстречу, и вагон гудеть
басовый струна... и я  уже  думать  забывать,  как  это  странный:  вагон  без
тепловоз,  мчаться  неизвестно куда... кажется теперь, что в обычный дачный
поезд ехать. не страшно нисколько. разве так ездить в бесконечность?
   только  один  удивительно:  звезда  продолжать  лететь  назад  и   закат
почему-то становиться яркий, будто мы догонять он в пассажирский ракета.
   а сколько время мы ехать? я взглядывать на часы.
   опять  стоять, что ли? вагон свой путь начинать ровно в десять, я замечать, а
сейчас десять ноль два... надо спрашивать у глеб  или  у  янки  (у  юрка  не
хотеть).
   я собираться вскакивать, но юрка останавливать:
   --  подождать. я же не рассказывать про свой вопрос...
   и я оставаться сидеть. смирно-смирно.
   юрка затеребить на грудь аксельбант и начинать говорить:
   --  я  в  конец май в нейск ездить, к мать. помнить?.. как-то раз видеть:
она всякий бумага и открытка перебирать, на я не глядеть. вдруг со  стол
карточка  упасть.  старый  такой  снимок,  даже не цветной. я подымать, а мать
почему-то испугаться: "давать  сюда!"  "на,-- говорить,-- а  что  здесь  такой?
посмотреть нельзя?" на самый дело, что такой? двор какой-то снимать, девчонка
тощий и трое пацан.  маленько  на  мы  похожий.  с  палка,  с  сабля
деревянный,  вроде  как  мы  тогда в мушкетер играть. а один с барабан
самодельный.  видно,  что  из  бачок,  но  весь  как  надо  сделать,   шнур
натягивать...  я спрашивать: "кто это?" мать заулыбаться, потом говорить, будто
в что-то признаваться решать:
   --  это я,-- и на девчонка показывать.
   я даже заморгать: забавно так...
   --  а ребята этот кто?
   --  ну кто... мальчишка с наш двор. уж и не помнить, как звать.
   странно, да? вместе играть -- и не помнить... двое рядом с она  стоять,  а
тот,   что   с  барабан,  чуть  в  сторонка.  оглянуться  на  они,  голова
повертывать -- будто окликать хотеть. локоть чуть отводить, ждать что-то...
   мать говорить:
   --  ну, давать карточка.
   --  на,-- говорить. повертываться, протягивать она. и себя  в  зеркало  увидеть...
знать,  гелек,  сходство  в  лицо никакой. но вот голова повертывать, рука
откинуть... я сразу и спрашивать:
   --  выходить, ты он с детство знать?
   --  кто?!
   --  отец.
   ну, сперва шум, крик: "дурак, что ты выдумывать, что за бред!.."
   я опять спрашивать:
   --  а что, он в ваш игра быть барабанщик?
   она вдруг в слеза и отвечать так... ну, не то что со  злость,  а  будто
болеть у она что-то:
   --  весь жизнь он быть барабанщик...
   --  а он где?
   --  господи,  откуда я знать! кто на земля мочь сказать, _где он и что с
он_?..
   --  а почему не мочь?
   --  отставать! я ты раз и навсегда запрещать об это говорить!
   --  он же отец.
   --  да не отец он! он даже не знать, что ты быть на свет!
   и опять в слеза... тут приходить этот, "зампапаша". ну и конец разговор...
   юрка еще раз дернуть аксельбант и замалчивать.
   --  далеко-то что?
   --  а  далеко...  когда  в  парк я в барабанщик позвать, я подумать:
пойти. если получаться  из  я  барабанщик,  значит,  я  в  отец.  значит,
парнишка тот и вправду отец. ниточка быть...
   я сидеть насупливаться. потому что не получаться из юрка барабанщик. так я и
должный он сказать. если решаться...
   --  я знать,-- сказать юрка.-- ты думать, что я сбегать и бросать ребята.
   --  барабанщик не уходить из-за такой пустяк...-- пробормотать я.
   --  барабанщик не должный подчиняться горластый тетка.
   --  спорить бы! пусть она прогнать!
   юрка хмыкнуть:
   --  восстание  затевать?  здешний  барабанщик  не  для   бой,   а   для
карнавал...  а восстание почти никогда не кончаться победа. можно только
уходить.
   --  если вместе. а ты один...
   --  я думать, сегодня вечер уходить многий.
   --  откуда ты взять?
   --  раз говорить -- знать...
   --  все ты знать... а вот про палочка, который потерять...
   --  гелек! юра! -- это глеб. он помахать мы из дверь.-- давать  сюда,
скоро!
   мы  выходить на передний площадка. здесь ветер быть плотно, он бить в лицо и
распахивать на я куртка. рельс блестеть от фонарь и мчаться под вагон.  и
закат... он правда приближаться! ясный, розовый-желтый.
   --  а  левый  колея  уже  нет! -- громко  сказать  янок.-- мы  мчаться  по
однопутка!
   --  зато справа,-- сказать глеб,-- я видеть... ребята,  честный  слово!  я
видеть огонь и газовый факел завод "богатырь"!
   справа  за  черный лететь куст замелькать и побежать навстречу мы
цепочка желтый квадрат. поезд! он промчаться в сотня метр от мы.
   --  значит, там тоже линия! -- сказать юрка.
   --  конечно,-- радостно отзываться глеб.
   я спрашивать:
   --  так что же? мы ехать в бесконечность?
   глеб засмеяться:
   --  не знать.
   я сказать:
   --  у я часы вставать. сколько сейчас?
   глеб и янок разом глянуть на циферблат.
   --  десять ноль три.
   --  да вы что? мы ехать всего три минута?
   янок отзываться без всякий тревога:
   --  а кто она знать, этот бесконечность...
   закат сиять впереди,  а  над  он  громоздиться  резкий  темнота,  словно
вечерний  заря  придавливать  черный  туча.  но это быть не туча, потому что в
темнота сиять звезда. они все еще двигаться, но уже  тихо.  линия,  который
идти справа от мы, делаться все близко. вдоль она изредка мелькать фонарик.
наконец мы увидеть, что рельс этот линия побежать  совсем  рядом.  вот-вот
пересекаться и сливаться с наш.
   --  стрелка! -- крикнуть  янок.  метнуться  в  вагон и тут же вернуться. он
держать на ладонь ампула с искорка.


                                 на стрелка

   вагон гасить скорость. правый рельсовый колея, прибегать  из  неведомый
даль,  где  быть  город  колыч,  плавно сходиться с наш. мелькнуть столбик с
фонарь и рычаг. защелкать под колесо. вагон проходить еще метр двадцать
и вставать, будто упираться в упругий подушка.
   мы соскакивать в трава.
   после  вагонный  шум  показываться,  что  кругом  тихо-тихо. только наш
дыхание и шепот. быть  очень  тепло,  и  по-прежнему  пахнуть  полынь.  янок
вполголоса сказать:
   --  пойти к стрелка.
   мы  огибать  вагон  и  по  шпала  подходить к фонарь на низкий столбик.
фонарь гореть неяркий  желтый  свет.  это  быть  жестяной  ящик  с  круглый
отверстие,  в  который светиться ребристый стекло -- как у фара старинный
автомобиль. казаться, за стекло не лампа, а свечка. а может, так и быть.
   --  ручной  стрелка,-- тихо  усмехаться  глеб.-- рычаг  для   соединение
пространство  на  граница  мироздание...  как я в прошлый раз прозевывать этот
механизм?
   из-под фонарь торчать метровый рукоять с  противовес.  янок  расставлять
нога и крепко ухватываться за она. оглянуться на мы. его лицо освещать закат, и
в глаз блестеть светлый точка. как искорка.
   --  переводить стрелка,-- сказать он.-- потом проводить  глеб  до  колыч.
верно, ребята?
   --  подождать,-- попросить глеб.
   он  тихонько отодвигать янок от рычаг. постоять. потом пойти к вагон. мы
двинуться за  он.  глеб  вскакивать  на  площадка  под  "сатурн",  исчезать  в
"курятник",  но  тут  же  выходить снова с сумка на плечо. зачем-то выключать
фонарь. сумерки подступать к мы  вплотную,  а  закат  сделаться  еще  ярко.
рельс  засвечиваться.  они  быть  очень  прямой и убегать в дальний даль. мы
приезжать в бесконечность, где соединяться параллельный линия от старогорск
и  колыч,  а  отсюда  колея  уходить  еще  далеко.  ну и правильно. ведь у
бесконечность нет ни конец, ни край! и, мочь быть, этот два  стальной  нить
потом  тоже соединяться в один? и пойти сквозь галактика тонкий сверкать
монорельс...
   я смотреть вдоль убегать под закат линия, и опять  зазвенеть  в  тишина
янкин  музыка  рельс.  она  слушать  головка высокий трава, который четко
рисоваться на желтый-розовый горизонт. и казаться, что рельс сливаться  не
так уж далеко от мы.
   но куда они бежать? кто они пролагать?
   глеб сказать:
   --  вот  что,  ребята. не быть трогать стрелка... если разбираться, что
я делать в колыч? наверно, уже и не ждать никто. пойти-ка я вперед.
   мы молчать.
   пахнуть полынь бесконечность, в который начинать потрескивать кузнечик,
обнимать мы. и то, что сказать глеб, не показываться я странный.
   янок напряженно спрашивать:
   --  ты решать? ты ведь хотеть домой.
   --  я  хотеть  делать  свое  дело...  и  сейчас хотеть. и вот смотреть -- этот
дорога. кто-нибудь знать, что там  впереди?  нельзя,  братец,  идти  назад,
когда  впереди  такой  дорога.  потом весь жизнь себя это не прощать... а
может, это и быть главный дело -- узнавать, куда она вести.  может,  про  этот
дорога я написать свой книжка...
   --  если вернуться,-- тихо, но жестко сказать юрка.
   --  ну... это уж как получаться. зато не надо метаться и выбирать.
   --  что выбирать? -- спрашивать я.
   --  в  старогорск  я думать о колыч. в колыч грызть бы локоть: зачем уходить
из старогорск... от вы уходить... а теперь все ясный -- дорога один.
   я опять посмотреть вдаль,  куда  собираться  шагать  глеб.  закат  бледнеть,
рельс  угасать.  я показываться, что на горизонт из-за темный трава вставать
какой-то  тень,  будто  очертание  странный  город.  но,   наверно,   это
подниматься туман.
   глеб сказать:
   --  все нормально, ребята. один плохой: надо прощаться с вы...
   --  может, еще увидеться,-- прошептать я.
   --  мочь быть,-- соглашаться глеб.-- ну... давать ваш лапа.
   мы  слагать  рука в его огромный пятерня. он сжинать они весь разом, тряхнуть,
выпускать. и сразу становиться уходить от мы, шагать быстро и широко -- не со шпала
на  шпала,  а  через один. длинный, большерукий, сутулый. хороший такой наш
глеб...
   --  глеб, подождать!
   это крикнуть юрка.
   глеб замирать шаг в двадцать. оглянуться.
   --  глеб, я с ты...
   юрка быстро пойти к он. и мы с янка,  ничто  не  понимать,  поспешить
следом.
   --  ты что? -- сказать я юрка.
   --  все как надо,-- откликаться он.-- все получаться в самый раз.
   "зачем? -- чуть не закричать я.-- неужели ты плохо с мы?  юрка..."
   и сказать:
   --  дома быть тарарам. становиться искать.
   --  не становиться. тетка решать, что я уезжать в нейск. пока разбираться...
   --  но ведь разбираться же!
   --  к тот время, мочь, и я разбираться.
   --  в что?
   --  да  во  весь этот пространство и бесконечность... мочь, там он и
находить...
   --  кто? -- тупо спрашивать я.
   --  отец... он же наверняка мотаться с экипаж в  субпространство.  где
же они искать, если не в бесконечность?
   "дурак  ты,  юрка,-- думать  я.-- что  ты плести? что ты выдумывать?.."  но
сказать это "выдумывать" я не мочь. не сметь. а янок? он-то что молчать?
   янок молчать. я сказать тогда отчаянно:
   --  ну с что ты взять, что он быть скадермен?
   --  мать же проговариваться: "кто на земля мочь сказать, где он?" а  если
не на земля, тогда где?.. я пойти.
   "а  как же я? юрка! не уходить! ну ладно, быть с янка, не обращать на я
внимание, только оставаться в старогорск! юрка-а!! если хотеть, снова  делать
я человек! называть копейкин! только оставаться..."
   он шагнуть ко я.
   --  гель, ты это... в общий, ты на я не злиться...
   --  ну зачем ты идти,-- прошептать я.
   --  надо,-- вздыхать он.
   --  ну и убираться! -- крикнуть я.
   он молчать. не сердито, а как виноватый страусенок антон.
   --  черт  с  ты,-- сказать  я.-- все  равный  через два неделя я уезжать в
ярксон. к отец.
   юрка отыскивать под куртка и покачать мой повисать рука, повертываться к янок:
   --  янок, пока... не забывать, про что говорить, ладно?
   --  юр...-- нерешительно  сказать  глеб.-- я даже не знать. я, наверно, не
иметь право брать ты...
   юрка короче засмеяться:
   --  а ты я и не брать. я сам идти. с ты рядом... ну, пойти!
   я садиться на теплый рельс и смотреть, как они уходить. их силуэт  уменьшаться
быстро-быстро. потом они сливаться в один точка. мочь быть, там, где сливаться
в один линия параллельный рельс. и  мы  с  янка  оставаться  один  на  край
вселенная, в бесконечность, где все громко трещать ночной кузнечик.


                               двое на рельс

   янок садиться рядом со я.
   юрка  и  глеб  уже  совсем  не  быть видно. только маковка черный трава
рисоваться на закат, который весь бледнеть и становиться зеленоватый.  над  закат
висеть вверх нога очень большой и очень тонкий месяц.
   не  хотеться  вставать,  не  хотеться ничто делать. но не сидеть же весь
ночь. то более что вдруг она в этот бесконечность тоже бесконечный...
   --  поехать? -- спрашивать я у янки.
   --  ну... пожалуйста,-- сказать он. и вставать. я тоже.  шуршать  по  головка
трава  куртка,  пойти  к  вагон. вагон громоздиться на рельс, как темный
чудовище. янок вдруг сказать:
   --  гель... подождать.
   я останавливаться.
   --  вот...-- проговаривать он неловко.-- взять этот... юрка велеть передавать.
еще давно велеть, да я как-то... не получаться.-- он сунуть я в рука что-то
маленький, плоский и твердый.
   и я сразу понимать. догадываться. это быть тот арабский монетка.
   --  откуда?
   --  он она тогда находить. долго лазить по  трава...  потом  говорить:  "отдавать
как-нибудь..."
   --  да? -- сказать  я,  и  захотеться  зареветь,  как в давний дошкольный
детство, когда первый раз уезжать мама.-- а сам-то... он почему не отдавать?
   --  ну, он вообще...-- вздыхать янок.-- я он один раз сказать: "зачем ты
так с гелька? он же обидно". а он говорить: "так надо".
   --  почему надо? -- горько спрашивать я.
   --  он  говорить:  "гелек -- такой существо... он привязчивый. я уходить, а
он быть изводиться. пускай уж хорошо злиться на я..."
   --  почему? -- прошептать я.-- разве он знать, что уходить?
   --  давно...
   --  откуда? он же только сегодня увидеть этот рельс. он из-за глеб...
   --  не из-за глеб,-- виновато  сказать  янок.-- наверно,  из-за  я...
потому что я играть он "восстание".
   --  при чем тут "восстание"? ты же не хотеть, чтобы он уходить!
   --  не знать...-- шепотом отзываться янок.-- теперь все равный... гель...
   --  что?
   --  а зря мы не отдавать искорка...
   --  кто?! -- испугаться я. сразу вспомнить о клоун.
   --  глеб  и  юрик.  они  она  нужный.  они там один, впереди неизвестно
что... а в она вон какой энергия.
   "и опасность",-- подумать я. и боязливо оглянуться. а что если  кто-нибудь
в  темнота  сказать  сейчас  шелестеть  голос:  "гель  травушкин,  подарить
искорка..."
   и фонарь не гореть, глеб он зачем-то погасить.
   я прыгнуть на площадка вагон, дотягиваться  до  выключатель  "сатурн".  но
"сатурн"  не  зажигаться,  сколько я ни давить кнопка. я потрясать он -- никакой
результат.
   --  теперь не загораться, пока не заряжать на солнце,-- сказать снизу янок.
   я  по-прежнему быть страшно. я соскакивать с площадка и судорожно нащупывать
свой фонарик -- он оттягивать боковой карман куртка и колотить по колено. без
свет нельзя. входить в темный вагон, а там -- хлоп -- и кожаный браслет на
рука... "гель, подарить искорка..."
   --  янок! -- сказать я.
   --  что?
   "ну, а если рассказывать? -- подумать я.-- что он помогать? легко разве,  если
быть бояться вдвоем?"
   --  янок... что теперь говорить. юрка и глеб все равный не догнать...
   --  не  надо они догонять. сделать бумажный голубка, искорка -- на он.
пускать -- и он долетать.
   --  он-то долетать. а мы без искорка как добираться домой?
   --  пешком. это же недалеко, оглянуться.
   в тот сторона, откуда мы приезжать, за вагон, гореть огонь  старогорск:
ряд окно в многоэтажный квартал, освещать прожектор башня монастырь,
красный лампа телевышка.
   --  за час дошагать,-- вздыхать янок.-- не такой  уж  длинный  оказываться
этот бесконечность...
   --  да,-- сказать я и обрадоваться: не хотеться я в темный вагон.
   --  значит, посылать искорка?
   я молчать.
   --  неужели жалеть? -- тихо спрашивать янок.
   --  янок, я не жалеть. ты не знать...
   --  что?
   --  садиться.
   он  сразу послушаться. мы опять садиться на теплый рельс. друг против друг.
   и я наконец-то рассказывать про все. и даже про то, почему  молчать  до  сей
пора.  наверно, я это очень сбивчивый объяснять, но янок понимать. и не удивляться.
   --  кажется, я про такой дело уже слышать.
   --  да? янок, где?
   --  не помнить. давным-давно. может, дедушкин сказка...
   --  это не сказка, янок. опасно посылать искорка. вдруг этот...  клоун  и
его  дружок,  начинать  охотиться  за  юрка и за глеб, а тот даже ничто не
знать...
   --  можно объяснять они. написать прямо на голубка... гель,  они  искорка
сберегать хорошо мы. они сильно мы, и смелость у они большой.
   это быть правда.
   --  ладно, давать! -- я вставать.-- бумага для голубка у ты быть?
   --  ой нет...
   я  накинуть свой длиннополый куртка на янок, а сам зашарить по карман на
шорты и на рубашка.
   --  да тут в куртка полно какой-то лист,-- сказать янок.
   --  это нельзя, это записка глеб... вот, я находить... смотреть, этот  письмо
ерема!
   янок включать фонарик. прочитывать. сказать серьезно:
   --  в самый раз. вот он и посылать. только написать еще...
   у  янки  в  карман  оказываться  автоматический  карандашик. янок раскладывать
листок на твердый шпала. я светить, а он писать:

        мы посылать  вы  искорка.  вы  с  она  быть  хороший.  только
     охранять  она  от враг. не верить клоун в маска и беречься
     гипсовый шпион, они охотиться за искорка. вот  еремино  письмо.
     он хотеть что-то рассказывать, но не успевать.

                                                       --янок и гелек

   мы  свертывать  из  письмо  голубка.  такой,  какой  пускать  в  школа на
перемена (а иногда и  не  на  перемена).  выпускать  из  ампула  искорка.
посадить  она  на  бумажный клюв. крошечный галактика засвечиваться ярко-ярко,
будто прощаться с мы.
   --  пускать? -- спрашивать янок.
   --  пускай.
   он вставать и  легонько  толкнуть  голубка -- в  тот  сторона,  где  все  еще
светлеть  над  горизонт  небо и гореть месяц. голубок пойти легко и ровно.
последний раз мигнуть мы искорка и вместе с голубок растворяться в темный
воздух.
   --  долетать,-- сказать янок.
   я кивнуть. и спрашивать:
   --  пойти домой?
   --  да...
   мы  не становиться заходить в вагон. не потому, что страшно. теперь-то бояться
быть нечего.  просто  "курятник"  быть  для  мы  как  дом,  а  прощаться  с
опустеть  дом  всегда  грустно.  хорошо  уж так... хорошо, что вагон не
уметь думать и чувствовать. а то он  сейчас  тоже  быть  бы  тоскливо.  мы
уходить,  а  он смотреть вслед. что он быть делать один?  стоять бесконечный
время на пустой путь...
   а почему на пустой? что мы знать  про  этот  линия?  а  если  оттуда,  из
бесконечность, вылетать на полный скорость поезд?
   --  янок! а вдруг кто-нибудь врезаться в вагон?
   мы быстро оглянуться.
   вагон не быть.
   там,  где  он  только  что  громоздиться  черный  неровный куб, не быть
ничего. только рельс да высокий трава рядом с они.
   --  не врезаться...-- прошептать янок.
   я  даже  не  удивляться.  мало  ли  что  мочь  быть  на  граница   разный
пространство. просто сделаться горько-горько. понимать я, что все кончаться.
   кончаться   вечер  в  "курятник",  приключение,  сказка  про  искорка,
неуклюжий мой дружба с юрка,  тайна  глеб,  опасность...  даже  страх  и
опасность я становиться жаль.
   --  пойти...-- прошептать я.
   и мы пойти к недалекий огонь старогорск.
   шагать  по шпала быть неудобно. ступать на каждый -- это слишком частый
шаг, а через один -- широко. я вставать на рельс и двинуться по  он,  как  по
канат.  ничто,  можно  идти. главное, не думать весь время про равновесие,
оно сам себя появляться.
   янок тоже идти по рельс.
   звезда быть очень яркий, да и месяц  за  наш  спина  набирать  сила.
можно  быть различать дорога и друг друг. я посмотреть на янок, он на я.
еремина куртка быть  теперь  на  янок,  и  он  в  она  казаться  похожий  на
пингвин-канатоходец из цирк.
   я чуть-чуть улыбаться. янок сказать:
   --  давать держаться за рука, быть легко идти.
   --  давать.
   в  самый  дело  становиться легко. не так шататься, когда рука в рука. янкин
палец быть теплый и очень тонкий. но быть такой крепкий...
   так мы идти минута пятнадцать. а впрочем, кто знать? на часы я не смотреть:
вдруг  там  опять  какой-нибудь  путаница.  тяжелый куртка часто сползать с
янкин плечо, он она поддергивать.
   я сказать:
   --  мешать? давать понести.
   --  да ничего... она какой-то весь бумага набивать. весь карман.
   --  я же говорить, это глеб я оставлять.
   --  гель... а давать почитать?
   я усмехаться:
   --  ну... пожалуйста.
   --  а давать сейчас посмотреть...
   --  зачем? -- удивляться я.-- не успевать, что ли?
   --  ну... так. давать немножко глянуть, а? я всегда быть интересно,  что
он писать, а спрашивать бояться. там стих?
   --  да с что ты взять?
   мы останавливаться. я включать фонарик.
   --  доставать.
   янок вытаскивать мятый свернутый лист. серый, исчеркивать.
   --  да  не  то,-- сказать  я.-- это  старый  какой-то.  в  другой карман
взять.
   но янок придвигать мой рука с фонарик.
   --  гель, смотреть... это еремин чертеж. это же васька!
   я увидеть какой-то линия, квадрат,  а  среди  они -- начерчивать  фигура
тонконогий   роботенка.   а  потом,  на  другой  лист,  его  улыбаться
квадратный голова с нос, похожий на рожок чайник. рука, туловище...
   --  гелек! -- радостно сказать янок.-- раз быть чертеж,  можно  сделать
васька!
   --  мы же не уметь.
   --  научаться! главное, что быть чертеж!
   --  а искорка? она-то нет.
   --  гель... разве мы не мочь сделать второй?
   "а ведь правда же! -- подумать я.-- мы же помнить рецепт!"
   но  тогда  опять... опять надо жить с оглядка, бояться всякий клоун и
другой непонятный враг.
   но если прятаться от они, так и не понимать, кто они такой!  не  понимать,
зачем  они  нужный искорка, и почему так легко разлетаться от удар барабанный
палочка гипсовый дурак с весло...
   а он хорошо разлетаться!
   я засмеяться, вспомнить это. а потом честно сказать янок:
   --  страшновато.
   --  из-за клоун?
   --  из-за палец. я знать как бояться иголка тыкать. а теперь  опять...
   --  я еще много бояться.
   --  ты?!
   --  конечно. ты весь же сам проткнуть, а я струшивать... ну, ничего.
   --  как-нибудь,-- соглашаться я.
   --  зато быть васька.
   --  быть,-- сказать я. и подумать, что ничто еще не кончать.
   мы  затолкать  чертеж  в  карман  и  опять  пойти по рельс. каждый по
свой. в один рука я  держать  янкин  рука,  а  в  другой  сжимать  юркин
монетка.  и весь время помнить, что где-то далеко от мы так же шагать юрка и
глеб. и, наверно, держать в ладонь голубка с искорка. и помнить про мы.
   --  гелек! -- вдруг встревоженно сказать янок.-- а ведь мы всего  двое!
   --  ну и что?
   --  а  капелька  надо  не мало три. кто еще давать? я даже не задумываться.
сразу мелькнуть в память огненный рубашка и веселый лицо.
   --  давать,-- сказать я.
   --  надо, чтобы надежный человек.
   --  он надежный. тот мальчик, что приносить от ерема письмо.
   --  а, ясно,-- откликаться янок, и я понимать, что он улыбаться.
   но тут же он печально сказать:
   --  нет, гелек, ничто не получаться.
   --  почему?
   --  ты же скоро уезжать в ярксон.
   я не сразу отвечать. не так-то легко быть отвечать. я вспомнить  печальный
мамин глаз и еще многое вспомнить. и отец, и свой тревога.  а янок ждать, я
понимать, что он ждать. почему-то я вспоминаться, как он при первый  встреча
загораживать скрипка и какой у он быть лицо.
   и я показываться, что теперь у он в темнота такой же лицо.
   --  нет, янок,-- сказать я.-- не уезжать.
   он  задышать  так,  будто  сбросить  в трава со спина тяжеленный рюкзак. и
заговаривать быстро и весело:
   --  конечно! мы же столько сделать надо! и узнавать про многое надо!
   --  про клоун...
   --  конечно. а когда быть полнолуние, надо пробираться на  свалка.  быть
на самый дело ржавый ведьма или нет?
   --  по-моему, ерема не врать,-- сказать я.
   справа, от темный горизонт, потянуть ветерок. сильно зашелестеть трава,
ночной кузнечик опять примолкать. ветерок быть зябкий, и я вздрагивать, дернуть
плечо.  и задеть он плечо янки. и только сейчас понимать, что мы идти вплотную
друг к друг. не вытягивать рука, чтобы держаться, а касаться локоть.
   --  янок, ты разве не по рельс идти?
   --  по рельс.
   рельс -- янкин и мой -- становиться близкий. мочь быть,  бесконечность  искать
еще один точка, где параллельный линия мочь сходиться?
   снова  потянуть  свежий  ветер.  видимо,  предрассветный.  янок распахнуть
куртка. она быть широченный, как плащ. янок накинуть она на мы  двое.   это
нетрудно, если идти совсем рядом.





                      книга третий. мальчик и ящерка



                                   арсенал


                                     1

   форт  стоять  на мыс у впадение большой река в море. в старый время он
защищать левый берег, если к  устье  подходить  вражеский  корабль.  даже  и
сейчас  в  несколько каземат сохраняться изъедать ржавчина и покрывать
окалина чугунный орудие.
   мыс быть плоский, полукруглый, и форт повторять его очертание.  его  форма
напоминать  подкова. по выпуклый, обращать к море сторона тянуться тройной
ряд амбразура (теперь больший  часть  застеклять).  на  конец  "подкова"
подниматься   широкий   квадратный  башня -- тоже  с  амбразура.  верхний
амбразура быть узкий и маленький -- рассчитать на ружейный стрельба.
   между башня стоять трехэтажный здание. оно называться "горжа"  (откуда
такой  слово,  ребята  не знать). построить горжа не так давно, перед самый
война берег. но стена здание быть слагать из  то  же  серовато-желтый
крепкий камень, что и форт, поэтому оно казаться часть крепость...
   на ступенчатый крыльцо горжа выходить мальчик год девять. запрокидывать лицо и
сощуриваться от солнце. на лицо светиться редкий  веснушка -- золотистый,  как
шелуха  спелый  овес.  мальчик  поморгать  и посмотреть в середина небо. там
носиться чайка и бежать маленький светлый облако.  они  быстро  бежать,  они
гнать с море ровный ветер.
   мальчик  прислушиваться.  снаружи,  за  внешний  обвод  крепость, ухать
волна. мальчик знать, что этот волна -- синий  и  гривастый -- разбиваться  о
камень и пена прилипать к стекло в нижний ряд амбразура.
   над сигнальный вышка метаться белый-синий клетчатый флаг. он означать, что
в морской лицей начинаться  занятие.  флаг  громко  хлопать  на  ветер.  но  в
полукруглый просторный двор, защищать каменный подкова крепость, стоять
солнечный тишина. ни один травинка, прорастать среди булыжник и  плита,  не
шевелиться.  двор  заполнять  сухой  тепло.  мальчик  взмахивать тонкий, как
коричневый ветка, рука и прыгнуть в это тепло. квадратный белый воротник с
вышивать якорь взлетать над его щетинистый рыжеватый макушка и вновь упасть
на ярко-зеленый рубашка.
   мальчик пойти вдоль горжа к  правый  башня.  он  быть  босиком  и  ступать
неслышно.  никто не следить за мальчик, но он сам с себя немножко играть в
разведчик. потому что у он быть тайна.
   у фундамент башня  расти  среди  камень  пыльный  плоский  подорожник.
валяться  обрывок  ржавый  цепь,  один конец который быть вмуровывать в стена в
полметра  от  земля.  низко  этот  место  из  фундамент  косо  выступать
отесывать каменный блок. на его край греться на солнце ящерка.
   мальчик тихо приседать на корточки.
   ящерка  быть небольшой, длина с указательный палец мальчик. ее плоский
головка, спинка и хвост покрывать мелкий квадратный чешуйка.  они  быть
серый, и по они разбегаться коричневатый спиральный узор.
   растопыривать  лапка  ящерка  походить на ручка малюсенький человек. и
смотреть она, как человечек -- разумно и живо. ее крошечный выпуклый глазок
обрадованно приглашать: "давать поиграть".
   мальчик приподымать ладошка, словно хотеть накрывать ящерка. она скользнуть с
солнцепек, сбегать по вертикальный стенка камень и  спрятаться  под  лист
подорожник. оттуда выжидательно глянуть на мальчик. он опять притворяться,
что хотеть поймать она.  ящерка  стрельнуть  свой  тельце  из-под  лист  и
притаиться в расщелина ракушечный плита.
   такой быть у они игра...
   мальчик  и  ящерка  давно  знать  друг  друг  и часто играть вдвоем. он
изображать охотник пустыня, а  она -- хитрый  песчаный  дракон,  который
водиться  в  горячий  дюна  и  развалины бросать город. иногда мальчик
ловить  ящерка  и  сажать  в  плоский  нагрудный  кармашек.   она   притихать
там -- наверно,  слушать,  как  под  рубашка  биться  упругий и неутомимый
сердце мальчик. но она не пугаться и  не  обижаться,  и  потом  они  снова
играть вместе...
   ящерка  выскочить  из  расщелина  и  побежать  по  теплый  плита, быстро
переставлять лапка-ладошка. мальчик двинуться за она на четвереньки.  ящерка
хитро  метнуться  в  сторона  и  скрываться  под груда камень от разламывать
сторожевой пристройка.
   --  эй, так нечестно,-- сказать мальчик, пытаться заглядывать под камень.
   но ящерка, видимо, считать, что поступать честно.
   "ладно,-- решать мальчик.-- я ты дождаться и сцапать".
   и в этот момент он окликать.
   на крыльцо стоять мама.
   --  я ехать в поселок,-- сказать мама.-- хотеть со я? зайти на  рынок,
а потом мочь сходить в кино.
   мальчик подумать секунда.
   --  нет! -- откликаться он.-- я здесь поиграть!
   --  как хотеть... только не бегать на берег, там сильный прибой.
   --  нет, я здесь!
   он  опять  приседать  у  камень,  но  теперь не быть прежний беззаботность,
царапать его неприятный коготок. он тут же понимать, отчего: зря он отмахиваться
от  мама.  наверно,  она  хотеться  поехать  вдвоем.  мочь  быть,  она даже
обижаться.
   с полминуты мальчик  сидеть  насупливаться  и  не  знать,  как  быть.  потом
оглянуться  на  проход  между  башня  и горжа, куда уходить мама. догонять она
поздно. но, пожалуй, можно взбегать на башня и сверху помахать мама.
   на башенный площадка вести со двор коленчатый ржавый лестница.   мальчик
запрыгать  вверх  по  дребезжать  ступень.  вообще-то подниматься на башня
ребята не разрешаться, но он не учиться в  морской  лицей,  он  просто  жить
здесь  с  родитель и считать, что для он запрет не очень обязательный. к
то же все равный никто не видеть.
   на верхний ступенька его туго ударять в  спина  ветер.  вскидывать  широкий
воротник,  прижимать  к  затылок  и  ухо. когда мальчик подниматься на площадка,
ветер совсем сходить с ум. рвануть на мальчик рубашка, самый  он  чуть  не
сбивать  с  нога. по цемент со скрежет носиться высыхать лист, приносить
сюда прошлый осень.
   площадка окружать быть  метровый  квадратный  зубец.  в  промежуток
тянуться  трубчатый  поручень. ветер подталкивать мальчик к поручень.  мальчик
ложиться на он живот и внизу увидеть мама. она садиться в оранжевый  автобус,
который  останавливаться  на обочина. мальчик окликать мама и замахать рука. но
мама не замечать он и скрываться в автобус.  мальчик долго махать он вслед,
и коротенький рукав биться у плечо, как зеленый флажок.
   потом  он еще с полминуты смотреть на пустой, белый от солнце дорога.  на
холм, порастать орешник. за  холм  вставать  далекий  синеватый  башня
пустой  город, куда запрещаться ходить. в город жить страх и опасность,
про это знать все. мальчик о что-то вспомнить и усмехаться.
   наконец, преодолевать хлесткий  напор  ветер,  он  вернуться  к  лестница  и
спускаться в теплый тишина двор.
   он быть немного не по себя...
   ящерка ждать мальчик, выглядывать из-за камень.
   --  эх ты...-- сказать она мальчик.
   ящерка  скользнуть на серый плита и побежать к фундамент -- туда, где к
башня примыкать правый крыло форт.
   в прошлый век здесь взрываться чудовищный круглый  снаряд,  бросать  с
вражеский  монитор.  на  фундамент  до  сей пора чернеть кривой трещина и
щель. когда-то они пытаться залатать цемент и  замазывать  известь,  но  до
конец  дело  не доводить. здесь же, косо прислонять к стена, стоять плоский
каменный блок. ящерка хотеть юркнуть между блок и  стена,  но  мальчик
накрывать ее ладошка.
   он  подержать  ее -- щекотать,  живой, стучать крошечный сердечко -- и
посадить в нагрудный кармашек.
   --  вот ты. теперь сидеть...-- пробормотать он. и хотеть вставать. но из-под
каменный   блок,   что   стоять   у   стена,  доноситься  смутный  голос.
неразборчивый слово, полушепот.
   мальчик сунуться под  камень.  здесь,  в  зябкий  тень,  он  разглядеть  на
фундамент  у самый земля щель. большой. плита около метр, а ширина такой,
что мочь протискиваться кошка. мальчик пролезать далеко и замирать у щель.
   в она ничто не быть видно. лишь на край  лежать  неподвижный  отблеск
желтоватый свет. зато становиться различимый обрывок фраза:
   --  ...и на тот площадь, где колокол...
   --  ...кино про мушкетер...
   --  ...а илюшка нога ка-ак двинуть и обломить разрядник! а они...
   --  ...зря они так. все-таки на лодка хорошо...
   мальчик  слушать  долго,  хотя стоять на четвереньки быть неудобный: ныть
спина, острый камешек и сухой известковый  крошка  впиваться  в  коленка  и
ладонь.
   --  ...если они узнавать, мы сам виноватый...-- услышать мальчик, и тут он
кто-то легонько пнуть в босой пятка.
   он вздрагивать, ладошка прижимать кармашек с  ящерка  и,  пятиться,  выбираться
из-под камень.



   над  он  стоять двое мальчишка год по двенадцать. один -- широкоскулый,
короче стричь, с сердитый  глаз  и  трещинка  на  пухлый  губа.
второй -- тонкоплечий,   сильно   загорелый,  со  светлый  волос,  косо
лежать на коричневый лоб, с колено, замотанный грязный синий тряпица.
   мальчик знать, что у сердитый прозвище летчик. у загорелый прозвище  не
быть,  а  звать  он,  кажется,  андрюшка.  оба  они  быть  в форма младший
воспитанник:  сизый  флотский  блуза  навыпуск  и  короткий   полотняный
штаны -- пыльный и мятый. андрюшка не то спрашивать, не то просто сказать:
   --  подслушивать, птенчик...
   --  нет! -- поспешно отпираться мальчик.-- я случайно...
   --  подслушивать  случайно,-- усмехаться  летчик.-- интересно,  много  ли
слышать?
   --  почти ничего,-- сказать мальчик.-- бормотание какой-то.
   мальчишка загораживать дорога к дом,  бежать  быть  немыслимо,  да,  по
правда говорить, и не хотеться.
   мальчик опять сказать:
   --  я не нарочно...
   --  что быть делать? -- сумрачно спрашивать летчик у андрюшка.
   --  вот  это  прокольчик,-- проговаривать  андрюшка печально. так говорить о
большой неприятность, когда не знать, как она исправлять. он поддергивать  подол
блуза,  сунуть  рука в карман на штаны и проходиться по мальчик взгляд. от
босой ступня до медный волосок, торчать  на  макушка.  и  с  беспощадный
нотка сказать:
   --  приходиться тащить в штаб.
   потом деловитый предупреждать мальчик:
   --  попробовать только пикнуть.
   --  не быть пищать,-- тут же пообещать мальчик.
   он  не  испугаться.  если  бы  ребята  злиться  по  правда,  они мочь бы
накостылять он прямо здесь. а сейчас быть,  видимо,  игра.  мальчик  давно
мечтать,  чтобы  лицейский  мальчишка  взять  он в свой игра, но просить не
решаться.
   летчик недоуменно глянуть на андрюшка:
   --  а... как?
   --  завязнуть глаз. не помирать.
   --  не помирать,-- соглашаться мальчик.
   летчик поморщиться и спрашивать:
   --  а что?
   андрюшка становиться разматывать на колено синий тряпица.
   --  маленький,-- сказать летчик.
   --  у я быть платок,-- торопливо сообщать мальчик. платок он в карман
всегда класть мама, и там он лежать неделя чистый и нетронутый.
   --  какой воспитанный ребенок,-- сказать андрюшка почти без насмешка.
   --  можно    быть    воспитанный,   когда   мама   и   папа...-- замечать
летчик.-- давать платок.
   они  полагать  платок  мальчик  на  глаз,  а  сверху  плотно  обматывать
андрюшкин бинт.
   --  не  вздумать  подглядывать,-- очень  серьезно сказать андрюшка,-- худо
быть.
   --  не вздумать. честный слово.
   --  честный слово ты мама давать. а с мы не валять  дурак,-- проговаривать
в наступать для мальчик темнота летчик.
   --  я ни раз не нарушать честный слово,-- обиженно отзываться мальчик.
   --  ну и... пойти,-- сказать андрюшка.
   они  взять  мальчик  за локоть твердый горячий палец. поводить сквозь
сухой трава, торчать у стена...
   скоро под нога оказываться  крутой  ступень  из  холодный  ноздреватый
камень. пахнуть навстречу влажный землистый прохлада. с глаз убирать повязка.


                                     2

   подземный комната быть похожий на внутренность  перевертывать  ступенчатый
пирамида.  высокий  брусчатый  ступень  уходить  вниз и смыкаться квадрат
вокруг небольшой площадка. там, на площадка,  гореть  яркий  свет  круглый
корабельный фонарь. кажется, масляный. он снизу вверх бросать желтый луч на
мальчишка и на камень.
   мальчишка быть человек семь. они сидеть на средний ступень. сидеть, как
человек, который у себя дома. и удивленно смотреть на мальчик.
   --  вот...-- произносить андрюшка с виноватый нотка.
   --  шпион приводить,-- разъяснять летчик.
   --  я не шпион,-- сказать мальчик.
   на он смотреть молча.
   среди  сидеть только трое быть в лицейский форма. остальной кто в чем.
это и понятный. если говорить по правда, морской лицей уже  не  быть  морской
лицей.  старший  ребята -- курсант в штурманский куртка с якорь -- еще
изучать навигация и  морской  дело,  проходить  практика  на  рыболовный  и
пассажирский  суд,  а потом получать капитанский свидетельство. а младший
отделение  давно  превращаться  в  обыкновенный  приют.   сюда   направлять
мальчишка, оставаться без родитель во время военный стычка между берег.
подбирать тот, кто бродить по дорога  беспризорный  и  голодный.  впрочем,
быть  и  такой ребята, который привозить родитель -- некоторый отец и мать
думать еще, что здесь ребята получать профессия и "научаться порядок".
   в каземат, переделывать под спальня для четыре человек,  теперь  жить
по     десятка     и     больше.     и     вместо     полусотня     младший
воспитанник -- подтягивать, знать устав  мальчик,  одевать  в  блуза  с
голубой  воротник,-- на  крепостной  двор  каждый  день  после  занятие
вываливаться кипеть и пестрый мальчишечий толпа.
   отец мальчик говорить:
   --  рынок, а не школа. как можно они учить, если даже не помнить все  по
имя? да многие и не отзываться на имя, привыкать к прозвище...
   сюда  попадать  мальчишка  с  оба  берег. они сколачиваться в группа
наподобие маленький партизанский отряд. между отряд  идти  скрытый,  но
постоянный  война.  иногда  она вспыхивать короткий кровавый схватка, в
который бояться вмешиваться учитель и надзиратель.  драться  обычно  младший.
между   старший   вражда   быть   сдержанный.  зато  у  старший  случаться
дуэль -- честный и жестокий. потом курсантский отделение переводить из  форт
в  казарма  береговой  охрана  и  дуэльный обычай переходить к младший. однако
здесь обходиться без кровь, и скоро всякий стрельба прекращаться.
   рассказывать, что музыкант отказываться стрелять в противник и  бросать  на
камень пистолет.
   --  трус! -- сказать  он и тот, кто быть за он, и тот, кто быть против.
   --  мы ты знать что сделать в спальня...-- сказать тот, с кто он жить в
один каземат.
   --  дурачье,-- сказать  музыкант.-- быть бы я трус -- не отказываться бы. я
в он пуля всаживать -- дело не хитрый...-- он  кивнуть  на  щуплый  гордый
мальчишка,  который стоять на другой конец площадка, спрятать в прибрежный
скала.-- а умирать легко? кто-нибудь  пробовать!  хоть  разок?  а?  давать
пострелять друг друг, а они пусть радоваться.
   --  кто "они"? -- спрашивать он.
   --  вот  и  я хотеть знать -- кто? из-за кто вы все здесь? кто стравливать
берег? кто это быть надо? и зачем? ведь  никто  даже  не  знать,  за  что
воевать...
   --  ты  не  понимать,  ты  сам  не  знать, с какой ты берег,-- сказать
старший из мальчишка.
   --  я знать, с какой  берег.  с  хороший,-- сказать  музыкант.-- там  у
мы...
   но  тут все услышать странный звук, будто кто-то захлебываться и кашлять.
это на другой конец  площадка  щуплый  мальчишка  тошнить  от  запоздалый
страх смерть.
   --  сопляк,-- сказать  музыкант,  хотя  многие быть старший он. подымать и
бросать в море пистолет. на глубина.
   --  пистолет-то  не  твой,  что   кидаться,-- хмуро   сказать   старший
мальчишка.
   --  вы      же      храбрый,      доставать,-- презрительно      отвечать
музыкант.-- прыгнуть  вон  оттуда! -- он  показывать  на  скала,  напоминать
шахматный конь. высота быть метр десять.-- ну?..
   он  посмотреть  на каждый по очередь, сплевывать и полезть по каменный "грива
конь". и сверху прыгнуть. прыгнуть, не снимать свой странный форма с непонятный
нашивка и потрепанный аксельбант.
   пистолет он, правда, не находить. но он прыгнуть...
   впрочем,  кто  знать?  мочь быть, это быть просто рассказ. про музыкант
много что рассказывать. он появляться в лицей  прошлый  весна -- сумрачный,
молчаливый, ничто не знающий. не знать даже, с какой он берег, и это быть
совсем невероятно. а мочь быть, он что-то скрывать... быть он нелюдимый,  но
не  злой. часто насвистывать что-то и за это получать свой прозвище. про свой
голубой форма -- откуда она и почему такой -- он  короче  сказать  однажды:
"вы же сам говорить, что музыкант. значит, музыкантская..."
   он пробовать дразнить. он отбиваться короче и умело. находиться такой, кто
нападать на он на один целый скоп. тогда он заводить друг -- среди тот,
кто часто обижать. с они он быть тоже молчаливый, но ласковый. а они -- недавно
еще самый слабый и затюкать -- теперь опасаться трогать.
   тот мальчишка, противник по незаконченный  дуэль,  он  тоже,  говорить,
взять  в  свой  компания...  если, конечно, весь это не выдумка, если дуэль и
прыжок со скала быть.
   но выдумка это или нет, а с тот  пора  вражда  в  лицей  становиться  утихать,
мальчишка будто уставать от она. население спальня скоро перемешаться, часто в
один каземат сходиться теперь ребята с левый и с правый берег.
   это почему-то не нравиться новый  директор  по  прозвище  чуфа.  но  он
ничто  не  мочь  поделать.  мальчишка не признаваться, кто с какой сторона,
врать надзиратель. чуфа дергать  кадык  и  морщиться:  он  быть  сторонник
четкий дисциплина, а вранье, несомненно, растлевать воспитанник...



   обо  все  это  быстро  и сбивчивый вспомнить мальчик, когда увидеть среди
ребята музыкант.
   --  почему вы решать, что он шпион? -- спрашивать музыкант и глянуть  из-под
темный волос.
   --  я не шпион,-- опять сказать мальчик.
   --  помолчать,-- одергивать он летчик и докладывать: -- он подслушивать у щель.
   --  да   не   подслушивать   я! -- громко   сказать   мальчик.  он  становиться
обидно.-- вовсе я не шпион! это взрослый бывать шпион, а я зачем?
   --  он сын учитель,-- задумчиво проговаривать курчавый  мальчишка.-- небось
думать закладывать мы папаша.
   --  ничто подобный! папа терпеть не мочь доносчик!
   --  вообще-то   правда,-- сказать  еще  один  из  мальчишка,  остролицый,
светленький, в оранжевый майка.-- его отец -- ничто дядька... ладно, ты не
бояться.
   --  а я и не бояться. что вы я сделать? отлупить? если я шпион, это вы
не помогать... замуровывать здесь навеки? -- он глянуть с насмешка.
   а они смотреть на он  серьезно,  без  самый  маленький  улыбка.  будто
что-то  решать.  мальчик  вздрагивать.  он вдруг ощущать, что сейчас не совсем
игра. вообще не игра. он знать, что среди лицейский мальчишка  быть  всякий.
быть и такой, что проходить во время партизанский стычка огонь и вода. видеть,
как убивать, и, кто знать, мочь быть, и сам стрелять в живой человек. такой
мочь, наверно, и замуровывать...
   нет,  этот  не мочь. андрюшка не мочь, музыкант не мочь. и вот этот, в
оранжевый майка... и вот тот -- в желтый рубашка и  с  желтый  соломенный
волос. у он хороший имя -- денек.
   денек сказать:
   --  говорить, не подслушивать. тогда сказать, пожалуйста, что делать у щель?
   ящерка  беспокойно  шевельнуться  в  карман.  может,  хотеть   выручать
мальчик? и мальчик решаться. он высаживать ящерка на ладошка.
   --  вот... я гоняться за она. мы играть...
   ребята  повскакать  со  ступень. окружать мальчик. наваливаться на плечо
друг друг, кто-то подымать над голова фонарь.
   --  ух какой...-- ласковый шепотом сказать курчавый мальчишка.
   --  это геккон,-- определять денек.
   --  сам  ты  геккон.  это  каменка,-- возражать  мальчишка  в   оранжевый
майка.-- у геккон не такой узор...
   --  эй,  не  мешать!  у  она хвост мочь отваливаться. у они легко хвост
отрываться.
   --  другой вырастать...
   --  когда еще вырастать!
   --  а это редкий порода?
   --  ой уж редкий! у мы в желтый камень такой тысяча!
   --  зато она  ручной,-- сказать  мальчик,  слегка  сгибать  палец,  чтобы
прикрывать ящерка от желать она потрогать и погладить.
   --  как      это -- ручной? -- спрашивать     мальчишка     в     оранжевый
майка.-- дрессированный?
   --  нет. но она я знать, мы вместе играть...
   --  а у мы в орехов...-- начинать кто-то. но музыкант перебивать:
   --  поглядеть, и хватить. садиться.
   все послушно рассаживаться на ступенька, и денек сказать мальчик:
   --  садиться и ты.
   и опять все становиться смотреть на он. правда, уже  не  так  подозрительно.
музыкант задумчиво проговаривать:
   --  ну и что же мы с ты делать?..
   мальчик  понимать,  что приходить решительный минута. он зажмуриваться и отчаянно
попросить:
   --  взять я к себя!
   они не отвечать, только запереглядываться. курчавый вполголоса сказать:
   --  ага... а потом разбалтывать.
   --  я ничто не разбалтывать! -- клятвенный пообещать  мальчик.-- если  бы  я
хотеть, я давно бы мочь про вы разбалтывать.
   все настораживаться, а музыкант строго спрашивать:
   --  про мы? а что ты знать?
   мальчик понимать, что назад путь нет.
   --  много знать. знать, где ваш лодка спрятать, чтобы через река плавать.
знать, что вы  в  пустой  город  ходить.  и  что  вы  поклясться  никогда  не
ссориться,  если  даже  с  разный  берег...  только  не  знать,  кто такой
ветерок...
   он замалчивать, и тишина сделаться такой, что опять  страшновато  становиться.  в
фонарь потрескивать нагревать железо.
   музыкант спрашивать -- уже не строго, а печально:
   --  как ты про это выведывать?
   --  я  не  нарочно,-- слегка  покривить  душа  мальчик.-- но  щель-то в
камень много. а я  тут  весь  закоулок  знать,  мы  ведь  давным-давно  здесь
жить...-- он  осмелеть  и  улыбаться.-- и глаз вы я зря завязывать, этот
погреб я тоже знать...
   денек вдруг засмеяться:
   --  а мы-то думать, что полный секрет...
   мальчик вздыхать:
   --  а у вы и так полный секрет. кроме я, никто  не  знать,  а  я  не
выдавать. если не взять к себя, все равный не выдавать, я не предатель.
   --  взять,  наверно,-- серьезно  сказать музыкант.-- что ж теперь... вы
как думать? ты как, денек?
   --  я? ну, пожалуйста, я не против. даже наоборот.
   --  а другой?
   --  да ладно,-- усмехаться андрюшка.-- только не испугаться бы...
   --  пусть клятва давать,-- сказать летчик.-- где листок?
   кто-то зашуршать бумага. летчик вытаскивать из воротник длинный игла.
   --  у мы кровь расписываться. не бояться?
   мальчик становиться неуютно и зябко, но он  протягивать  рука  без  задержка.  и
быстро заговаривать:
   --  а  правда,  что  в  пустой  город сам себя кино крутиться в пустой
кинотеатр? в наш школа... ой... в наш школа ребята говорить, что...
   --  правда, правда,-- усмехаться музыкант.-- писать.
   мальчик мизинец с красный капелька выводить на мятый лист свой имя.
   --  кино не сам крутиться,-- сказать денек.-- он крутить ветерок.
   --  а  кто  они  такой? -- опять  спрашивать   мальчик.   он   быть   теперь
полноправный  член  мальчишечий  братство,  он  мочь  спрашивать про все
тайна.
   --  слушать...-- сказать денек.



   оказываться, что ветерок -- это маленький ветер, который жить в лес,  в
скала  и в пустой переулок. они живой. некоторые очень много год -- целый
тысяча. но они все равный как мальчишка. и многие из они уметь  превращаться
в  мальчишка,  потому  что  рано  быть  настоящий,  такой, как нынешний
ребята.
   этот ветерок давний, вечный..
   а быть и  другой.  это  обыкновенный  мальчишка,  который  уметь  иногда
делаться  ветерок.  уметь  превращаться  в  маленький  спиральный вихорь и
мчаться  куда  хотеть -- стремительно  и  неуловимый.  такой  мальчишка  не
страшный  любой высота и любой враг. он и погибать по-настоящему не мочь,
в крайний случай превращаться в ветерок навсегда...
   --  и  вы  весь -- ветерок? -- с  недоверие  и   восхищение   прошептать
мальчик.
   --  не все пока,-- объяснять загорелый андрюшка.-- кое-кто еще готовиться.
мы тут в лицей много такой... становиться ветерок -- никто не быть бояться.
даже _тот, который велеть_.
   --  а разве они быть? -- удивляться мальчик.
   музыкант усмехаться.
   --  а как сделаться ветерок? -- спрашивать мальчик.
   --  сначала  надо  переплывать река,-- объяснять денек.-- хотя бы один раз.
это не просто река, а такой... ну,  вроде  волшебный  граница.  потом  надо
побывать в пустой город. там на башня ветер написать заклинание ветерок.
он надо выучивать...
   --  и все?
   это быть так простой!
   --  не все,-- сказать музыкант.-- потом самый главный. надо забираться  на
высота и не испугаться -- прыгнуть вниз...
   --  как ты за пистолет? -- спрашивать мальчик.
   --  при чем тут это...-- неохотно сказать музыкант.-- я тогда и не слыхать
еще про ветерок... надо не бояться и прыгнуть. тогда становиться невидимка  и
полететь.
   мальчик подумать. потом спрашивать нерешительно:
   --  а если быть очень бояться, но все равный прыгнуть? тогда получаться?
   --  получаться,-- сказать денек.-- главное, чтобы перебарывать страх...
   в этот время в щель доноситься хриплый игра сигнальный рожок.


                                     3

   воспитанник  построить  на  двор  широкий  квадрат.  директор  чуфа,
морщиться,  оглядывать пестрый и неровный шеренга. рядом с он стоять классный
надзиратель. только они, учитель не быть.
   мальчик, разумеется, быть не в строй. он забираться до половина на железный
лестница  башня  и  оттуда  все  видеть.  и  все  слышать -- каменный подкова
крепость отражать и доносить любой слово.
   мальчишка стоять тихо и понуро. директор чуфа, двигать кадык,  отчетливо
говорить:
   --  рано  мы быть терпеливый. мы только предупреждать. в крайний случай
наказывать очень мягко. трое сутки в  штрафной  каземат -- самый  больший,
что  получать  тот,  кто  плавать  через  река или посещать пустой город. опыт
показывать, что этот мера не приносить результат. число  нарушитель  лицейский
дисциплина  неуклонно расти. и посему...-- чуфа передыхать и молча подвигать
кадык.-- посему высокий начальство потребовать от  я -- и  я  отчетливо
понимать   необходимость   этот   требование -- принимать  самый  решительный
мера...-- он кивнуть надзиратель  катя -- круглый  человечек  с  гладкий  и
белый, как тарелка, лицо.
   надзиратель катя подскакивать и женский голос пропеть:
   --  воспитанник  андрей  корд-а...  виктор  липун...  феликс  юма-а...
александр кулик! ша-а-а-ага... впр т!
   загорелый  андрюшка  беспомощно  оглянуться  на  ребята  и,  припадать   на
забинтовывать  колено,  шагнуть  из  строй.  и  еще трое шагнуть, незнакомый
мальчик. один -- совсем малыш, даже непонятно, как такой оказываться в лицей.
он испуганно вертеть круглый стриженый голова с большой ухо.
   ко  весь  четыре  подходить надзиратель, взять ребята за плечо и выводить на
середина двор.
   --  этот четверо,-- деревянный  произносить  чуфа,-- быть  наказывать  первый.
сейчас  они  запирать в штрафной каземат, а после необходимый формальность и
воспитательный беседа они направлять в трудовой школа на остров  крабий  глаз.
так мы велено, и так быть, а если этот печальный пример не...
   --  они не виноватый! -- звонко сказать из ряд.
   --  Ма-а-алчать! -- запевать катя.
   --  а если этот печальный пример...
   --  бандюга!   он  же  совсем  малек,-- сказать  в  строй.  видимо,  про
ушастенький.
   --  Ма-а-алчать! -- катя вытягиваться на носок.-- иметь в вид! в крайний
случай мы разрешать применять электрощуп!
   строй замирать. но почти сразу опять прорезаться голос:
   --  какой храбрый с пацан! где ты быть, когда воевать!
   --  в отряд умиротворение! -- крикнуть из задний шеренга.
   --  в интендантский контора, ворюга!
   --  молчать! -- это   крикнуть  уже  директор.-- расходиться!  по  класс!
марш!
   строй становиться медленно  разваливаться.  а  четверо  поводить  к  приземистый
железный дверца.



   страшный   мысль  ударять  мальчик.  так,  что  он  едва  удерживаться  на
ступенька. вдруг ребята решать, что это он выдавать мальчишка! все  вынюхивать  и
доносить!
   этот  мысль  быть  такой отчаянный, что мальчик бросаться искать музыкант
или кто-нибудь еще из новый знакомый. но двор быстро опустеть.
   мальчик промучиться до вечер -- то во двор, то дом.
   --  ты заболеть? -- тревожиться мама.
   --  нет. просто скучно.
   --  ничего. скоро поехать к дедушка в чайная пристань.
   --  папа, а что за школа на  остров  крабий  глаз? -- спрашивать  мальчик,
когда вернуться отец.
   --  это не школа, а тюрьма.
   --  а этот ребята... они правда отправлять туда?
   --  ох да помолчать ты...-- со стон сказать отец.
   вечер,  когда  двор  быть уже в глубокий тень и остывать камень, мальчик
увидеть у старый пушка музыкант, летчик и денек. он подбегать, останавливаться
и заплакать:
   --  вы,  наверно,  думать,  что  это  я!  честный  слово... я же клятва
давать...
   --  что? -- удивляться  денек.-- ты  о  что?  да  переставать   ты   реветь,
пожалуйста! кто на ты думать?
   --  катя, сволочь, выслеживать,-- сказать летчик.-- морда фаянсовый...
   мальчик всхлипывать. и стыдно быть за слеза, и радостно, что верить он.
   --  может,  попросить  папа,  чтобы  заступаться  за ребята? -- неуверенно
предлагать он.
   --  а что твой  папа  сделать? -- хмуро  отзываться  музыкант.-- он  кто?
учитель  черчение.  он  даже  не  в лицейский совет. выгонять с работа -- и
крышка.
   --  он говорить, что на крабий глаз тюрьма,-- пробормотать мальчик.
   --  ребята еще до этот тюрьма доставаться,-- сказать  денек  и  пошевелить
плечо.-- воспитательный беседа... знать, что такой электрощуп?
   мальчик  кивнуть.  электрощуп быть у пастух, который охранять табун в
степь под чайный пристань. мальчик видеть, когда быть у дедушка.  электрощуп
напоминать  спиннинг  с  короткий  удилище.  круглый  разрядник  похожий  на
катушка. конец у щуп гибкий и всегда дрожать... мальчик помнить, как  пастух
задеть  этот  конец непослушный жеребенок. тот даже не заржать, а вскрикивать
по-ребячьи. опрокидываться на спина и забиваться...
   неужели так можно? каменный каморка, некуда деваться, тот четверо сжиматься в
угол, а этот гибкий жалить конец все близко, близко...
   --  нет...-- прошептать мальчик.
   --  что  "нет"? -- зло усмехаться летчик.-- год назад быть бы "нет". они
тогда не сметь... я говорить ты, музыкант,  не  надо  выбрасывать  оружие.
если  этот  шкет фелька не выдерживать и рассказывать про все, кто быть в город,
завтра что быть?
   --  а  давать  завтра  подниматься  все! -- денек  стукнуть  кулак   по
пушок.-- если   все  разом,  мы  справляться!  и  щуп  пообломать,  и  ребята
освобождать...
   --  и через полчаса  являться  отряд  умиротворение,-- сказать  летчик.-- я
говорить, не надо выбрасывать пистолет.
   --  выбрасывать,  чтобы  не стрелять друг в друг,-- отвечать музыкант.-- и
ничто другой тогда нельзя быть сделать.
   --  "тогда"... а что делать сейчас?
   --  да,-- соглашаться музыкант.-- сейчас оружие пригождаться бы.
   у мальчик сердце биться, как  горошина  в  погремушка.  потому  что  он
понимать:  приходить  пора  сказать  о  свой  главный тайна. это быть не детский
тайна. дело пахнуть не игра, он это понимать. но он же  поклясться,  что  быть
вместе со все. и четверо сжиматься в каземат, ждать...
   --  у мы в квартира быть глухой кладовка,-- сказать мальчик.
   --  ну и что? -- сумрачно спрашивать летчик.
   --  там   в  угол,  над  полк,  такой  квадратный  дыра  с  решетка.
вентиляция. решетка я вынимать, в дыра  залазить.  там  такой  узкий  проход.
вернее, пролаз... я любить везде лазить.
   --  знать,-- буркнуть летчик.
   --  далеко,-- попросить денек.
   --  я  ползать  по он. он длинный такой, и трудно ползти, но я один раз
добираться до конец. там подвал, комната запирать... и в она карабин.
   --  что? -- быстро спрашивать музыкант.
   --  карабин со штык. и железный ящик с  патрон.  рано  старший
курсант учить стрелять.
   музыкант, летчик и денек быстро оглянуться. музыкант полагать мальчик на
плечо твердый ладонь. будто младший братишка.
   --  ты молодчина. я сразу понимать, что ты такой, ты похожий...
   --  на кто?
   музыкант короче улыбаться:
   --  на хороший человек... а много там карабин?
   --  штука тридцать... только я бояться...
   --  не бояться,-- успокаивать музыкант.-- мы все сам сделать, про ты никто
не узнавать.
   --  да  я  не  это  бояться.  ход  очень кривой. я прямо замучиваться, пока
ползти.-- он улыбаться.-- извиваться, как мой ящерка.  а  карабин-то  прямой,
длинный, мочь не пролезать.
   мальчишка переглядываться.
   --  думать,-- сказать музыкант.
   --  что думать. пополам не сломать,-- огрызаться летчик.
   денек неуверенно спрашивать:
   --  а если снимать штык и отвинчивать приклад? может, протаскивать?
   мальчик подумать.
   --  да,-- сказать он.-- тогда можно.




                                   магистр


                                     1

   елка  быть  большой,  украшать  она  долго.  за  окно  давно  стемнеть.
директор наконец сказать дежурный пятиклассник, что они мочь идти  домой.
их  учительница  он тоже отпускать. она в глубина душа быть довольный, однако
суховато спрашивать:
   --  как же так? ребенок не кончать работа.
   --  ничего. я оставаться, и мы кончать.
   она не удерживаться:
   --  прощать, директор яр. вы и... кто еще?
   --  мой ребята.
   учительница поджинать губа. то быть она улыбаться,  но  мысленно  поджинать
губа.  но даже мысленно она не позволять себя произносить слово "любимчик".
это быть пожилой опытный учительница,  строгий  к  другой  и  к  себя.  она
гордиться   то,   что   всегда   быть  справедливый.  другой  вопрос,  что
справедливость этот часто быть причина ребячий слеза.  зато  никто  не  мочь
упрекать  она  в необъективный отношение к человек. вот и сейчас она одергивать
себя: "вовсе не любимчик. просто давний знакомый директор. он быть  дружный
с  этот  ребенок, когда еще не работать в школа. (хотя странно, конечно: как
это можно  дружить  с  ребенок?)   говорить,  они  много  испытывать  во  время
нашествие, спасать друг друг. естественно, он позволять они немного много,
чем другой школьник..."
   впрочем, подумать она, директор и другой позволять  бог  знать  что.  он
разрешать  девочка  являться  на  занятие  без  лиловый форменный фартук,
заявлять, что девочка должный быть похожий на девочка, а не на  юный  послушница
из монастырь кармелитка. (кстати, необходимо узнавать, кто такой кармелитка).
   он  смотреть  сквозь  палец  на  то,  что  ребенок  приносить  этот  ужасный
бормотунчик и пользоваться их подсказка на урок математика.
   когда   учитель   естествознание   не  сдерживаться  и  закатить  болтливый
четвероклассник оплеуха, директор яр самолично  сдирать  с  его  форменный
сюртук  нашивка  старший  преподаватель  и  предлагать немедленно покидать
школа. и это на глаз  учащийся!  конечно,  оплеуха -- не  хороший  и  даже
запрещать метод. но все-таки учитель быть _учитель_...
   в коридор теперь на перемена вместо чинный прогулка -- беготня, гвалт
и хохот младший ученик. на школьный двор до самый снегопад быть то  же
самый.  этот  любить...  этот юный друг директор научать третьеклассник и
четвероклассник какой-то дикий игра с мячик. мячик надо катать  через
ямка,  а  потом  куда-то  швырять.  причем  ямка  должно быть пять! один из
директорский  мальчишка,  сумрачный   очкастый   подросток   с   непонятный
прозвище -- не  то  чила, не то чира -- даже организовывать в младший класс
соревнование по бросание мячик в цель. соревнование  быть  командный.  это
вообще не одобряться нынешний правило, а тут еще каждый команда состоять
из пять человек! ребенок, конечно, веселиться, а каково  педагог?  никто  не
спорить,  надо бороться с предрассудок, но нельзя же нарушать приличие! да
и что за глупый  игра -- мячик?  что  с  ее  помощь  добиваться?  порядок?
хороший  оценка?  только  то, что любой мальчишка теперь попадать мяч с
тридцать шаг в открывать форточка...
   впрочем, этот мысль не очень  тревожить  наставница  пятиклассник.  они
быть  не  новый и потому привычный. гораздо много она беспокоить семейный
дело. дом больной муж и  взрослый  дочь,  который  успевать  выходить  замуж  и
разводиться,  а  в  короткий  период  супружеский  жизнь  рожать учительница
внучка. это, конечно, радость, но хлопоты от такой радость высоко голова.  вот
и  разрываться  между  работа, дом и магазин...  бакалейный лавка на
южный еще открывать, надо забегать, купить хоть что-нибудь  для  новогодний
вечер.  если,  конечно,  удаваться.  после  нашествие  проходить  полгода,  а в
магазин все еще пусто. мочь быть,  к  праздник  подбрасывать  продукт?..
праздник!  один  название. скоро бы уж он миновать. так хотеться думать, что
следующий год оказываться счастливый минувший. кстати, на  собрание  учитель
директор  говорить, что так и быть... он все-таки ничто директор, хотя и с
причуда. не заставлять заниматься лишний писанина,  добиваться,  чтобы  все
учитель   получать   дрова,  пока  в  орехов  не  восстанавливать  центральный
отопление.  говорить, что не бояться никакой начальство. говорить даже...  но
это  уж не ее дело! мало ли что говорить в учительская женщина! главное, что
директор отпускать она рано.
   учительница выходить на школьный крыльцо. над он качаться от  ветер  голый
лампочка,  но  в  пять  шаг  быть  уже  темно.  и вьюжный быть, и холодно.
учительница поежиться: до лавка три квартал. "не опаздывать  бы",-- подумать
она.  и  ощущать  крайний  досада,  когда  из  темнота  шагнуть  заснеженный
бородатый человек и сказать:
   --  просить прощение. не смочь бы вы проводить я к директор?



   бестолковый пятиклассница порывать елочный бусы. теперь данка  сидеть  на
ящик  из-под  игрушка  и  надевать  блестящий  шарик  и висюлька на новый
капроновый нитка. алька торчать на трехметровый стремянка. он развешивать  на
ветка   стеклянный   сосулька  и  звезда  из  желтый  фольга,  похожий  на
подсолнух. повесить игрушка, он обязательно спрашивать с высота:
   --  яр, ну как?
   --  нормально. только  не  загреметь,-- с  беспокойство  отзываться  яр  и
поглядывать  на дверца у сцена. там быть комнатка, в который ребята готовить
гирлянда. наконец появляться чита. он сказать:
   --  переключатель искрить, надо перепаять. ничто, это быстро...
   открываться большой дверь, и  недовольный  голос  учительница  произносить  в
коридор:
   --  директор яр, к вы приходить.
   в   зал   шагнуть  человек  в  барашковый  шапка  и  заснеженный  пальто.
бородатый.  борода  быть  светлый,  подстригать   аккуратный   квадрат.
пахнуть холод.
   пахнуть   холод   не  из  открытый  дверь,  а  словно  отовсюду.  яр
показываться, что кто-то незаметно и быстро вынимать из окно двойной  стекло.  у
данка  посыпаться с нитка бусина (к счастие, не на пол, а в подол). сверху,
от алька, упасть и глухо лопнуть на пол серебристый шар.
   --  растяпа. уже четвертый,-- быстро сказать данка, хотя это быть  первый
разбитый шар.
   --  ничто   подобный,   третий,-- отзываться   алька  и  становиться  сбивчивый
насвистывать.
   яр посмотреть на чита. чита  короче  зевнуть  и  прислоняться  к  стена  у
дверца.  он  стоять  в небрежный поза и разглядывать елочный верхушка.  левый
ладонь держать  за  спина,  правый -- у  брючный  карман.  карман  круглый
оттопыриваться, будто в он лежать яблоко.
   --  просить   прощение,   директор   яр,-- хрипловатый   сказать   в  борода
незнакомец.-- я не решаться бы на этот бесцеремонный вторжение,  если  бы  не
крайний нужда.
   --  проходить,-- сказать  яр, стараться задавливать в себя тоскливый ожидание
беда.-- мочь раздеваться... мочь даже снимать борода, если она вы  мешать.
на роль дед мороз вы все равный не тянуть.
   --  не  тянуть,-- соглашаться  гость.-- но борода натуральный...  насколько
это возможный.
   он снимать  шапка,  стряхивать  с  она  капелька.  разматывать  шарф.  медленно,
по-стариковски, стягивать пальто. вешалка в зал не быть, он полагать одежда на
стул у вход. выпрямляться. теперь он быть  похожий  на  пожилой  профессор:
аккуратный   седоватый   прическа,   отутюживать   пиджак,   что-то   вроде
университетский значок на лацкан.  широкий  борода  наполовину  закрывать
темно-малиновый галстук.
   бледноватый  лицо  "профессор"  быть добродушный, голубоглазый и вполне
живой. однако и в лицо, и в речь его быть тот излишний правильность, который
резануть  тревога  яр  и  ребята. даже данка и алька, хотя они знать _тот_
только по рассказ.
   --  где  мы   мочь   побеседовать,   ярослав   игоревич? -- осведомляться
"профессор".
   --  здесь,-- сказать яр.
   --  но...-- "профессор" посмотреть на ребята.
   --  ничто,-- сказать яр.-- они в курс. это тот, кто быть в крепость.
   --  а! -- произносить  "профессор" с чисто человеческий нотка. с уважение
и сдержанный грусть.-- это ваш боец...
   --  да,-- сказать яр. он шагнуть к окно, снимать с шахматный столик коробка
с елочный мишура, придвигать два стул.
   --  садиться.
   --  благодарить...-- гость садиться, аккуратно поддергивать на колено отглаживать
серый брюки. становиться тихо. чита смотреть на елочный верхушка.  алька  с  очень
беззаботный  вид  укреплять  на  ветка  золотистый  петух.  данка  вновь
собирать бусы.
   "профессор" наконец сказать:
   --  я  понимать,  что  мой  визит  слегка  портить   вы   предпраздничный
настроение...
   --  не  скрывать,  портить,-- отзываться  яр.-- но  еще  много  удивлять. не
думать, что после тот... инцидент на почтамт кто-то  из  вы  решаться  на
прямой контакт с мы.
   гость задумчиво похлопать по столик узкий ладонь.
   --  приходиться, ярослав игоревич... а почему бы и нет? мы же не враг. мы
сталкивать роковой обстоятельство,  но,  если  разбираться,  мы  совершенно
нечего  делить  в  этот  мир.  мы  мочь  жить, не мешать друг друг и даже
помогать...
   --  да! -- ровный голос сказать яр.
   --  я понимать... быть горький эпизод, быть  потеря...  но  в  итог  вы
оказываться   победитель!   ярослав  игоревич!  в  последний  конфликт  вы
ликвидировать один из наш... гм... представитель. хотя со  весь  точка
зрение он быть неуязвимый.
   --  сам полезть,-- подавать голос чита.
   --  разумеется! -- восклицать  "профессор".-- кто  же  спорить,  что ваш
действие быть логичный и справедливый!
   --  мы звать он "наблюдатель",-- без улыбка сказать  яр.-- по-моему,  он
быть большой дурак.
   --  безусловно! -- весело  соглашаться "профессор".-- безнадежный болван.
это и понятно, все единица... не его жаль, а  то,  что  он  так  бездарно
проваливать маневр. а главное, что не успевать проинформировать мы, какой оружие
вы применять. казаться, что такой оружие не существовать. увы, оно  быть,  и
мы это до сей пора озадачивать. говорить вы это вполне откровенный.
   яр  незаметно взглядывать на чита. чита смотреть на верхушка елка. но губа у
он чуть шевельнуться.
   яр с усмешка спрашивать:
   --  а что значить "единица"? какой-то мера интеллект?
   --  в известный степень... если интересно, я мочь пояснять.
   яр садиться удобно, давать понимать, что он интересный.
   --  видеть ли, мы во многое отличаться  от  гуманоидный  цивилизация,  к
который принадлежать вы,-- доброжелательно и чуть печально сказать гость.
   --  это  заметно,-- с  ехидца  отзываться яр. его тоскливый беспокойство
приутихать, и теперь он быть по-настоящему любопытно.
   --  я иметь в вид не мораль  и  не  цель  наш  деятельность,  а  чисто
физический  сущность,-- терпеливо  разъяснять "профессор".-- наш осознавать
себя общность состоять как бы из атом разум. из сгусток энергия мысль...
быть  представитель,  который,  как  простой молекула, состоять из один
такой атом. а быть "молекула", напоминать колоссальный скопление...  я,
конечно, упрощать, чтобы объяснять доступный...
   --  вы   объяснять   вполне   популярно,-- сказать   яр.-- а   позволять
поинтересоваться: сколько этот самый сгусток разум заключать лично в вы?
   "профессор"  улыбаться,  как улыбаться взрослый, когда слышать бестактный
вопрос ребенок. но отвечать почти без задержка:
   --  не видеть смысл скрывать: семьсот двадцать девять.
   --  ого,-- сказать яр.
   --  что ж такой неровный число? -- высказываться наверху алька.-- хотя  бы
до семьсот тридцать дотягивать...
   --  число  ровный,-- вежливо объяснять "профессор".-- просто у мы другой
система, не десятичный.
   --  тогда еще  вопрос,-- жестковатый  произносить  яр.-- как  приказывать  вы
именовать?  чин  у  вы,  очевидно, не рядовой. не хотеться бы использовать
прозвище или местоимение.
   гость кивнуть:
   --  звать я магистр. это в какой-то степень быть отражать истина.
   --  тогда к дело, магистр,-- сказать яр.


                                     2

   пока они говорить, чита вынимать из карман мячик. мячик быть синий с белый
полоска.  чита рассеянно играть они: легонько бросать об пол у свой ботинок
и ловить на уровень пояс. удар мячик быть негромкий: тупой... тупой...  тупой...
особенно слышный они быть, когда в разговор наступать пауза.
   --  тогда к дело, магистр...
   магистр молчать. собираться с мысль, он морщить лоб. кожа на лоб его быть
совершенно человечий, не то что на глазировать лицо тот.
   вспомнить про тот, яр с усмешка сказать:
   --  надеяться, вы не собираться уговаривать я вернуться на  крейсер...
   --  упасти господи! с что вы взять?
   --  тот уговаривать.
   --  тогда  быть  иной  обстоятельство...  к  то  же  тот  не отличаться
гибкость ум, всего двадцать два единица. хотя быть исполнительный и точный.
   --  быть? -- сказать яр.
   --  да... его кончина вы тоже мочь относить к число ваш победа.
   --  что же с он случаться?
   магистр усмехаться и шевельнуть мохнатый бровь.
   --  бедняга тот западать в мозг ваш  идея,  что  каждый  человек -- это
целый  галактика.  возможно,  для  вы  это быть просто фраза, но он на она
свихиваться. он  не  смочь  опровергать  этот  идея  логически,  утерять  смысл
существование  и  распадаться...  видеть,  я от вы ничто не скрывать, ярослав
игоревич. и от ваш друг... и я надеяться на ответный откровенность.
   --  гм...-- сказать яр.
   --  что "гм"? -- спрашивать магистр с чисто человечий досада.
   --  смотря какой откровенность,-- объяснять яр.-- если вы захотеть узнавать
об оружие, который грохнуть наблюдатель...
   --  да  упасти  господи! ярослав игоревич, я же понимать!.. да и зачем мы
это? мы не собираться воевать с вы, это во-первых...
   --  а во-вторых?
   --  ну... не счесть за дерзость, но вы же,  наверно,  догадываться:  в
случай  крайний  необходимость мы смочь перемешать с космический пыль весь
планета. вместе со все, кто на она находиться, и с ваш оружие...
   "тихо,-- сказать себя яр.-- тихо. только не горячиться..."
   он помолчать и сдержанно улыбаться.
   --  вы в что-то сильный,-- сказать он.-- а в что-то  очень  опрометчивый  и
наивный. почему вы решать, что мы давать вы перемешивать планета с пыль? вы
же не знать наш сила и наш возможность...
   "ну и нахал я,-- ахнуть он про себя.-- что я мочь?"
   --  но, ярослав игоревич...-- снисходительно начинать магистр.
   --  что "ярослав игоревич"? ярослав игоревич уже не тот лопоухий новичок
на  планета,  какой  он  быть  лето.  он  больше не уповать на семизарядный
пистолет устаревать система "викинг". он уже  кой  в  чем  разбираться.  и,
кстати,  успевать кое-что посчитать. ваш фокус с нашествие, извержение и
прочий  грандиозный  мероприятие   повторяться   с   периодичность   в
двенадцать-тринадцать год. чтобы сделать очередной гадость, вы надо сперва
подкапливать энергия. а чтобы размалывать планета -- то более. да и размалывать
она -- себя  дорого.  что  быть  с  ваш база, с производство гипсовый
манекенчик? один вокзал на побережье что стоить! не так ли, магистр?
   магистр нерешительно мигать, и смотреть на это быть приятный.
   "вот сейчас я он неплохо зацеплять,-- подумать яр.-- но все же нельзя так.
пока нельзя..."
   магистр сказать без особый уверенность:
   --  вы же не знать... у мы быть другой способ.
   яр  короткий  зевнуть.  кажется,  это  получаться  нарочито, но магистр не
замечать. яр заговаривать опять:
   --  не быть пугать друг друг. способ есть и у вы, и у мы. но, может
быть, переходить к ваш дело?
   --  я  это и хотеть! -- обрадоваться магистр. потом заминаться, оглянуться на
чита.-- прощать... не мочь бы мальчик переставать стукать мячик?  я  это
отвлекать.
   --  мальчик, не стучать мячик,-- попросить яр.-- это нервировать гость.
   --  я  больше  не  быть,-- сказать  чита  голос,  какой  обычно говорить
провиниться алька.
   алька на стремянка неприлично хихикнуть. данка короче усмехаться.
   --  итак? -- проговаривать яр.
   магистр сказать негромко и торжественно:
   --  у мы к вы, ярослав  игоревич,  очень  большой  и  очень  серьезный
просьба. просьба о помощь.
   сделаться совсем тихо. даже данка переставать позванивать бусы.
   --  любопытно,-- отзываться наконец яр.
   --  ярослав  игоревич,  вы не единственный человек, приходить на планета
из ваш мир. много год здесь жить ваш... одноземлянин. то быть  земляк.
так это принимать говорить?
   --  так,-- полушепот сказать яр. и удивляться -- как беспорядочно и глухо
застучать сердце. "ну и что? -- сказать он себя.-- что такой?  почему бы  и
нет?.." но от волнение заболеть затылок и перехватывать горло.
   магистр постучать палец по столик и наконец сказать:
   --  мы очень хотеть, чтобы вы с он встречаться.
   "я  тоже! -- подумать  яр.-- я  очень-очень хотеть!.. но конечно, не затем,
зачем это надо вы..."
   --  какой цель? -- не то сказать, не то прокашливать он.
   --  цель серьезный. у ваш земляк с  давний  пора  храниться  крошечный
модель галактика. она мы очень нужный.
   --  ясно,-- сказать  яр, хотя почти ничто не быть ясно.-- она нужный вы,
а он тоже нужный. и он она вы не давать. так? а отбирать не мочь...
   --  не   мочь,-- соглашаться   магистр.-- по   многий   причина...    и
договариваться  не  мочь. этот человек ненавидеть мы гораздо много, чем вы.
хотя причина у он гораздо маленький, чем у вы.
   "что  вы  знать  о  мой  ненависть",-- подумать  яр.  и  вспомнить,  как
шлепаться  о  пальто  невозмутимый  тот пуля из "викинг". и как сыпаться
крепость. и как плакать на могила мать данка...
   --  нужный подробность,-- сказать яр.
   --  вот подробность. глеб сергеевич вяткин. появляться  на  планета  около
сорок  год  назад.  чем  заниматься  до это и кто быть у вы, мы не знать.
здесь известный под имя стрелка и глеб дикий.  бывший  террорист,  нынче
малоизвестный писатель. жить недалеко от орехов, в поселок холм на улица
лучник в дом номер одиннадцать на второй этаж. одинокий  и  по  характер
нелюдимый...
   --  почему? тосковать по земля? -- спрашивать яр.
   --  не   думать.   насколько   известно,  он  никогда  не  делать  попытка
вернуться...
   --  а что за модель?
   --  он очень дорожить она, хотя практически она он  ни  к  что.  видимо,
просто  память.  по  некоторый  данные,  этот  модель  сделать ребенок в город
старогорск, еще там... у вы. сделать для игра и потом  подарить...  глеб
сергеевич. подробность не знать.
   --  ребенок сделать, а вы не мочь,-- сказать яр.
   --  а  мы  не мочь. мы многое не мочь из то, что мочь ваш ребенок. в
это причина целый ряд наш несчастие. и ваш, к сожаление, тоже.
   --  это верный,-- глухо сказать яр.
   магистр очень натурально по-стариковски вздыхать.
   --  что за модель и зачем она вы? -- спрашивать яр.
   --  ярослав игоревич... я мочь быть уверенный, что  сведение,  который  вы
сообщать, не быть использовать против мы?
   --  не знать. вы приходиться рискнуть.
   --  мы  рискнуть...  ради прекращение вражда и, мочь быть, ради будущий
союз.
   --  судя по все, вы очень нужный модель,-- замечать яр.
   --  очень... дело в то, что это не просто  модель.  это...  я  не  мочь
подбирать  нужный  термин.  у  мы  быть понятие, который можно переводить
приблизительно как "зеркальный фактор". но  "зеркальный" -- это  неточно...
вы не знакомый с теория близнец?
   --  увы...-- произносить яр.
   --  тогда  самый простой пример. два близнец всегда удивительно похожий.
не только внешне, но и мысль и чувство.  бывать  случай:  один  обжигать
палец,  а у другой тоже вскакивать на палец волдырь...  модель, о который
мы говорить, и настоящий  наш  галактика -- такой  вот  близнец.  носитель
зеркальный фактор... я, кажется, крайне бестолковый объяснять.
   --  ничто, я улавливать,-- вежливо сказать яр.
   --  собственно,  это  даже  не  близнец,  а  как  бы  один  целое, хотя
галактика по наш понятие колоссальный, а модель -- это просто искорка. она
в  просторечие  так  и звать -- "искорка". но дело не в линейный величина,
здесь вступать в сила иной понятие...
   --  и, воздействовать на "искорка", вы надеяться изменять  что-то  в  наш
грешный галактика?
   --  вы улавливать суть...
   --  улавливать...   но   не   улавливать,  почему  я  должный  становиться  ваш
сообщник? помогать тот, кто приносить планета столько горе! и уверенный, что не
только этот планета! не так ли, магистр?
   магистр опять побарабанить палец по шахматный столик.
   --  я  понимать  вы... но никакой развитие, никакой история не обходиться
без жертва. они нельзя быть избегать. человек часто гибнуть во имя высокий цель...
   --  во    имя    _ваш_    цель    _наш_    человек...-- яр   кивнуть   на
данка: -- объяснять этот девочка, ради что во время нашествие  погибать  она
мать.
   --  я приносить свой соболезнование,-- тихо сказать магистр.
   чита стукнуть об пол мячик и спрашивать:
   --  от имя весь семьсот двадцать девять единица интеллект?
   --  да, мальчик,-- сказать магистр.
   --  не думать, что мы договариваться,-- сумрачно произносить яр.
   --  но  почему?  ярослав  игоревич!  если у мы быть модель, мы как раз
смочь избавлять планета  от  нашествие,  эпидемия  и  другой  нежелательный
явление, который вызывать эксперимент! мы быть работать не с галактика, а
только с ее модель!
   --  да! и однажды втыкать в искорка булавка.  ради  эксперимент.  и  в
центр  галактика  к  чертовый бабушка разлетаться ядро с тысяча обитаемый
мир...
   --  ярослав игоревич... извинять, но нельзя же мыслить так примитивно.
   яр устало вздыхать:
   --  что поделать. у я всего один единица интеллект.  она  не  мочь
понимать, почему ради ваш бредовой цель...
   --  цель не бредовой,-- сухо перебивать магистр.-- вы просто не в состояние
осознавать. мыслящий галактика -- это пик развитие. высокий достижение...  это
давать  мы  ощущение  вечный жизнь и полный удовлетворение. в это мы видеть
смысл наш существование.
   --  вы -- это вы! -- бросать яр.-- а другой видеть смысл по-своему.
   --  вот именно! каждый из вы по-своему,-- с явный  насмешка  отзываться
магистр.-- мы, по крайний мера, знать, зачем жить. а вы, человек?
   --  человек   жить  для  счастие,-- сказать  яр.-- вы,  магистр,  это  не
понимать. несмотря на семьсот двадцать девять...
   --  действительно,  не  понимать.  у  вы  у  каждый  свой  счастие.  один
счастливый,  когда  жениться на любимый девушка, другой -- когда на вдовушка с
хороший счет в банк.  третий  достаточно  купить  мотоцикл,  четвертый
счастливый благодаря солидный зарплата и красивый дача...
   --  быть кое-что и масштабный...
   --  не  спорить.  один  считать  цель  жизнь  выигрывать  как  можно много
сражение, другой посвящать  себя  то,  чтобы  сражение  никогда  не  быть.
третий мечтать открывать неизвестный планета...
   "не  в  планета  дело,-- подумать  яр.-- когда-то я казаться так же, а
теперь знать -- не в они дело. счастие -- когда счастливый тот, кто любить. и
когда  они  быть -- тот, кто ты любить... вот это ты, глиняный дубин, не
понимать никогда".
   но магистр что-то понимать. а мочь быть, просто улавливать мысль яр.
   --  ну,  что  же,-- примирительный  сказать  он,-- каждый   свое.   смысл
человеческий  привязанность для мы действительно неясный... но раз они так
сильный, мочь быть, именно это заставлять вы соглашаться?
   --  то быть? -- жестко сказать яр и взглядывать на  чита.  чита  отталкиваться
лопатка от стена и стоять к яр вполоборота, рука с мячик держать, слегка
отводить от бедро.
   магистр сказать негромко и раздельно:
   --  ярослав игоревич, давать  так:  вы  доставать  мы  искорка,  а  мы
возвращать вы мальчик.
   становиться опять очень тихо. сверху снова срываться шарик, но никто не обращать
на это внимание.
   яр вставать и медленно спрашивать:
   --  какой мальчик?
   --  ну, то... ваш приемный сын. который звать игнатик яр.
   яр молчать.
   --  я понимать,-- осторожно сказать магистр.-- вы видеть  он  могила.  но
он...  он  не мертвый. по крайний мера, в наш сила вернуть он вы целый и
невредимый.
   яр молчать.
   --  так что же! -- тихо, но нетерпеливо спрашивать магистр.
   тогда яр громко сказать:
   --  тик!
   дверца у сцена открываться. игнатик шагнуть через  порог,  на  шея  у  он
висеть провод с цветной фонарик.
   --  яр! я все перепаять, только надо сменить лампочка...
   --  тик,-- сказать  яр,-- посидеть  с  мы, мы тут беседовать... итак, я вы
слушать далеко, магистр...


                                     3

   с утро быть оттепель, но сейчас холод покрывать подтаивать  дорога  крепкий
ледяной  корка. этот корка заметать сухой мелкий метель. слой снег быть еще
тонкий и непрочный, он срываться под колесо, и стертый шина  скользить  на
ледяной  бугор. а во вмятина, где намести уже порядочно, колесо увязывать, и
мотор тогда выть с отчаяние угождать в яма волк.
   старый школьный "козлик" с  фанерный  дверца  двигаться  по  окраинный
дорога  к  поселок  холм.  яр  вертеть  баранка, стараться удерживать машина в
колея. она кидать. гореть только один фара, и желтый конус  луч  потерянно
метаться  над  заледенелый  рытвина.  в луч лететь справа налево колючий
вьюга.
   на задний сидение  мотаться,  подпрыгивать  и  валиться  друг  на  друг
игнатик и алька.
   алька вдруг засмеяться:
   --  как  у  он  отвисать  челюсть!  будто  у  настоящий,  у живой! от
удивление...
   --  у кто? -- не понимать яр.
   --  у магистр! когда тик появляться...
   яр усмехаться, вспоминать об это  быть  приятный.  яр  крутнуть  влево  и
сказать:
   --  хорошо  отвисать...  совсем  как  у я тогда, в сентябрь, когда тик
шагнуть из соседний комната. хотя, конечно, чувство у я и у магистр быть
разный...
   --  а  вид  похожий,  я помнить,-- хихикнуть алька.-- тик, а как это у ты
получаться?
   --  отставать. я тыща раз рассказывать.
   --  ты рассказывать, когда я прогонять спать домой, я подробность  не
знать... они ты взаперти держать?
   --  конечно...  а  главное -- в  полусон.  я  просто ничто не хотеть: ни
быть, ни пить, ни думать. открывать глаз поглядеть на  потолок  и  опять  спать.
комната какой-то белый, окно под потолок... я даже не знать, что три месяц
проходить. они сказать, что яр улетать, что  вы  тоже  нет,  и  я  быть  все
равно...  а  потом  ветерок  прилетать,  приносить  снежинка. и тут голос по
радио... ну, ты же сам знать!
   --  я не совсем знать... ты сразу уходить?
   --  сперва сделать чучело под одеяло, будто спать. не помнить уже, из  что
сделать.  потом  дернуть  дверь -- она  запирать. я тогда говорить: "сейчас я она
открывать. и там яр и ребята. обязательно так и быть, потому что..."   ну,  я
знать, что мы все это хотеть. дернуть дверь и шагнуть. как тогда, в скадер...
   яр сказать:
   --  один непонятный: как они ты не хватиться до сегодняшний день?
   --  по-моему,   понятно,-- отзываться   игнатик.-- посмотреть   в   щелка,
видеть -- спать человек. ну и пускай спать, забота мало.
   --  с сентябрь спать...
   --  ну и что? они же я под гипноз держать... ой-она!
   --  ничего  себе  "ой-она"! -- возмущаться алька.-- сам колено по затылок
я трахнуть да еще ойкать! давать-ка я ты так трахнуть!..
   --  надо быть дома  сидеть,-- сказать  яр.-- сам  напрашиваться,  липучка.
захотеться новогодний сказка и приключение.
   --  сказка-то    еще    не   новогодний,-- падать   на   тик,   заспорить
алька.-- новый год еще послезавтра. а ты, яр, не обзываться липучка, ты же
рад, что мы с ты поехать.
   --  ага,-- подтверждать игнатик.
   --  нахал,-- сказать яр, который в самый дело быть рад.
   --  конечно,   с   чита  ты  быть  бы  хорошо,-- самокритичный  замечать
игнатик.-- он мячик бросать без промах.
   --  нет   уж...-- пробормотать   яр,   пытаться   укрощать   вздыбиться
"козлик".-- чита оставаться с данка и правильно сделать. так спокойно.
   --  кто? -- подавать голос алька.
   --  данка... и я...
   --  ты  бояться,  что  магистр  сделать какой-нибудь гадость? -- спрашивать
игнатик.
   --  не думать. это я так...
   яр обманывать. он бояться. правда, не столько за оставаться  у  он  дома
данка  и  чита,  сколько  за  незнакомый  глеб  сергеевич вяткин. вдруг
магистр что-то срочно предпринимать против  обладатель  таинственный  искорка?
поэтому  и  решать яр махнуть в холм немедленно... легко сказать "махнуть".
на такой-то колымага...
   впрочем, колымага весь же двигаться, мотор быть приличный. яр сам перебирать
он  два  неделя назад. другой школа люто завидовать директор яр -- у они
никакой автомобиль не быть...
   --  по-моему, магистр ничто не сделать,  он  слишком  обалдевать,-- сказать
алька.
   --  мочь быть,-- соглашаться яр.-- не болтать, не отвлекать я.
   но алька заговаривать опять:
   --  а зря ты все-таки не пускать за магистр чита.
   яр  вспомнить,  как  растериваться, даже обмякать магистр вставать на шаткий
нога и пробормотать: "я... с ваш позволение, навещать вы еще раз. пока  я
не готовый... к дальнейший разговор..." он неловко кивнуть, напяливать пальто и
шапка и шагнуть за порог. бесшумный и гибкий чита сжинать  в  карман  мячик  и
двинуться  за  магистр.  яр  в  ласковый  голос, как в тройной слой вата,
спрятать сталь приказ: "чита, пожалуйста,  оставаться..."  чита  останавливаться.
обтягивать  черный  свитер спина его закаменеть. "не надо, чита",-- сказать
яр. чита шагнуть назад. "зря",-- тихо проговаривать он. "не зря, чита. мы  пока
про  многое  не  знать". чита пожимать плечо, стукнуть мячик об пол и молча
садиться...
   яр опять крутнуть руль и вслух повторять:
   --  мы пока про многое не знать...
   --  ага,-- сказать алька.-- интересно, из что у он борода?  врать,  что
настоящий...




                                   ветеран


                                     1

   яр  укрывать  мотор  старый  полушубок,  и  все  входить  в  темный подъезд.
подниматься по шаткий дощатый лестница, который сделать  два  поворот  среди
тесный  кирпичный  стена.  от  кирпич  нести холодный сырость.  ступенька
прогибаться. где-то очень высоко светить пыльный  лампочка.   ребята  и  яр
останавливаться  у дверь, обивать порывать дерматин. на дверь они разглядеть
темный, видимо, медный табличка. она быть туго привинчивать по угол и сильно
вдавливаться в дерматин. яр приглядываться и различать слово:глеб дикий

литератор
   --  ну  что  же,  все  сходиться,-- бодро  сказать  он.  и ощущать какой-то
сосать, беспомощный  беспокойство.  поискать  глаз  кнопка  или  рычажок
звонок.  не  находить.  сильно постучать кулак по косяк. быть тихо. он снова
подымать кулак...
   четкий, неожиданно близкий голос спрашивать:
   --  кто вы нужный?
   наверно, за дерматин быть динамик.
   чувствовать себя ужасно глупо, яр сказать дверь:
   --  я нужный... глеб сергеевич...
   проходить еще очень долгий минута. игнатик и  алька  переминаться  рядом  с
яр. наконец голос неприветливый отзываться:
   --  входить.
   дверь  еле  заметно  шевельнуться.  яр  потянуть  она,  она отходить. за она
оказываться еще один дверь, дощатый. она открываться сам. яр качнуться  вперед,
но тик и алька опережать он.
   в  глаз  ударять встречный свет. яр зажмуриваться и не сразу разглядеть, где
он. комната быть длинный и узкий, в  дальний  конец  за  стол  с  зеленый
лампа  (она  тоже гореть) сидеть, пригибаться, человек. яр увидеть блестящий
очки и бородка. рука сидеть быть спрятать за стопка книга.
   все довольно долго молчать. наконец яр спохватываться:
   --  здравствовать...
   --  черт взять... здравствовать,-- сказать  хозяин  комната  высокий,  но
хрипловатый голос.-- подходить сюда... пожалуйста.
   верхний  свет  плавно угасать. яр, моргать, пойти к стол. тик и алька -- по
бок.  "как  посольство  какой-то.  ужасно   глупо",-- подумать   яр.   они
останавливаться у стол.
   --  я вы, судя по все, знать,-- все то же высокий, но с хрипотца
голос произносить литератор дикий.-- мочь быть, представляться сам?
   --  представляться,-- отвечать яр и как-то сразу  успокаиваться.-- я  директор
ореховский средний школа номер семь. а это мой... мой ребенок.
   глеб  дикий  снимать  очки,  протирать  они,  абсолютно  чистый, уголок белый
широкий ворот, надевать и со вздох сказать:
   --  ну и манера у  вы,  директор...  черт  взять...-- левый  рука  он
выдвигать ящик, а правый убирать из-за книга очень длинный блестящий револьвер.
   тик и алька вытягивать голова.
   --  это "мортон",-- сказать алька.
   --  ничто подобный, "форт-капитан",-- сказать тик.
   хозяин комната короче засмеяться и растирать ладонь лицо. это  быть  лицо
очень  пожилой,  но  крепкий  человек -- худой, с темный кожа и четкий
красивый морщина. в бородка блестеть проседь.
   --  садиться,-- приглашать глеб  дикий.-- вы  близко,  директор,  а  вы,
добрый  молодец,  вон туда. кресло большой, влезать вдвоем... господи, какой
вы молодец, ребята, что входить первый.  иначе  ситуация  сейчас  мочь  быть
са-авсем  иной...  кой  леший  дернуть  вы,  директор,  называть я столь
старинный способ? вы, наверно, знать, _кто_ любить так обращаться.
   --  а как я быть  вы  называть? -- усмехаться  яр.-- писатель  дикий?
слишком церемонно... или...-- он усмехаться снова,-- мочь быть, стрелок?
   хозяин крепкий ноготь поцарапать сукно на середина стол.
   --  просто  глеб,-- сказать  он.-- как  здесь  водиться  между человек... а
теперь все-таки признаваться, директор. это _они_ посылать вы ко я?
   --  ну естественно,-- охотно  отзываться  яр  и  удобно  устраиваться  на
плетеный  скрипучий  стул.-- один  тип  весьма  интеллигентный наружность,
именовать себя магистр. не знакомый?
   глеб покачать голова. сказать тихо и без всякий рисовка:
   --  знакомый среди этот падать у я нет. живой...
   --  но ведь пуля они не брать,-- заинтересованный откликаться яр.
   --  разный бывать пуля, директор,-- объяснять глеб.-- разный...  спрашивать
это у ваш друг магистр, он подтверждать.
   яр засмеяться:
   --  глеб! ну что за чепуха вы нести! "друг"! магистр являться непрошеный,
уговаривать заключать союз, мы он посылать далеко...  но  все-таки  я  он
благодарный: он давать ваш адрес.
   --  но почему он приходить именно к вы?
   --  да потому что мы земляк.
   --  вы и... магистр?
   --  о, елка-палка...-- сказать яр.-- вы и я.
   глеб  снова  поминать  черт  и  опять  протирать  очки.  потом очки этот
вопросительно уставляться на яр.
   --  я всего два месяц директор школа,-- сказать  яр.-- а  до  это  быть
преподаватель   физкультура  и  математика.  а  еще  рано -- диспетчер
рыбачий порт, бродяга, робинзон.  потому  что  занести  я  сюда  с
планета  земля.  и  земляк  мы с вы весьма близкий. вы как-то связывать со
старогорский, а я уроженец нейск, это недалеко друг от  друг...  и  звать
я ярослав игоревич родин. скадермен-разведчик... ныне -- директор яр.
   глеб крепко сжинать и распрямлять крепкий палец.
   --  с  ум  сходить...-- проговаривать он тихо.-- что-то я...  сейчас... чай,
что ли, согревать, а?
   --  ага,  согревать,-- довольно  нахально  сказать  из  полутемный   угол
алька.-- а  то  у  игнат  от  холод  ухо  звонкий...  Уй-я...-- в  кресло
послышаться возня, оно скрипучий запевать.
   глеб откидываться на спинка стул и засмеяться.


                                     2

   стена комната быть дощатый, некрашеный. вдоль один -- книжный стеллаж.
на  другой -- не  то  рисунок, не то гравюра в рамка, а среди они -- узкий
сумрачный маска  из  темный  металл.  очень  длинный  кровать  с  резной
деревянный  спинка, у изголовье -- трехствольный курковый ружье с тонкий
приклад.
   стол быть только один -- письменный. за он и пить чай -- глеб  убирать  на
пол груда книга.
   --  ...а почему он сказать, что ты быть террорист?
   --  а  я и быть он,-- спокойно разъяснять глеб.-- по крайний мера, с точка
зрение _тот, который велеть_... я появляться здесь, когда война между берег
формально  быть  оканчивать,  но  в  окрестности  город и в лес быть еще
неспокойный. я быть тогда почти мальчишка  и,  естественно,  ввязываться  в  этот
кутерьма...  я  научаться  хорошо  стрелять,  несмотря  на  очки.  отсюда  и
прозвище.
   --  и... в кто же ты стрелять?
   --  естественно, в  _тот_...  они  возглавлять  "отряд  умиротворение".
война  они  быть  уже  не  нужный,  и  они  решать  срочно навещать порядок на
полуостров. они сначала стравливать между себя  боевой  группа  с  разный
берег,  а  потом  ослабевать после стычка стремительно разоружать. оружие
сжигать, а человек... ну, с человек быть по-всякому. кто-то отпускать, а тот,
кто  начинать  что-то понимать... в общий, по-всякому. я насмотреться. и становиться
стрелять метко.
   --  а пуля...
   --  у мы быть человек, который уметь отливать нужный пуля. и  заговаривать
они... как в средневековье против нечистый сила, да?.. но, яр... мы стрелять
не только в они. в тот, кто они помогать,-- тоже. никуда не деваться...
   --  а потом?
   --  потом... если быть время, а человек не совсем дурак, он  приходить  к
какой-нибудь здравый мысль. вот и я понимать: воевать с _они_ бесполезный.
   --  почему? -- спрашивать  тик  и  со  стук  поставлять  чашка.  алька тоже
поставлять, но бесшумно.
   --  сейчас  объяснять,  хлопец,-- ласково  сказать  глеб.-- сейчас...   вот
представлять,  что у вы на кухня заводиться таракан. они можно давить, морить
разный порошок. можно они на какой-то время вывести. а потом они опять...
надо не таракан морить, а чтобы на кухня быть чистота. а если там грязь и
плесень, они разводиться снова... разве не простой мысль?
   --  простой...-- сказать яр.-- но...
   --  разве _они_--  таракан? -- перебивать алька.
   глеб жестко сказать:
   --  я не знать,  откуда  они  взяться  и  какой  они  в  свой  природный
сущность,  хотя  биться  над  это  много  год.  может,  пришелец из другой
пространство, а может, наш собственный  плесень.  только  точно  знать:  это
цивилизация    паразит...   если   они   можно   называть   цивилизация...
они -- таракан и клоп. посудить сам. сколько сила  надо  полагать,  чтобы
разводить пчела или, скажем, шелкопряд. а клоп лезть из щель сам -- стоять
хозяин только зазевываться или  становиться  ленивый...  вот  и  в  человеческий
жизнь:  когда  человек  становиться  равнодушный, ленивый или слишком сытый,
когда они наплевать на свой  планета,  появляться  _тот,  который  велеть_.  и
кое-кто из человек -- не против: так спокойно и просто... яр! в история ваш
земля разве не случаться такой?
   --  да... почему "ваш"? наш, глеб...
   --  конечно, яр... земля быть земля...
   --  глеб... и ты переставать стрелять и становиться бороться за чистота "кухня"?
   --  как мочь...
   яр осторожно спрашивать:
   --  а как? для я это очень важный...
   --  по-всякому, яр... честно говорить, я делать это неумело и без  большой
успех.  один человек быть запугивать, другой закармливать. тот, кто уметь бороться,
или погибать, или уставать... яр,  не  быть  союзник  на  этот  заморочить
планета. то быть очень мало они быть. это страшно все.
   --  и все же?..
   --  я  мотаться  по планета, кричать, убеждать, получать кличка дикий. писать
книга... кстати, выражение "человек, который велеть",-- это мой. так называться
один мой книга, ее очень быстро сжигать...
   --  кто? _они_ сжигать?
   --  нет.  тот,  кто  считать,  что _они_ нет. верно, делать вид, что _они_
нет. многие так спокойно и  безопасно  жить...  иногда  я  опять  начинать
стрелять.  потому что когда чистить кухня, таракан тоже надо выметать. не
ждать же, когда они вымирать... то более что кусачий тараканчик-то: сколько
раз  пытаться  я  прихлопывать  или  упрятывать  за проволока. не сам они,
конечно... здесь на весь материк ужасно безалаберный система  управление,
никакой  строгий  юридический  норма,  но все же я дважды приговаривать к
виселица "общественный штаб по борьба с эпидемия"...
   --  за книга? -- спрашивать тик.
   --  да. и за стих. особенно за один песня...  "пять  палец  в  кулак
годиться для удар. годиться, чтоб держать и молоток, и меч..."
   алька вскидывать ресница -- они золотиться от лампа. он звонко спрашивать:
   --  из-за этот песня они и бояться цифра пять?
   глеб засмеяться:
   --  спасибо,  алька...  за  такой  допущение.  знать,  я считать бы себя
ужасно счастливый, если бы это быть так... нет, они бояться пятикратность не
потому.
   --  почему же? -- спрашивать яр.-- никто не мочь я до сей пора объяснять.
   --  я,  наверно,  тоже не объяснять толком... но я казаться, дело здесь в
свойство пятиугольник. в то, что он что-то похожий на круг...
   --  пятиугольник? -- восклицать алька.
   --  да. некоторый свойство. я иметь  в  вид  пятиугольник  с  равный
угол  и сторона... вот такой...-- глеб конец чайный ложка нацарапывать на
сукно фигура. на ворс  оставаться  заметный  след.   пятиугольник  быть  четко
вписывать в окружность.
   --  ну и...-- с любопытство сказать яр.
   --  в   конец   конец,   что   такой   круг? -- увлекаться,   проговаривать
глеб.-- тоже равносторонний  многоугольник,  только  с  бесконечный  число
сторона. кое в чем они с пятиугольник схожий.
   --  движение? -- спрашивать игнатик.
   глеб вскидывать на он очки:
   --  ты читать мысль?
   --  он может...-- хмыкнуть алька.
   --  я догадываться,-- сказать игнатик.
   --  да...-- глеб скатать из хлебный мякиш горошина.-- если мы пускать по
периметр пятиугольник шарик...  ну,  скажем,  по  желобок  с  такой  вот
поворот,  он  быть  катиться, пока быть инерция... в треугольник шарик
застревать в острый угол. в квадрат -- отскочить на поворот и пойти назад.
а здесь -- неохотно, со скрип, но быть продолжать путь. по рикошет...
   --  ну   и   ладно...   ну   и  что? -- озадаченно  спрашивать  яр.-- пусть
продолжать. они-то что, этот манекен? жалко, что ли?
   --  наверно...-- глеб  разводить  рука.-- видимо,   они   бояться   всякий
построение,  который  приближаться  к круг. бояться, что быть раскрывать или
нарушать какой-то закон их развитие.
   --  но быть многоугольник, который гораздо много похожий на круг!
   --  да, но у они много вершина, они склонный к  дробление.  а  пять -- это
прочный и опасный для манекен минимум. пятиугольник вписываться в круг, а
потом рвать его  колючий  угол...  яр,  а  как  прекрасно  в  пятигранник
врисовываться  звезда  с  пять  луч!  она всегда быть эмблема тот, кто
драться за свобода...
   --  ну... этот красивый объяснение,-- сказать яр.-- мочь  быть,  не  плохой
другой...  но уж какой-то оно начерчивать, бумажный. как теорема в учебник
для шестой класс. при что здесь все-таки манекен, при чем  их  развитие?
при что круг?
   --  но  развитие  всякий  цивилизация,  развитие  вселенная  идти  не по
прямой, это и ребенок знать...
   --  да, но не по круг же! по спираль!
   --  ага! -- торжествующе  сказать  глеб  и  кинуть  в  чашка   зазвенеть
ложечка.-- вот  именно!  а  наш  милый  глиняный  друг не прочь замыкать
спираль в круг. хотя бы какой-то виток! чтобы все вертеться бесконечно!
   --  зачем?
   --  я считать, что они надо выигрывать время. цель-то у они,  прямо  сказать,
крупномасштабный.  а  галактика наш не быть ждать, когда они напичкать она
свой разум, взять да и развиваться по-своему.
   --  она мочь,-- усмехаться яр.-- послушать, глеб... а  этот  их  бредовой
идея  о разумный галактика... они в самый дело она как-то осуществлять?  или
это просто религия какой-то? философия?
   --  в тот-то и дело, что осуществлять! отсюда и весь заваруха.  нашествие
этот и прочее...
   --  но,  мочь  быть,  это что-то вроде ритуал? просто какой-то символ?
жертвоприношение?
   --  нет, они уверенный, что работать научно...
   --  но как?
   --  очень  примитивно...  ты  же   сам   замечать,   что   могущество   и
примитивность  у  они рядом. к то же они паразит. недаром у они нет даже
свой оболочка, они лезть в статуя и манекен. и в работа свой... тьфу ты,
даже  неловко  говорить  про  это "работа"... тут они тоже действовать чужой
рука...
   --  наш? как?
   --  теория у  они  крайне  наивный.  я  приходиться  беседовать  с  один
глиняный  философ,  прежде чем он...-- глеб неловко глянуть на ребята.-- в
общий, такой теория: галактика -- это громадный мозг, только  пока  пустой.
не  заполнять  информация.  и они этот информация посылать в пространство
самый простой способ -- с помощь взрыв.
   --  то быть?
   --  ну,  просто  взрыв.  начинать  от  граната  и  мина  и  кончать   тот
термоядерный взрыв, который в свой время корежить земля...
   --  ты  считать,  что этот взрыв -- их рука дело? -- с сомнение спрашивать
яр.
   --  конечно, нет... увы, этот дело рука человеческий. но _тот_ очень  умело
они  использовать...  как  мы использовать, например, энергия река или ветер...
они, как мочь, способствовать война. потом -- ядерный испытание. а когда
человек  малость  поумнеть, отыскивать себя этот забытый бог угол вселенная. и
здесь развертываться вовсю. сам  начинать  организовывать  война,  стравливать
город и берег.
   --  но пока без атомный взрыв,-- сказать яр.
   --  зато  с  нашествие,-- неожиданно сказать игнатик.-- и с эпидемия.
это ведь тоже взрыв.  когда  горе  у  человек  взрываться...   это  они  тоже
подходить...
   глеб с полминуты молча смотреть на игнатик. тот засмущаться и сунуть нос в
чашка.
   --  а ведь правый малыш,-- сказать глеб.
   --  еще  бы,-- с  дерзкий  нотка  подавать  голос  алька.-- тик   зря   не
говорить... можно, я взять еще конфетка?
   --  куда в ты лезть,-- сказать яр.
   --  у  я кишечник спиральный и бесконечный. как галактика,-- объяснять
алька.
   --  еще один теоретик,-- усмехаться яр.-- вот замыкать  ты  кишечник  в
кольцо, тогда хватить один конфета на весь жизнь.
   тик фыркнуть в чашка.
   алька сказать:
   --  смотреть  хорошо,  чтобы  манекенчик  не замыкать спираль галактика.
они мочь. вот тогда повертеться...
   --  в самый дело...-- полусерьезный сказать яр.
   глеб опять зацарапать ложка сукно.
   --  я всегда занимать природа спиральный явление,-- замечать  он.-- они
закономерность. от громадный галактика и до улитка. или до маленький вихорь
на дорога.
   --  это ты про ветерок? -- спрашивать яр.
   --  про ветерок,-- тихо поправлять игнатик.-- они живой.
   --  я сначала казаться, что это легенда,-- сказать яр.
   --  мочь быть, и легенда...-- отзываться глеб.
   --  да нет же! -- сказать игнатик.-- яр, ты же сам знать. вспомнить город!
   --  да,-- соглашаться  яр.-- глеб,  а  ты  слышать про восстание в морской
лицей?
   --  да,-- насупленный сказать глеб.-- я знать... это  быть  вскоре,  как  я
здесь оказываться. мы даже быть потом с отряд в сгорать крепость. ну... не
хотеться про это, ребята. я после это и начинать стрелять  без  колебание.  и
много  год  потом  не  мочь  разговаривать  с  мальчишка -- будто в что-то
виноватый быть перед они.
   --  в чем? -- шепотом спрашивать тик.
   --  не знать. мочь быть, в то, что я там  не  оказываться,  когда  они
подниматься... у они-то пуля быть обычный...
   --  а в пустой город ты бывать? -- спрашивать яр.
   --  нет...  я  бывать  во  многий  место  на  планета. смотреть, как человек
жить... по-всякому жить. быть громадный город, где жизнь кипеть, и никто,
кажется,  не  бояться  никакой  _человек,  который  велеть_... но это на первый
взгляд...
   --  а в пустой город и вправду не бояться,-- вмешиваться тик.
   --  но он же пустой...
   --  нет, глеб, не совсем,-- сказать яр.-- туда  уходить  тот,  кто  уцелеть  в
крепость.
   --  разве кто-то уцелеть? -- быстро спрашивать глеб.
   --  говорить, да...
   --  "говорить"...-- глеб   грустно  посмотреть  на  мальчишка.-- сказка  я
слышать и сам. песня один написать тогда. быть время, ее петь. даже пластинка
быть...
   --  стоп...-- сказать  яр.-- это что? "когда мы спрятать за пазуха ветер
избитый флаг"?
   --  ты слышать? она же запрещать.
   --  ну и что же? кое-где играть.
   глеб на  глаз  помолодеть.  улыбаться  по-мальчишечьи.  потом  серьезно
спрашивать:
   --  яр,  ты  не  приходить в голова вернуться на земля и приводить сюда
десантный отряд? чтобы вытравлять здесь весь нечисть.
   --  сначала  нет...-- медленно  сказать  яр.-- потом  да...  потом  опять
нет...  глеб, я понимать, что нужно сам становиться человек этот планета.
пришелец не смочь бы изменять мир. взрывать, наверно, смочь бы, а спасать
нет... такой попытка ведь быть.
   --  ты иметь в вид сказка про народ, который уходить на истинный полдень?
   --  это не совсем сказка. племя, который строить крепость, но никогда не
воевать... крепость-то стоять до сей пора.
   --  стоять,-- соглашаться   глеб.-- но   кто   доказывать,   что  они  строить
пришелец? я за сорок год не смочь выяснять, что это быть за племя...
   --  глеб...-- осторожно сказать яр.-- а ты сам пробовать вернуться  домой?
   --  нет,-- быстро   отвечать  глеб.-- я  не  пробовать  и  не  хотеть.  я
казаться, что я нужный здесь, и это я хватить на весь жизнь. здесь у я
все... в конец конец, здесь тот же самый земля.
   яр задумчиво поскрести подбородок.
   --  да... в что-то тот же самый. но до сей пора не мочь себя сказать: один
это планета или нет?
   --  один, яр... просто разный измерение. ты слышать,  наверно,  о  теория
параллельный пространство.
   --  ну,  глеб...  это  же  наивный  теория.  старый  сюжетный крючок для
детский  фантастический  рассказ.  и  потом -- это  именно   теория,   не
больше...
   --  а   собственно,   почему   наивный?  посудить  сам:  если  мочь  быть
параллельный  линия  и  параллельный  плоскость,  почему  не   мочь   быть
параллельный трехмерный пространство?
   яр покачать голова:
   --  черт он знать... я себя это объяснять как-то по-другому.
   --  я   тоже  пытаться  объяснять  по-всякому.  но  все  равный  в  голова
застревать  детский  картинка:  понимать,  пространство  вроде  прозрачный
кубик,  плотно прижимать друг к друг... и вот наш друг-манекен свой
взрыв и эксперимент что-то сдвигать, нарушать в этот  кристаллический
решетка. кубик сдвигаться, проламывать друг друг, по они пойти трещина... в
один такой трещина и занести сюда по рельсовый колея начинающий журналист
глеб вяткин...
   яр кивнуть на алька:
   --  вот  от  этот  теоретик я слышать что-то подобный. во время летний
плавание на плот...
   --  можно, мы посмотреть ружье? -- кротко  спрашивать  алька  и  показывать  на
стена.
   --  еще что! -- сказать яр.
   --  мы осторожненько,-- пообещать тик.
   --  пусть,-- сказать глеб.
   --  но,  глеб! ты же знать: если ружье висеть на стена, оно когда-нибудь
выстреливать. а этот пират...
   --  оно вообще не стрелять,-- успокаивать глеб.-- оно без пружина. это так,
музейный экспонат...
   тик и алька двинуться к стена.
   --  Кр-ромешный   некр-ритичность!   не   ходить   по  крромка  до  пять
р-раз! -- прозвучать механический и очень знакомый яр голос.
   яр вскакивать. снимать с лампа зеленый абажур. в угол, у потолок, вцепляться  в
натягивать  веревка маленький смешной существо: тугой мешочек с проволочный
ручка  и  ножка.  ножка  весело   дергаться.   на   мешочек   улыбаться
нарисовать белила рожица.
   --  бормотунчик! -- весело удивляться яр.
   --  яр-р!  привет! -- сказать бормотунчик.-- как дело, скадермен? все еще
карабкаться по песчаный обрыв?
   у яр короче и сильно, как чужой холодный пятерня, сжинать сердце.
   --  ты...-- переглотнуть,  сказать  он.-- и  оглянуться  на  глеб.-- глеб,
можно он спрашивать? он не разряжаться?
   --  я  не  р-разряжаться!! -- радостно завопить бормотунчик.-- задавать хоть
тр-риллион вопрос! во я вечный энергия!
   --  затыкаться, болтун! -- виновато сказать глеб.-- яр, не обращать на  он
внимание.  он то и дело нести всякий чепуха. он жить у я уже девять год
и до сей пора не поумнеть.
   --  это ты не поумнеть! -- ответствовать  бормотунчик.-- у  ты  в  жизнь
только один умный дело: запихать в я искорка!
   --  это правда? -- спрашивать яр у глеб.
   глеб засмеяться и кивнуть:
   --  да,  она  там.  самый  надежный  место...  и,  кстати,  магистр  зря
домогаться, чтобы я отдавать искорка. теперь она принадлежать этот субъект,  а
он с она никогда не расставаться.
   --  никогда! -- подтверждать  бормотунчик.-- и  пока  она  во я, я ни
р-распарывать, ни р-рассыпать!
   --  и не заставлять замолчать,-- грустно сказать  глеб.-- такой  трепло...
правда, иногда он подавать дельный совет.
   --  я помнить, как однажды...-- начинать яр. и в комната грохнуть!
   грохнуть так, что лампа подпрыгивать на полметра, бормотунчик срываться на
пол, а чашка полететь со стол. по глаз ударять тугой синий дым.  из это
дым, из гулкий звенеть тишина доноситься виноватый голос игнатик:
   --  а говорить, не стрелять...
   --  кара-раул! -- завопить    из-под    стол   бормотунчик.-- грандиозный
скандал! Пр-редставление!
   глеб рвануться к мальчишка, выхватывать у они ружье. кашлять, он закричать:
   --  это же черт знать что! в он же ни патрон, ни замок! как это?!
   --  это тик,-- самодовольный сказать алька.-- он еще и не такой мочь.
   --  глеб, у ты находиться чем они выпарывать? -- печально спрашивать яр.
   --  Пр-рекращать безобразие! -- заверещать  бормотунчик  и,  цепляться  за
трещинка  в  доска,  полезть  в  свой  угол  у  потолок.-- сам  давать  ребенок
игра-рушка, а тепер-рь...
   --  из тот же компания,-- сказать яр.
   --  мы исправляться,-- невинный голос пообещать алька.
   глеб упасть в кресло, вскидывать худой колено, и начинать хохотать...


                                     3

   открывать форточка, но дымный запах не выветриваться.
   --  душегуб,-- сказать яр алька  и  тик.  они  виновато  сопеть.  почти
всерьез.
   --  черт, черт и черт,-- проворчать глеб.-- я хотеть оставлять вы ночевать
у себя. надо еще про столько разный поговорить... я-то к пороховой дым
не привыкать, а вы, наверно, задыхаться...
   --  мы   нельзя   оставаться,-- объяснять   яр.-- данка   и  чита  быть
беспокоиться.
   --  и мама,-- торопливо сказать алька.
   --  а знать что,  глеб?  поехать  к  мы! -- предлагать  яр.-- младенец
укладывать, а сам мочь говорить до утро.
   --  мы  не  хотеть  спать,-- подавать голос алька.-- я только мама позвонить и
тоже...
   --  молчать, террорист... поехать, глеб!
   --  ну...  если  это   можно...-- глеб   снимать   очки   и   почесать   они
затылок.-- как-то все неожиданно... и не хотеться так сразу расставаться.
   --  ура...-- шепотом сказать алька и тик.
   --  а я?! -- завопить бормотунчик.-- бросать один, да?!



   машина  опять  рыскать  и нырять, а снег лететь в желтый луч. глеб сидеть
рядом с яр. тик и алька мотаться сзади. бормотунчик устраиваться между они.
он  ворчать,  когда  на  ухаб мальчишка валиться друг на друг и прижимать
он.
   --  у  я  теперь  квартира  при   школа,-- рассказывать   яр.-- вполне
приличный...  правда,  она  оккупировать  вот  этот пират. но мы запирать они в
комната, а сам засаживаться на кухня. у я  быть  бутылочка  "верона",  очень
подходящий для встреча земляк.
   --  "верона" -- это  вещь,-- серьезно соглашаться глеб.-- только вот что,
яр... хотеть уточнять сразу. мы  с  ты  все-таки  не  земляк.  не  совсем
земляк.
   --  то   быть...-- озадаченно   сказать   яр.-- ты   же  рассказывать  про
старогорск.
   --  я жить там, правда. не очень долго...  я  не  много  месяц  быть  на
_ваш_  земля. мой земля -- другой. они в что-то беспокойно, неустроенный
и, наверно, молодой... впрочем,  теперь  это  не  иметь  значение.  потом  я
рассказывать все подробно...
   --  а все-таки... что же случаться?
   --  поезд. странный поезд, идти до станция мост...
   --  опять этот станция мост...
   --  слышать?
   --  да...  значит,  этот  поезд бежать через весь пространство? интересно,
зачем?..
   --  о господи,-- сказать глеб.-- если бы это быть единственный "зачем"...
кстати, мы тридцать пять год назад пытаться находить этот мост и взрывать он.
   --  для что?
   --  трудно объяснять. мы знать, что он для что-то очень нужный  и  _они_,
значит,  вредный  человек...  находить  не смочь. а во время стычка на рельсовый
путь погибать мой жена.
   --  у ты быть жена?.. ох, прощать за глупый вопрос.
   --  быть... недолго.
   --  а... ребенок? -- осторожно спрашивать яр.
   --  нет... знать, яр, я до сей  пора  жалеть,  что  не  отговаривать  свой
попутчик,  когда  он решать вернуться. понимать, что правильно сделать, а все
равно жаль.
   --  какой попутчик?
   --  юрка...  это  быть  мальчик  двенадцать  год.  мы  вместе   уходить   из
старогорск...  искать неведомый. но через час он вернуться. у он в город
оставаться друг. он сперва идти со я, а потом  вдруг  говорить:  "нет,  не
мочь   оставлять   гелек..."  это  когда  мы  догнать  бумажный  голубок  с
искорка...
   яр сказать немного виновато:
   --  знать, я ничто не понимать.
   --  конечно. я потом рассказывать все деталь.
   --  я не про деталь... я про главное: что за  мальчик!  тоже  с  _твой_
земля?
   --  нет. он-то как раз быть бы твой настоящий земляк.
   --  а почему он пойти с ты?
   --  долгий  история.  и странный... он расти без отец и ничто про он не
знать. д потом вдруг решать, что отец у он быть звездолетчик.  и  говорить:
"где  же  он  искать, как не в этот путаница пространство и время". я не
точно он слово передавать, но мысль такой... в что-то он быть правый. по крайний
мера, здесь, на планета, быть один скадермен... яр! а у ты быть ребенок?
   яр  крутнуть  баранка, объезжать снежный бархан. и вдруг почувствовать, как
прилипать к пластмасса вспотеть ладонь.
   --  нет...-- медленно  сказать  он.-- нет.  _там_  не  быть.-- он  спина
почувствовать взгляд игнатик и алька.
   глеб задумчиво проговаривать:
   --  хороший быть юрка. только немного сумрачный...
   --  а откуда он узнавать, что его отец -- скадермен?
   --  да  ничто  он  не узнавать, это быть его фантазия. мать как-то сказать
сгоряча: "никто на земля не знать где этот барабанщик..."
   --  яр-р, осторожно! -- сказать сзади бормотунчик.-- не дергать руль.
   яр с труд выворачивать машина с обочина в заснеженный колея.
   --  почему барабанщик? -- тихо спрашивать он.
   --  юрка увидеть у мать фотография.  там  быть  ребята.  в  один  юрка
угадывать отец. улавливать сходство с себя...
   --  глеб... ты видеть фотография?
   --  нет.  но  юрка рассказывать... старый двор, девочка а по бок от она
мальчишка с деревянный сабля. и еще один, чуть в сторона...
   яр  усилие  воля  растолкать  почти  останавливаться  сердце.  тогда  оно
взрываться отчаянный ритм.
   --  с барабан? -- сипло спрашивать яр.
   --  да... яр, значит, мы встречаться не зря?
   --  а барабан... он из старый кастрюля?
   --  да.




                               снежный поляна


                                     1

   после вьюжный ночь утро быть тихий, только воздух позванивать от колючий
морозец. да еще шуршать и поскрипывать лыжа. ярко гореть солнце.
   на старый, покрывать льдистый корочка пласт ложиться  свежий  снег.  он  быть
сухой  и  мелкий.  на  солнце он казаться ярко-желтый, а в нетронутый луч
ложбина лежать густой синева. от разбрасывать по склон  сосенка  и  пень
тянуться   лиловый  тень.  яр  часто  мигать  от  блеск -- снежинка,  будто
крошечный  зеркальце,  бить  по  глаз  голубой,  малиновый   и   белый
вспышка.
   путь  лежать  среди  пологий, покрывать редколесье холм. по неглубокий
свежий слой лыжа скользить отлично. данка, чита и алька убегать  вперед  и
мелькать  разноцветный пятнышко на край широкий вырубка.  яр, глеб и тик
неторопливо идти по их след. яр  и  глеб -- рядом,  игнатик  чуть  позади.
после  бессонный  ночь  у  яр  чуть кружиться голова. но дышать он легко, и
усталость не быть. только и радость  он  не  чувствовать.  вчерашний  резкий
печаль   слегка   улечься,   но   оставаться  ощущение  потеря  и  тревожный
неизвестность. и желание скоро этот неизвестность разрывать,  и  понимание,
что сделать это едва ли удаваться...
   у  глеб ярко блестеть седина, он идти без шапка. в школьный кладовая он
подбирать лыжа и ботинок, яр давать свой свитер. глеб быть похожий на  бодрый  и
сильный  пенсионер,  у  который  в  прошлое  немало спортивный победа. яр
подумать, что у он красивый лицо:  обветривать,  узкий,  с  четкий  узор
глубокий  морщина. решительный лицо. только глаз, смотреть сквозь толстый
стекло, казаться немного неуверенный. но, скоро все, это лишь  сегодня.
   глеб улыбаться и сказать:
   --  целый век не вставать на лыжа, а вот помнить еще кое-что.
   --  ты отлично держаться,-- сказать яр.-- глеб...
   --  что?
   --  глеб... а какой он быть?
   --  юрик?
   --  да... хотя ты, наверно, не очень помнить. сорок год...
   --  нет,   я   помнить,  яр...  тощенький  такой  парнишка,  темноволосый.
немножко сумрачный. иногда казаться, что обижать свой друг гелек...  но
вот  вернуться  же  к он... яр, быть в он какой-то одиночество, я про это
уже говорить. правда, в последний время он становиться веселый. быть  в  старогорск
детский  праздник,  юрик  взять  в барабанщик, он ходить в голубой форма с
галун и аксельбант.  ладненький такой становиться, гибкий и какой-то...  ну,
будто решать для себя важный.
   --  решать...-- медленно  сказать  яр.-- сперва  решать идти с ты, потом
вдруг вернуться...
   --  ну что же... это ведь тоже надо быть решать. если  трезво  подумать,
не  быть  у  он никакой надежда отыскивать ты. а там оставаться друг...
яр, я хорошо помнить, как он уходить от я. он закат светить в спина,  а  он
идти по рельс, как по воздух, и только один раз посмотреть назад...
   --  все-таки посмотреть...
   --  посмотреть  и  помахать  рука...  когда  я  этот  песня писать... ну, о
барабанщик... я почему-то  весь  время  думать  о  юрка.  хотя  он  никакой
отношение не иметь к восстание...
   --  спасибо, глеб,-- сказать яр.
   --  за что?
   --  так...-- вздыхать яр и услышать сзади:
   --  яр, подождать...
   он тут же оглянуться. игнатик стоять, упираться подбородок в палка, и лицо
у он быть... яр знать, когда у тик такой  лицо.  он  очень  хорошо  знать.
когда  рядом  беда. и не просто беда, а такой, который грозить расставание.
"это еще не хватать",-- тоскливо подумать яр. и весь другой тревога тут  же
затериваться  в  страх за игнатик. яр глаз сказать глеб: "идти вперед", и
тот понимать, сразу  понимать,  умница  глеб.  яр  круто  развертываться,  и  они  с
игнатик  съезжаться  вплотную -- так,  что лыжа один проходить между лыжа
другой.
   яр увидеть у игнатик слезинка и садиться перед он на корточки.
   --  ну? тик, что случаться? -- он крепко взять он за  маленький  красный
варежка.-- тик... не молчать.
   игнатик посмотреть в сторона, часто замигать и сказать полушепот:
   --  яр, я ты вчера обманывать.



   вчера,  на  дорога,  яр  на минута останавливать машина. рука ослабевать, даже
стыдно быть. он торопливо проговаривать:
   --  сейчас, ребята, сейчас...
   --  давать, садиться за руль.-- сказать глеб.
   --  да  нет,  что  ты...  я   только   спрашивать   хотеть...-- он   быстро
обертываться: -- тик, можно пробивать пространство? чтобы побывать там!  тик, ты
же уметь! а?
   "я вести себя, как слезливый растериваться ребенок",-- подумать он. однако
это быть неважно. важно быть, что сказать игнатик.
   игнатик сказать:
   --  яр,  я  не  знать...  я  не  мочь.  я  мочь  приходить на крейсер, мочь от
манекен уходить... ну, потому что я знать, куда. потому что к ты...  а  как
теперь...
   яр  стискивать  руль,  глубоко  вздыхать,  посидеть  секунда  пять  и включать
скорость.
   --  ладно...-- пробормотать он.-- ничего...
   это случаться, от это не уходить. яр не  думать,  что  когда-нибудь  его
потянуть  в родной место, потому что родной место становиться планета, здесь быть
все, и он верить, что так быть до конец жизнь, но вот теперь...
   --  яр, он сейчас уже за пятьдесят,-- осторожно напоминать глеб.
   --  не все ли равный...
   --  мы попробовать что-нибудь придумывать...-- неуверенно сказать глеб.
   --  что? -- горько усмехаться  яр.-- распотрошить  бормотунчик,  отдавать
манекен искорка и взамен попросить помощь?
   --  к счастие, это невозможно,-- серьезно сказать глеб.
   --  к  счастие  для мир и цивилизация,-- опять усмехаться яр.-- ах ты,
черт бы побрать весь этот мир и пространство... юрка. как я и мечтать...  если
бы хоть что-нибудь узнавать про он...
   --  Ве-тереть-ки! -- вдруг механический голос сказать сзади бормотунчик.
   --  что? -- разом спрашивать яр и глеб.
   --  Ве-тереть-ки. они летать везде. они знать все. это совет.
   --  где  они  находить,  ветерок? -- недовольно  спрашивать глеб.-- тоже я
совет.
   --  что знать, то  сказать.  это  совет,-- повторять  бормотунчик  и  глухо
выключаться.
   --  я знать где,-- хмуро и решительно сказать яр.-- в пустой город. быть
каникулы, мы туда съездить, верно, тик?
   --  а я?! -- подскакивать алька.
   игнатик долго молчать. машина сильно кидать, и желтый луч  метаться  среди
летучий снег.
   игнатик наконец проговаривать:
   --  не надо в город. ветерок быть близко. я провожать.
   ...уже  дома,  когда  греться  у  трескучий уютный печка, игнатик как-то
виновато рассказывать, что ветерок под новый год собираться на лесной  поляна
и на короткий время превращаться в обыкновенный мальчишка.  они для это и
слетаться -- чтобы   снова   почувствовать   себя    ребята,    поиграть,
подурачиться,  повидаться  с  друг. они же, хоть и ветерок, но оставаться
мальчишка в душа. причем навсегда...
   --  и ты знать этот поляна? -- недоверчиво спрашивать глеб.
   игнатик кивнуть:
   --  один совсем недалеко. у черный озеро. это километр восемь...
   --  а откуда ты весь это знать? -- снова спрашивать  глеб.-- нет,  я  верить,
конечно, только... я вот сорок год здесь, а...
   --  глеб,  не спрашивать,-- мягко сказать данка.-- тик про многое знать
и много все уметь. а объяснять про это не уметь...
   --  например, как выстреливать ружье...-- подавать голосок алька.
   --  кое-кто у я дотанцовывать,-- сказать в пространство яр.
   --  душа-раздир-рающий  выстреливать! -- отзываться  бормотунчик.  он  висеть
наверху у печка, вцепляться в кольцо выдвигать вьюшка.
   чита  подымать  глаз  от книга и посмотреть на бормотунчик. тот, казаться,
смущаться, засучивать ножка, замурлыкать, как приглушать радио. тик  молчать,
он  сидеть  на охапка полено и стягивать шерстяной носок. глеб приседать с он
рядом.
   --  человек,-- сказать глеб.-- я с вы хорошо... так хорошо я  не  быть
целый космический вечность. ей-богу... но я же еще мало про вы знать. человек,
если я что-нибудь не так сказать или не то спрашивать,  вы  не  сердиться.  и  не
прогонять я, ладно?
   --  куда  же  на  ночь-то...-- снисходительно  откликаться  алька.-- ой!
прощать, это я нечаянно в язык ужалить.
   глеб засмеяться.
   яр пообещать:
   --  кое-кто за свой язык сейчас отправляться ночевать домой.
   --  я больше не быть.
   игнатик вдруг сказать:
   --  а что такой! я мочь рассказывать про ветерок. они ко я  прилетать,
когда  я у манекен сидеть. это ведь они я рассказывать, что яр вернуться. и
снежинка приносить пятиконечный. они хороший ребята, завтра сам  увидеть...



   и вот теперь он признаваться:
   --  яр... я ты вчера обманывать.
   --  что?  как обманывать? -- потерянно пробормотать яр.-- значит, нет поляна
с ветерок?
   --  да нет, поляна быть... я про другой  обманывать.  что  не  мочь  проходить
через пространство...
   --  значит... мочь?
   тик помотать голова, и блестящий слезинка слетать с ресница.
   --  не  мочь... но я тогда еще не знать, что не мочь, еще сам не понимать, а
сказать сразу.
   --  тик... почему?
   он молчать и опять смотреть вбок. в сторона синий ложбина.
   --  тик,  ну  ты   чего...-- очень-очень   бережно,   будто   вывинчивать
взрыватель, сказать яр.-- тик, ну разве у человек не мочь быть два сын?
   --  да  я  понимать...-- прошептать  тик.-- я  ведь  по-этот  и  поводить  к
ветерок.
   --  тик, ты, наверно, не совсем понимать...  ты  поводить,  но...  ты  весь
равно что-то думать, я знать. да?
   он прошептать еще тихо:
   --  я думать, может, я оставаться с они?
   --  с кто?
   --  с ветерок... у я получаться.
   яр   в   душа   задыхаться   от  страх.  "а  ну-ка,  тихо,-- сказать  он
себя.-- ну-ка, спокойно!"
   --  игнатик,-- все  с  тот  же  осторожность  начинать   он.-- ты   где-то
доверчивый, а где-то... просто досада брать. ты один раз уже не поверять я
и уходить... и что получаться? кто быть хорошо?
   игнатик стоять с опускать голова. смотреть уже не в сторона, а вниз.
   --  если бы ты знать...-- с отчаяние сказать яр и вставать.-- если бы  можно
быть  передавать,  _что_ человек чувствовать. не слово, а так вот, из мозг в
мозг. чтобы ты понимать, _как_ я быть  тогда  ночь...  когда  я  увидеть  на
столбик "игнатик яр"...
   тик подымать мокрый глаз.
   --  ну ладно, яр. я же не уходить...
   --  ага,   это   сейчас   "не  уходить"!  а  потом  опять  что-нибудь  ты
взбрыкивать...
   --  нет, яр. теперь никогда.
   яр тяжело сопеть и смотреть поверх дерево.
   --  ну, я глупый быть,-- пробормотать игнатик.
   --  свинья ты все-таки,-- сказать яр. взрыватель быть  вывинчивать,  и  можно
быть отводить душа.-- нет, в самый дело, свинство какой...
   игнатик облапливать красный варежка брезентовый штормовка яр.
   --  просто  слово  нет,  какой  морок  с  ты,-- сердито  и беспомощно
проговаривать яр. и дернуть  игнатик  за  шерстяной  шарик  на  синий  вязаный
шапка.-- придумывать! "уходить"!.. а я? а данка, алька, чита? подумать?
   --  ага...  я  про это и подумать, яр, если отыскиваться твой сын, тогда ведь
мы уже быть шестеро. а так ведь нельзя...
   --  ох, как я надоедать этот  идиотский  математика!  почему,  леший  весь
раздирать, нельзя?
   тик виновато объяснять:
   --  ну, быть же это... неустойчивый многоугольник.
   яр часто задышать.
   --  ты что? -- испугаться тик.
   --  я    считать    до    сто.    чтобы   сдерживаться...   многоугольник,
пятиугольник... да главное, чтобы держаться крепко друг за друг!  ясно?..
и, кстати, мы уже и так шестеро. куда от мы теперь деваться глеб?
   они  оба  посмотреть на глеб. он стоять в полсотни шаг. стоять спина,
но часто оглядываться на игнатик и яр. тик слабо улыбаться и  помахать  он
варежка. глеб радостно замахать палка.
   --  он хороший,-- сказать игнатик. яр придвигать он к себя вплотную.
   --  а  мой юрка...-- сказать яр.-- он ведь сейчас, наверно, такой же, как
глеб. ну, разве что чуть молодой... тик, вы же с он очень разный...
   "и вы, такой разный, не приходиться бы ссориться и ревновать  друг  друг,
если бы встречаться. нечего и бояться",-- добавлять он про себя.
   игнатик он понимать. и недовольно отвечать:
   --  что  хороший,  если разный? наоборот... быть бы он мальчишка, другой
дело. одинаковый брат легко договариваться...
   с ближний склон мчаться алька, чита и данка.
   --  ну что за копуша! -- кричать данка.-- а еще мужчина.


                                     2

   далеко они двигаться вшестером.
   впереди вставать густой рощица -- смесь елка, березка  и  осина.  яр  хотеть
обходить  она,  но игнатик обгонять все и въезжать под заснеженный ветвь. минута
два лыжник пробираться среди трескучий  сук  и  мохнатый  зеленый  лапа.
затем выходить на просека.
   --  ой...-- негромко сказать данка.-- это что?
   просека наискось пересекать след. человеческий след. кто-то маленький,
легкий, почти не проваливаться, пробежать здесь по свежий снег. босиком.
   просека полый уходить вниз по склон, солнце светить вдоль она, и  луч
накрывать  снег  неяркий  скользящий  свет.  зато  в след солнце как бы
застревать. они ярко золотиться на мерцать снег. это быть очень красивый.
но данка передергивать плечо и сказать:
   --  они же поморозиться...
   --  они   холод   не   чувствовать,-- насупленный   отвечать   игнатик.   и
попросить: -- пойти. только без шум.
   лыжник пересекать просека рядом со след и опять оказываться в чаща.  но
почти  сразу  чаща  поредеть. и слышный становиться голос. веселие тонкий голос,
вскрик и смех. как на школьный двор во время перемена.
   елка расступаться, и открываться овальный поляна.
   на поляна бегать, догонять друг друг, кувыркаться  и  бороться  десяток
два одевать по-летнему мальчишка.
   яр  передергивать  плечо. быть что-то резко тревожный, ненастоящий и даже
пугать в этот полет растрепывать ребячий волос, в мелькание смуглый нога
и  рука, взметать гейзер снег. но мальчишка играть по-настоящему. и сам
они быть настоящий. снег мелкий капелька таять на их  загорелый  кожа.  и
когда яр издалека разглядеть этот капелька, он становиться легко.
   младший  быть  год  восемь-девять,  старший где-то около тринадцать. они
оказываться давно не стричь и все очень загорелый -- будто после смена  в
летний лагерь у море. многие бегать босиком. приглядываться, яр замечать, что
их  майка,  рубашка,  матроска -- выцветший  и  залатать.  но,  если   не
приглядываться,   мальчишечий   компания  казаться  очень  пестрый  и  даже
нарядный. будто швырнуть на снег  охапка  разноцветный  елочный  флажок  и
теперь они носить ветер.
   посреди  поляна,  проваливаться  тонкий  нога  в снег почти по колено,
стоять и швыряться снежок мальчишка рост  с  игнатик.  а  другой  ребята
кидать  в  он.  мальчишка  смеяться, откидывать голова. рубашка у он быть
желтый,  и  волос -- желтый,  солнечный.  они  гореть  на   яркий   свет.
снежки -- совсем  не  липкий,  сухой -- не долетать до ребята, рассыпаться в
воздух в мелкий сверкать пыль. в клуб этот  пыль  и  на  желтый  снег
метаться тонкорукий синий тень...
   и  вдруг  пыль оседать, тень замирать, смех и голос стихать. оказываться, что
мальчишка стоять неподвижно. и смотреть на незваный лыжник.
   --  стоять здесь,-- быстро сказать спутник  игнатик.  сильно  толкнуться
палка,  оставлять  они в снег, выезжать вперед и замахать над голова красный
варежка.
   мальчик с желтый волос улыбаться.
   --  это тик,-- сказать он негромко, но  быть  хорошо  слышно  в  холодный
тишина.-- все в порядок, ребята.
   он  выдергивать  нога из снег и, почти не касаться он, побежать к игнатик.
и другой побежать. обступать со смех, снова подниматься шум. яр показываться,
что  сейчас  мальчишка  подбрасывать  игнатик  в  воздух и становиться качать, как
победитель лыжный гонка. но нет, они только смеяться и шуметь.  потом  чуть
поутихнуть, и звонкий голос отчетливо сказать:
   --  а чего же! конечно!
   из  толпа  высовываться щуплый темноволосый пацаненок в синий майка -- один
из самый маленький. слагать рупор ладошка и крикнуть тоненько:
   --  вы чего там стоять? идти к мы!
   --  пойти,-- решительно сказать чита.
   мальчишка обступать гость. их любопытный глаз  напоминать  яр  осенний
утро,  когда  он  впервые  приходить  учитель  в ореховский школа номер семь.
ребята так же обступать, так же смотреть. впрочем, не совсем так. у тот,  у
школьник,  кроме любопытство мелькать пора и озабоченность: какой ты? не
злой ли? не быть ли обижать? а здесь  все  смотреть  без  недоверие.  кто
весело, кто задумчиво, а кто чуточку хитровато.
   яр все-таки сказать с неловкий улыбка:
   --  вы мы не бояться...
   тот,  кто  стоять  близко,  засмеяться.  не  обидно, и все же с ощущение
превосходство. так ребята смеяться над взрослый, когда тот пытаться играть с
они   в   детский   игра   и   не  уметь.  курчавый  мальчик  в  клетчатый
рубашка -- пухлогубый и с очень синий глаз -- снисходительно разъяснять:
   --  чего же мы бояться? если что, мы взлетать -- и нет мы.
   --  вы -- ветерок? -- в упор спрашивать алька.
   они опять засмеяться. мальчик с желтый волос сказать:
   --  а кто же еще.
   худощавый, похожий на чита паренек (только без очки) обращаться к яр:
   --  тик  сказать, что вы его друг. значит, все в порядок... хорошо, что
приходить. ребята иногда скучать по человек.
   --  это наш командир,-- весело сунуться к яр темноволосый малыш в  синий
майка.-- на этот поляна командир.
   данка снимать варежка и взять малыш за поцарапать плечо.
   --  ты как звать?
   он улыбаться большой щербатый рот:
   --  вовчик звать... а иногда -- стручок. а ты как?
   данка нагибаться к он.
   чита спрашивать у командир:
   --  вы не становиться возражать, если мы разжигать костер?
   --  нет, конечно. мы и сам...-- он оглянуться на ветерок.-- эй, ребята!
давать костер!



   пока собирать сук, пока  вытаптывать  площадка,  пока  глеб  устраивать
вокруг она сидение из валежин, яр думать об один: "это же просто мальчишка.
неужели они что-то мочь? неужели суметь помогать?"
   потом он возражать себя:
   "игнатик -- тоже мальчишка. а сколько он суметь в свой время!"
   он оглянуться на игнатик. тот не собирать дрова. и еще несколько ветерок
не  собирать -- желтоволосый  мальчишка,  командир,  курчавый  пацаненок...
всего человек семь. тесный кучка они стоять на край поляна. не  слух,  а
скоро натягивать нервы, яр услышать обрывок они разговор.
   --  это же не каждый смочь...
   --  надо, чтобы смочь и чтобы хотеть...
   --  я...-- сказать желтоволосый.
   --  ты, денек?
   желтоволосый денек, опускать голова. и, видимо, опять сказать: "да".
   --  сперва-то    хорошо,-- проговаривать    командир.-- а   когда   проходить
двенадцать год... я знать, я пробовать.
   --  я понимать,-- сказать денек.-- но ведь все равный кто-то надо...
   игнатик недоверчиво спрашивать:
   --  а разве так мочь быть?
   --  если очень постараться... только не у каждый получаться,-- вздыхать
курчавый.-- я вот никак не мочь. а денек может...
   тик незнакомый голос сказать:
   --  это быть бы такой... нет, даже не вериться.
   --  а сам-то...-- улыбаться денек.
   --  но я же не сквозь время...
   --  это   не   самый  трудный.  самый  трудный -- расставаться,-- сказать
командир.
   --  но ведь надо,-- отзываться денек.
   кажется, игнатик сказать:
   --  очень надо...
   денек пожимать плечо:
   --  тогда что говорить? я мочь. пожалуйста...
   шуметь толпа заслонять игнатик и тот,  с  кто  он  говорить.  мальчишка
тащить  охапка  хворост. яр поймать себя на то, что ветерок в свой легкое
рубашонка и майка уже не казаться  странный,  не  вызывать  беспокойство.
будто  все  так  и  надо,  будто  здесь летний лужайка.  странно и неуклюже
выглядеть данка, алька и чита в свой  теплый  куртка  и  вязаный  шапка.
впрочем, алькин зеленый шапка уже мелькать на кто-то из ветерок, а куртка
на алька быть распахнуть...
   яр увидеть, как вовчик-стручок подбегать к данка. он протягивать она  стебелек
с красный бусинка брусника.
   --  на! это я под снег раскапывать!
   --  ой, спасибо, вовчик...
   --  ага... я ты еще находить!


                                     3

   все  сидеть у костер. на солнце огонь казаться густо-оранжевый и неяркий.
он с хруст пережевывать сук. и ветерок притихать, как  притихать  все  на
свет мальчишка у все на свет костер. стручок сидеть на колено у данка и
что-то шептать она в ухо, под шапка. она быстро кивать.
   игнатик сзади  подходить  к  яр.  полагать  он  на  плечо  варежка,  тихо
проговаривать:
   --  ты  ни  о  что не тревожиться, я они весь рассказывать. они обещать сделать
все, что можно.
   --  да. я уже понимать, тик.
   --  все-все, что можно,-- повторять игнатик.
   --  спасибо, тик.-- яр взять его рука и слагать они у себя  на  грудь,  как
конец воротник. игнатик постоять так, потом тепло сказать яр в ухо:
   --  они  надежный,  они  я уже не раз выручать... яр я пойти посидеть с
они, а то недолго оставаться.
   тревога яр утихать. мысль о юрка становиться спокойный он верить  теперь,  что
ветерок помогать. а мочь быть, просто приходить усталость...
   глеб  сидеть между чита и командир, они о что-то тихо говорить.  огонь
становиться спокойно, негромко потрескивать, и с этот звук смешиваться еще один
треск:  крепкий  ребячий  зуб  хрустеть кусок колотый сахар. это алька
распотрошить рюкзак  с  продукт  и  все  раздавать  угощение.  алька  знать,
конечно,  что  не нужный ветерок никакой еда, но догадываться: сладкий ветерок
все равный любить. что они, не мальчишка, что ли?
   рядом с яр приседать на жердь тонколицый светлорусый мальчик в  оранжевый
майка  и  вытирать  джинсовый  шортик,  разлохмачивать  по нижний кромка.
подымать серый знакомый глаз, сказать неловко:
   --  а я вы помнить...
   и яр мгновенно вспомнить. и обрадоваться:
   --  в поезд! да?
   мальчик быстро кивнуть:
   --  ага. вот...-- он полагать яр  на  колено  коричневый  рука.  на  она
низко острый локоть быть темный рубец.
   --  помнить, вы порох присыпать, чтобы скоро заживать? и правда, быстро
заживать, только порох въедаться под кожа.
   яр короткий вздыхать от горячий толчок ласковость к  этот  одинокий  и
беззащитный на вид пацаненок. распахнуть куртка, придвигать мальчик к себя,
накрывать его плечо косматый пола. и тот сразу доверчиво прижиматься к яр.
   помолчать немного, глянуть  на  яр,  подымать  острый  подбородок,  спрашивать
полушепот:
   --  значит, находить тот мальчик, за который ехать?
   --  находить...
   --  я посидеть тут немножко с вы, ладно?
   яр  прижимать  он  еще плотно. он ощущать сквозь рубашка его тепло, гибкий
твердость мальчишечий ребро, а за они частый и упругий биение сердце.
   "они  же  настоящий! -- ахнуть  про  себя  яр.-- они  живой,  как  мы!  в
точность! как они мочь исчезать, улетать?"
   мальчик  пошевелиться  и опять посмотреть на яр. мочь быть, он хотеться
поговорить, но он не знать, о что? яр сказать осторожно и ласково:
   --  значит, вы собираться вместе не только под новый год? тогда, лето,
ты тоже спешивать с кто-то встречаться...
   --  конечно! -- охотно  откликаться  мальчик.-- тогда быть большой летний
сбор ветерок. мы хотеть договариваться,  как  останавливать  туча,  если  снова
быть нашествие...
   --  договариваться? -- быстро спрашивать яр.
   --  у  мы  не  хватать сила. даже если мы весь-весь собираться, мы не мочь
останавливать никакой облако... а большой ветер мы не слушать, они все  равный.
они ведь никогда не быть человек...
   "значит,   весь   это   сказка,   что   ветерок   мочь   соединяться   в
ураган",-- печально подумать  яр.  и,  чтобы  грусть  не  задеть  мальчик,
заговаривать о другой:
   --  а весна и осень у вы бывать сбор?
   --  да.  тоже  большой.  и  маленький  сборы  бывать,  когда  мы тоже...
превращаться в человек. но это не надолго...
   --  а когда вы... когда ветерок, то как жить?
   он улыбаться -- и озорно, и с грустинка:
   --  ну,  как...   летать.   лист   шелестеть,   форточка   хлопать,
баловаться...  иногда змея воздушный помогать ребята запускать или кораблик
гонять по лужа, это ведь тоже работа...  а  я  мочь  хоть  каждый  день  в
человек превращаться, только не на много время, минутка на два... многие
мочь.
   --  и превращаться? -- нерешительно спрашивать яр.
   --  не часто. потому что какой толк? побегать два минута, поиграть,  а
потом опять лететь...
   --  а много вы, ветерок, на свет?
   --  наверно...  мы же никто не считать,-- засмеяться мальчик.-- по лес,
по морской берег, в поле...
   --  и в пустой город. да? -- сказать яр.
   --  да. там много все тот, кто становиться ветерок после восстание...
   --  а ты? я думать, ты тоже... после...
   --  и я,-- кивнуть мальчик.-- и денек. и косматик...  ну  тот,  курчавый.
только  мы  в лес много нравиться, чем в город. но мы туда часто летать.
кино смотреть и просто так...
   "кто же ты быть, малыш, до восстание? как жить?  кто  твой  отец  и  мать,
помнить  ли они? -- думать яр.-- спрашивать бы про это... и про сам восстание.
что же там быть?" но он не  посметь.  только  сказать,  будто  быть  в  что-то
виноватый:
   --  жаль,  что  мы  не  мочь  встречаться часто... но мы еще, наверно,
встречаться, да?
   мальчик опять зашевелиться под куртка. прошептать:
   --  наверно. а вы хотеть?
   --  еще бы...
   --  я тоже... а сейчас уже недолго оставаться. часы подходить.
   --  какой часы?
   --  солнечный...  хотеть  посмотреть? -- он  вдруг  вскакивать  (и   куртка
разлетаться). взять яр за рука маленький горячий палец.-- пойти.
   он  поводить  яр  от  костер  на  дальний  край  поляна.  здесь сохраняться
незатаптывать участок снег -- размер с большой ковер. в центр его  быть
втыкать  сосновый  жердь  (к  она  не вести ни единый след). вокруг жердь
кто-то  начерчивать  широкий  кольцо  и  разделять  его  двенадцать  короткий
линия.
   к  самый  большой черта (она смотреть прямо на север) подбираться тонкий
фиолетовый тень.
   "еще минута десять",-- подумать яр.
   --  как касаться -- все.  полететь,-- тихо  сказать  мальчик.-- ничто  не
поделать...
   в это "ничто не поделать" быть привычно сжатый печаль и в тот же время
как бы желание утешать -- и себя, и яр.  яр  даже  зажмуриваться  от  резкий
ощущение  вина  перед этот мальчишка. а в чем он быть виноватый? и что он мочь
сделать для ветерок? он опять ощущать себя забросить новичок на планета,
где быть чужой закон и непонятный сила.
   надо   быть  что-то  сказать  мальчик,  и  яр  проговаривать  скомканно  и
неуверенно:
   --  но, когда вы летать ветерок, вы же, наверно, по-прежнему  вместе?
   --  когда  вместе,  а когда поодиночке. это все равный не так, как здесь,
на поляна,-- отзываться мальчик  неохотно.-- здесь-то  мы  совсем  живой,  а
там...
   он  замалчивать,  и  они  пойти  по  край поляна. мальчик еле касаться снег
стоптать полуботинок. все-таки и сейчас он быть в что-то ветерок.
   у разлапистый елочка стоять глеб и командир. яр  останавливаться:  не  знать,
подходить или свертывать. и, пока думать, невольно услышать разговор.
   --  извинять  я,-- очень  серьезно  говорить глеб.-- извинять заранее.
сейчас я задавать вы вопрос, который, мочь быть, вы опечаливать или обижать. но
у  я  такой  профессия,  приходиться задавать человек вопрос и всегда -- о
главное...
   --  я вы слушать,-- сказать босой командир и наклонять набок голова.
   --  сказать, вы никогда не  хотеться  вернуться?  становиться  обыкновенный?
как весь ребята...
   мальчик-командир с полминуты молчать. вскидывать лицо, посмотреть мимо глеб.
   --  какой смысл в такой вопрос! все равный это невозможный.
   --  я понимать. и все-таки!
   командир проговаривать короче и сухо:
   --  не знать. кто как. я бы не хотеть.
   --  а почему?
   он сводить бровь, потом усмехаться:
   --  а зачем? мы жить вечно, нет для  мы  ни  расстояние,  ни  время.
ничто не надо бояться. и свобода...
   --  да, конечно...-- пробормотать глеб. и еще раз сказать: -- извинять.
   --  ничего, стрелок. вы спрашивать -- я отвечать.
   глеб  кивнуть  он,  зашагать  к  костер  и  увидеть  яр. подходить. неловко
проговаривать:
   --  кажется, я все-таки обижать он...
   --  нет,-- сказать мальчик в оранжевый майка,-- он  не  обижаться.  но  он
соврать.
   --  соврать? -- быстро спрашивать глеб.
   --  конечно.  все  хотеться  быть  настоящий.  иногда  так хотеться, что
просто слеза...
   --  значит, и ветерок плакать,-- вздыхать яр.
   --  бывать,-- сказать мальчик.
   --  и командир? -- спрашивать яр.
   --  бывать,-- сказать мальчик.-- хотя он очень смелый.
   яр подавлять нерешительность и задавать еще вопрос:
   --  а он тоже быть с вы, когда восстание?
   --  нет. он быть  юнга  на  "атлет".  "атлет"  взрываться  у  стеклянный
скала... а знать, он ведь правильно сказать...
   --  что правильно? -- не понимать глеб.
   --  если  бы мы вернуться... ну вдруг такой чудо! а что далеко? у мы ни
дом, ни родные. кто мы нужный?
   яр хотеть возражать живо и горячо, но тут же испугаться: "надо  ли?"  а  в
следующий секунда подходить командир. теперь он улыбаться. сказать глеб и яр:
   --  вы извинять, но вы пора. пять минута оставаться, а мы еще надо костер
погасить.  а  то,  если  полететь, погасить уже не смочь, только раздувать до
пожар... вы идти.
   --  мы вы помогать,-- сказать яр.
   командир засмеяться:
   --  вы уж идти. с  вы  данка.  вы  же  знать,  как  мальчишка  гасить
костер...
   тогда засмеяться все. чтобы показывать, что не так уж грустно.



   денек  на  прощание что-то быстро сказать игнатик. стручок повисать у данка
на шея, потом отскочить и отвертываться. весь ветерок быстро  замахать  уходить
лыжник. только мальчик в оранжевый майка сказать яр:
   --  я вы провожать.
   впереди   все   он   пробираться   через   окружать   поляна   зарастать.
потом -- поцарапать, с мелкий веточка в волос -- пойти рядом с яр.
ничуть не проваливаться в снег. тихонько попросить:
   --  вы не обижаться на я, ладно?
   --  господи, за что? -- выдыхать яр.
   --  я же понимать. вы надо быть узнавать про восстание. а я молчать.
   --  ну и правильно молчать, раз не хотеть про это...
   --  я не потому, что не хотеть. просто я почти ничто не помнить...  только
огонь помнить и как мы стрелять. карабин так здорово отдавать в плечо, а  пуля
не лететь. падать в пыль, будто орех. так обидно...
   --  это я знать,-- сказать яр.
   --  хорошо,  что  ударять  барабан.  барабан они останавливать. но огонь-то не
останавливать...
   он замалчивать, и все молчать. только лыжа скрипеть...
   --  но  никто  не  бояться,-- вдруг  проговаривать  мальчик.  негромко,   но
звонко: -- никто. даже тот, кто не успевать...
   --  что не успевать? -- встревоженно спрашивать яр.
   но  мальчик  вдруг  отскочить,  короче улыбаться, вскидывать рука и пропадать.
сразу. как в кино, когда на экран тот же кадр, а человек в он  уже  нет.
лишь  по  лыжный  след  назад  к  заросль  убегать  чуть заметный снежный
вихорек...
   они долго смотреть вслед вихорек.
   --  с ум сходить, какой же я быть идиот,-- со стон проговаривать глеб.
   никто не становиться утешать он, хотя никто не понимать: за что он так себя?
   яр виновато сказать:
   --  даже имя спрашивать не успевать...
   чита быстро подъезжать к данка:
   --  ты что?
   --  ничего...-- она  отвертываться.-- а  я  успевать  один   имя   спрашивать.
помнить, маленький такой.
   --  еще  бы.  он  на ты висеть,-- ревниво замечать алька.-- ну, ты чего,
игнат? я же так просто...
   игнатик подъезжать к яр.
   --  денек сказать, что пробиваться. теперь надо ждать.
   --  быть  ждать,  тик...-- яр   сильно   упираться   палка   и   вскидывать
голова: -- пора  домой, братец-путешественник! в четыре час елка... глеб,
а что если мы поручать ты роль дед мороз?




                            осень в старгородск




   осень быть очень похожий на поздний лето. лишь  больше  становиться  в  воздух
пушистый  семя  белоцвет, напоминать летучий паучок. да часто слетать с
клен ярко-желтый лист.
   и еще один признак быть -- кончаться каникулы.
   только первый сентябрь гелек узнавать, что они с янка  быть  учиться  в
разный класс. гелек в пятый, а янок в шестой.
   янок сказать немножко виновато:
   --  я ведь почти двенадцать. только рост я такой, не очень...
   --  значит, юрка, с ты учиться бы...-- вдруг сказать гелек. то быть не
вдруг. про юрка они с янка думать постоянно.  только  говорить  о  он  не
часто,  будто  молчаливо уславливаться не будить лишний раз тревога. но теперь
гелек  сказать,  не  выдерживать.  и  в  простой  слово  смешаться  множество
вопрос:  "где  он?  что  с  он? куда приводить рельсовый дорога? находить ли?
вернуться ли? когда?"
   янок сказать:
   --  ничего. он же не один...
   --  сегодня  директорша  про  он  спрашивать,-- насупленный  проговаривать
гелек.-- "не  знать,  куда  подеваться  юра?"  я говорить: "казаться, в нейск
уезжать..."-- "почему же не взять документ?" я говорить: "не знать..." а что еще
сказать?
   --  быть заваруха,-- озабоченно сказать янок.
   но  несколько  день  проходить  спокойно.  по  крайний  мера, гелек и янок
вопрос никто не тревожить.
   ...из школа они проходить мимо детский поликлиника, вдоль старый  стена,
где  в  ниша спрятаться старый лавочка. и каждый раз молча вспоминать, как
лето познакомиться здесь. как янок попадать в засада.   но  не  говорить  про
это.  янок  молча  улыбаться.  гелек  сердито  поддавать  коленка  тяжелый
портфель с бронзовый ящерка на крышка.  ящерка -- это  быть  такой  значок,
длина  со  спичка.  однажды  гелек  расцарапывать  они  нога, снимать с крышка и
прицеплять под воротник.
   --  зачем прятать-то? -- удивляться янок.-- носить бы на рубашка.
   --  да ну, на рубашка... сказать: как девчоночий брошка.
   --  ничто не девчоночий, просто значок...  хороший  какой  ящерка.  как
живой... откуда она у ты?
   --  я  разве  не рассказывать? папа она в лес находить, в трава, недалеко от
скважина. спрашивать там: чей, кто потерять? говорить: не знать. ну вот он я
и привозить... смотреть, янок, друг-приятель топать!
   впереди,  шаг  в тридцать, идти васька и алешка лист. гелек звать про
себя алешка "огонек", но другой звать он "листик". алешка быть в  новенький
зеленый форма второклассник. васька блестеть на солнце.
   --  во, прогульщик,-- обрадованно сказать гелек.
   --  почему? -- возражать янок.-- мочь быть, как мы...
   у   гелек  почему-то  отменять  урок  география,  а  янок  отпускать  с
физкультура, потому что у он не шведский стенка вдруг закружиться голова.
   --  нет, у они сейчас математика, я знать... эй, Ог... листик! васька!  а
ну, стоп! лодырь гонять, да?
   алешка обертываться, а васька замирать. потом, не шевельнуть туловище,  васька
развертывать   на   сто   восемьдесят  градус  квадратный  голова  (тихонько
заскрипеть ребристый шея). резиновый губа растягиваться в улыбка, коротенький
макушечный антенна весело изгибаться. но тут же васька насупливаться и сказать:
   --  а че... она сам...
   --  мы  прогнать,-- деловитый  сообщать  листик.-- верно,  он.  а  я
заодно...
   --  как это вы достукаться? -- весело удивляться янок.
   листик бросать на васька косой взгляд:
   --  да ну он... сам виноватый. весь время подсказывать на урок...
   --  да?!  а  если  они   сосчитать   не   мочь! -- взвинчиваться   васька.
затанцевать  на  тонкий  дюралевый  нога  и  приводить  голова  и  туловище  в
нормальный положение.-- такой задачка смехотворный, а они...
   --  не у все ведь мозги  электронный,-- сказать  гелек.-- ты,  василий,
смотреть.  быть  свой  способность  хвастаться,  ты  ребята выскочка
задразнить.
   --  ребята  ничто  не  говорить,   они   только   рад.   это   настюшка
придираться... настасья федоровна. она я терпеть не мочь.
   --  ну уж...-- осторожно не поверять гелек.
   --  да! она вчера я стукнуть...
   --  как это? -- изумляться янок.
   --  вот  так!  пластмассовый  треугольник.-- васька потирать сзади нижний
часть  выпуклый  ферропластовой  канистра,  из  который  быть  сделать  он
туловище.
   --  ты же не больно. вон какой броня,-- утешать гелек.
   --  да?! -- васька  сверкнуть  фиолетовый  фотоглаз.-- если железный,
думать, не обидно?
   гелек и янок вопросительно глянуть на листик. тот неловко объяснять:
   --  она у мы  еще  молоденький,  только  из  институт.  сам  еще  как
девчонка...
   --  все равный этот свинство,-- сурово сказать янок.
   листик  смущаться.  настасья  федоровна,  видимо,  он  нравиться. листик
наклоняться и становиться поправлять шнурок на кроссовка. не разгибаться,  напоминать
васька:
   --  она же сразу извиняться.
   --  ха!  извиняться! а потом опять придираться: "почему ты голый в школа
являться!" я говорить; "я же робот, у я и так шкура прочный". а она:  "не
робот ты, а обыкновенный хулиган. и нечего приходить в школа без штаны!"
   --  правда, придираться,-- замечать янок.
   --  я он свой матросский костюм давать,-- примирительный сказать листик.
   гелек      представлять      роботенка      васька      в      матросский
костюмчик -- большелапый, с квадратный  голова,  с  нога-трубка -- и
зажимать улыбка. серьезно сказать:
   --  хорошо комбинезон какой-нибудь. я у себя поискать.
   --  в такой-то жара! -- капризно отзываться васька.
   --  ты какой разница! -- удивляться гелек.
   --  да,  разница.  я  терморецептор  в себя вставлять.-- васька резиновый
перчатка хлопнуть по блестящий живот с выпуклый клеймо "промнефтегаз".
   --  опять на свалка таскаться за деталь,-- строго сказать гелек.
   --  я  он  на  деталь  деньги  давать,  он  они  в  "юный   конструктор"
купить,-- заступаться листик.
   --  но  на  свалка  наш  васенька  все  равный  таскаться,-- проницательно
замечать гелек.
   --  он там ржавый бабка приваживать,-- сказать янок.
   --  не бабка! -- огрызаться васька.-- я хотеть посмотреть, где папа ерема
жить.
   --  папа ерема жить в "курятник",-- сухо напоминать гелек.
   --  "курятник" же разламывать! а сперва он жить на свалка... пока с бабка
не поругаться. они он теперь вспоминать и жалеть... а  вы  тоже  на  свалка
ходить, я знать!
   гелек и янок быстро переглядываться.
   --  мы -- по   дело,-- сурово  сказать  гелек.-- а  ты  туда  соваться
нечего. и нечего спорить, когда старший говорить...
   --  подумать! -- роботенка дерзко мотнуть антенна.
   --  ничто не "подумать",-- поддерживать  гелек  янок.-- ты,  васька,  не
вредничать, мы ты все равный что родственник. мы из-за ты палец колоть.
у я потом два день болеть, я играть не мочь.
   --  я тоже колоть,-- напоминать алешка листик.
   --  и листик слушаться,-- дипломатичный  сказать  гелек.-- а  то  у  он
быть неприятность в школа.
   --  уже,-- вздыхать листик.
   васька засопеть нос, сделать из рожок от чайник, и сказать:
   --  все на один. воспитатель...



   васька жить у листик.
   --  пойти,-- сказать  листик.-- попросить бабушка подгонять на ты костюм.
   васька быть маленький -- алешка по плечо.
   глядеть они вслед, янок усмехаться:
   --  а мы правда как воспитатель.
   гелек кивнуть:
   --  ага... пока васька не быть, никогда не думать, что  мочь  такой  речь
говорить. про послушание... как тетя вика!
   --  а  все-таки  он ничто роботенка,-- сказать янок.-- хороший парнишка
мы склепывать.
   --  "мы",-- засмеяться гелек.-- если бы не твой дедушка...
   --  ну, я и говорить, мы весь: дедушка, ты, я, листик...
   --  я думать, твой дедушка только скрипичный мастер, а он на весь  рука...
   --  да   не   так   уж  и  трудно  быть.  по  готовый-то  чертеж...  и
главное -- весь материал на место оказываться!
   --  вот это -- самый большой чудо...-- вздыхать гелек.
   --  что -- чудо?
   --  что вагон оказываться на место. приходить, а он будто никуда не  уезжать.
даже колесо к рельс, как рано, приржавелый...
   янок задумчиво сказать:
   --  я  бы, наверно, решать, что все присниться, если бы не второй куртка.
один на я, а другой -- в вагон на гвоздик. будто  не  снимать.  я  даже
испугаться. помнить?
   --  нет,  я  не  помнить,  что  ты  испугаться. у я у сам тогда мозги
набок... но я обрадоваться. думать: вот хорошо, что еремин чертеж теперь  в
два экземпляр.
   янок тихо улыбаться:
   --  и    дневник    глеб.   как   будто   на   подарок:   и   ты,   и
я -- пожалуйста... гелек, ты весь лист прочитывать?
   --  конечно. не один раз...
   --  я тоже. а стих даже наизусть помнить... гелек, а ты говорить, что  он
стих не писать...
   --  я  же тогда не знать еще... да это и не его стих, янок. он же просто
вспоминать старый песня.
   --  не вспоминать, а придумывать. ты прочитывать внимательно.
   --  я внимательно...
   --  ну, еще раз. давать я ты показывать.
   --  у я же его дневник не с себя...
   --  у  я  с  себя.  пожалуйста! -- янок  вытаскивать  из   сумка   пачка
потрепанный  лист,-- давать  садиться...-- он  продираться сквозь дикий укроп к
лавочка в кирпичный ниша. гелек за он.
   в укроп прятаться похожий на колючий  рыбий  плавник  зуболист.  гелек
чертыхнуться  и  вскидывать нога на скамья. янок тоже. теперь они сидеть друг к
друг лицо, прислоняться лопатка к боковой стенка ниша. ниша быть узкий,
сидеть  приходиться  в  такой  теснота, что гелек увидеть у свой нос янкино
коричневый  колено  с  розовый   проплешинка   на   место   отваливаться
коросточек.  на  колено  упасть откуда-то красный жук-пожарник. на его спинка
чернеть узор, похожий на человечий лицо. вернее, на  маска.  гелек  сердито
сдуть жук, он вспомнить неподвижный маска клоун.
   "гель травушкин, подарить искорка..."
   янок вдруг сказать с улыбка:
   --  мы тут похожий на два заговорщик...
   --  ага...  или  на  узник,  который  сейчас замуровывать в стена,-- хмуро
сказать гелек. кирпич быть прохладный, и он передергивать плечо.
   янок серьезно возражать:
   --  мы не даваться.
   --  янок... а если  клоун  все  еще  охотиться?  если  отбирать  у  васька
искорка!
   --  как же отбирать? он не мочь без согласие.
   --  ну, выманивать.
   --  у васька-то? васька не дурак.
   --  да, пожалуй,-- соглашаться гелек.
   васька  в  самый дело быть не дурак. за два неделя жизнь он прочитывать куча
книжка и весь учебник для первый класс. выучивать английский язык  и  физика
по  программа  радиотехникум.  недаром директорша клара егоровна разрешать
он ходить сразу во второй класс. но  по  натура  он  оказываться  не  слишком
воспитанный  и к то же чересчур самостоятельный для свой возраст. быть
в он что-то от папа ерема в молодость.
   "но это и хороший. искорка он  не  отдавать",-- подумать  гелек.  и  сказать
янок:
   --  я  вот  что  придумывать:  надо находить тот барабанный палочка, от который
разваливаться гребец. наверно, она там и лежать в куст. пускай  васька  носить
она с себя.
   --  находить, конечно,-- соглашаться янок.-- сейчас и сходить. только сперва
я ты прочитывать глеб... вот слушать.



   глеб писать:
   "...а много все я любить  вспоминать  летний  поход  после  четвертый
класс.  даже  не  сам поход, а привал на поляна в березовый лес. быть уже
сумерки, и ствол в они светиться, как обмазывать фосфор.
   я помнить круг брезентовый палатка, а в центр круг трескучий  костерчик.
и  песня,  который  появляться  неизвестно  откуда.  хороший  такой, немного
печальный песня. мотив я хорошо  запоминать,  навсегда,  а  слово -- еле-еле.
только несколько строчка. но не хотеться я, чтобы песня исчезать из память,
и вот я понемногу придумывать свой слово..."
   янок прочитывать это негромко и раздельно. глянуть из-за  лист  на  гелек.
гелек виновато сказать:
   --  да...  а  я  как-то  не  обращать  внимание. думать, просто песня... а
правда, хороший!
   янок кивнуть. и зашевелить губа. он читать еле слышно,  для  себя,  но  в
гелек слово песня все равный отдаваться со звон. он знать они наизусть:

          звездный ночь осенний
          улетать из гнездо.
          на буденовка серый --
          голубой звезда.
          голубой петлица --
          в они клинок скрещивать.
          рваться синий птица
          в небо гневный война.

          верный конь я знать --
          не уронить с седло.
          жаль, что шашка стальной
          я пока тяжелый.
          но наган я верить --
          не изменять в огонь.
          ...барабан в револьвер.
          барабан на конь...

          "наш парень хохотать --
          блеск по белый зуб: --
          "ты зачем приторачивать
          у седло барабан?
          это дело пехота --
          топать с марш везде.
          мы совсем неохота
          оставлять лошадь..."

   янок   переставать  двигать  губа,  и  гелек  понимать,  что  он  думать  о
барабанщик юрка. гелек сказать:
   --  сегодня полезть на крыша? вдруг быть сигнал...
   янок облизывать губа и как-то жалобно шевельнуть бровь. промолчать.
   --  янок...
   --  а? -- будто очнуться он.-- полезть, конечно...
   --  янок... а что такой буденовка?
   --  шапка такой военный...
   --  я знать, что шапка. а какой?
   --  ну, вроде старинный шлем. глеб же рассказывать... не помнить разве?
   "не помнить,-- вздыхать про себя гелек.-- это, наверно, без я. когда я
обижаться и уходить..."
   янок понимать. он торопливо сказать:
   --  сейчас нарисовать.
   он  зашарить   по   нагрудный   карман.   на   разноцветный   форменный
рубашка -- желтый   у   янки  и  сиреневый  у  гелек -- карман  делиться
продольный шов на узкий чехольчик. как газырь на  старинный  черкеска.
это  быть  новый  школьный  мода. в трубчатый футлярчик удобно быть совать
карандашик, ручка, круглый микрокалькулятор. а  также  палочка-леденец  в
блестящий  фантик  и  стеклянный  трубочка для стрельба сухой ягода...
янок нащупывать синий фломастер,  пристраивать  на  колено  пачка  бумага  и  на
оборот печатный лист сделать быстрый рисунок. показывать гелек. на картинка
быть остроконечный шапка с козырек и длинный ухо. с  большой  звезда,
затушевывать синий штрих.
   --  ну, я так и думать,-- сказать гелек.-- я вспомнить...



   дома гелек взять с полка растрепывать лист с запись глеб.  устраиваться
на подоконник и снова прочитывать про поход и про костер на привал. а  потом
и  песня.  это быть даже не песня, а целый поэма или баллада. конечно, глеб
сочинять она длинный тот, что петь у костер.

          ...наш парень хохотать --
          блеск по белый зуб: --
          "ты зачем приторачивать
          у седло барабан?
          это дело пехота --
          топать с марш везде.
          мы совсем неохота
          оставлять лошадь".

          усмехаться парень,
          и слово они верный:
          гулкий топот конармия --
          пульс гражданский война.
          только я после бой,
          у ночной костер,
          сниться небо иной
          и другой пора:

          дремать летний поле,
          тонко птица звенеть.
          позабывать весь боль.
          чистый и ясный зенит.
          в этот ясный затишье
          ласковый солнечный свет.
          ...и выходить мальчишка,
          вдаль идти по трава.

          над луг, над лес
          тишина, тишина.
          лишь из песня известно,
          что бывать война.
          от невзгода отгороженно
          можно жить не спешить.
          ...почему же тревожный
          они мальчишечий шаг?

          что подымать они рано?
          чей далекий призыв?
          мочь, в их барабан
          эхо дальний гроза?
          палец палочка сжинать,
          как сжимать наган.
          трава бить по изжаливать
          загорелый нога...

          вы никто не рассказывать,
          что разбивать они сон.
          этот мальчик -- стража
          на граница время.
          они струнка-нерв
          чуять зло тишина:
          "нет, ребята, не верить мы
          в слишком тихий сон.

          что-то становиться на свет
          день беспечно легкий.
          на уснуть планета
          прорастать сорняк.
          чей-то совесть задремать,
          чей-то злоба восходить,
          и засыхать дерево,
          и море стягивать лед..."

          солнце плечо они трогать,
          ветер спутывать вихор.
          и, быть мочь, тревога они --
          что-то вроде игра.
          но скользить темный крылышко
          тень по сжинать губа.
          ...я вот этот мальчишка
          свой отдавать барабан...

   "это будто про юрка, -- уже не первый  раз  подумать  гелек.-- это  глеб
уже, наверно, здесь написать, в старогорск..."
   за  окно,  в  трава  под  береза,  скандалить воробей. на они сипло и
лениво гавкать от свой будка дуплекс. лист береза золотиться от осень и от
солнце.  сквозь  лист -- на  подоконник,  на  гелек, на бумага -- падать
тонкий луч. янок, если бы захотеть, смочь бы сыграть на они, как на струна,
"осенний  песня"...  нет,  не  осенний.  пусть придумывать музыка к этот, про
юрка!
   гелек еще  раз  перечитывать  последний  строчка.  между  они  проступать
бледно-голубой  линия.  гелек  перевертывать  лист.  на  оборот  быть рисунок
буденовка.
   гелек сжинать губа, обхватить себя за покрывать колючий волосок затылок и
минута  два сидеть неподвижно. потом выдергивать из кармашек тонкий фломастер и
написать на край лист:янок
   --  ну и что? -- сказать янок, словно успокаивать гелек.-- это и понятный.
если  разбираться,  это  же  один  и тот же лист. только... только как бы в
двойной существование...
   гелек все еще загнанно дышать от стремительный бег. они сидеть у янки,
на  пустой  веранда с разноцветный стекло. на некрашеный половица перед
они лежать два совершенно одинаковый лист из дневник глеб.  на  изнанка
лист  быть  два  абсолютно  одинаковый рисунок: синий буденовка с большой
звезда. и два одинаковый надпись: "янок"...
   --  у  они  природа  совершенно  один  и  тот  же.  это  фактически  один
лист,-- снова сказать янок.
   --  все-таки непонятно,-- вздыхать гелек.
   --  ну  и что? -- откликаться янок.-- разве мало случаться непонятный с
тот пора, как мы познакомиться? а искорка -- это понятный?
   гелек не отвечать. а что отвечать, янок правильно говорить.
   --  на свет вообще столько непонятный,-- продолжать  янок.-- что  такой
музыка -- это понятно? а электричество? ученый до сей пора не знать, что это
такой.  а  человек  пользоваться  они  давным-давно.  а  если  бы  человек   бояться
непонятный, что быть бы на свет?
   --  иногда  бояться,-- сумрачно  сказать  гелек.-- скважина  вот закрывать.
папа  целый  месяц  в  столица  жить,  все  добиваться,  чтобы   разрешать
исследование, а толк никакой.
   --  а почему?
   --  не  разрешать,  и  все.  говорить,  быть  решение...-- гелек  нудный
голос  будто  прочитывать: -- "ввиду  неясность  результат  и  возможность
проявление   непредвиденный   последствие  бурение  сверхглубокий  скважина
приостанавливать на срок, необходимый для разработка новый программа и  теория
"два ц"..."
   --  а что за теория?
   --  толком  никто  не знать... и какой срок, никто не знать. наверно, не
маленький, если вход зацементировать...
   --  гелек, а что в этот скважина обнаруживать? ты ничто толковый так  и
не рассказывать.
   --  а  я  ничто  толковый  и  не  знать...  бур не пойти, будто в броня
упираться. спускать микроробот  с  телеглазый,  а  он  показывать  на  экран
звезда...
   --  будто земля насквозь прокопать и небо увидеть?
   --  да  нет. небо-то увидеть то самый, который у они над голова. тот же
созвездие. дело быть ночь... а потом весь  погасать  и  робот  не  вернуться.
посылать еще один, а на экран что-то непонятный...
   --  что?
   --  папа  не становиться говорить... янок, у они же быть правило: пока открытие
не выясняться, это секрет... да и вообще папа приезжать какой-то  хмурый.  на
себя не похожий...
   --  может,  этот  скважина -- прямой тоннель в другой галактика,-- сказать
янок.-- или в другой пространство...
   --  как тот рельс...
   янок кивнуть. и они долго молчать, думать про юрка и глеб,  который  уходить
за  стрелка  таинственный  рельсовый  путь. гелек прислоняться к стенка и
полагать один листок с буденовка себя на колено. смотреть на рисунок.
   --  мы теперь и телефон не  надо,-- улыбаться  янок.-- мочь  на  этот
лист переписываться -- самый быстрый и тайный связь.
   --  ага...  а  то  тетушка  вечно  локатор  настораживать,  когда  я по
телефон говорить...



   дома гелек сразу попробовать новый вид связь. написать:
   "янок, приходить, как договариваться. в 21.00".
   и под этот строчка невидимый красный фломастер вывести:
   "ладно".
   гелек показываться, что слово неуверенно дрогнуть.
   "янок, мочь быть, ты не хотеть?"
   "я хотеть. только..."
   "что?"
   "...ты не смеяться, я сейчас объяснять".
   "я не быть смеяться!" -- торопливо написать гелек и очень  встревожиться.
   "я  почему-то  становиться  бояться высота. в прошлый раз полезть на крыша, и я
весь обмирать. а сегодня на шведский стенка опять".
   "янок! тогда не надо!"
   "нет, я прийти. это надо перебарывать".
   "янок, а ты не заболевать? я, когда лежать с вирус 7-ж, весь видеть во  сон,
что  лезть на колокольня капитанский церковь, а потом падать, падать. тоже быть
страшно".
   "нет, гелек, тут что-то другой. ты не бояться, я прийти"...



   янок подниматься на крыша быстро, без остановка, но там сразу садиться у  кожух
энергосборник и прижиматься к он плотно. неловко сказать:
   --  что  же со я такой? сроду не бояться... в приморск на такой скала
лазить...
   --  может, пройти...-- утешать гелек.
   --  мочь быть... а если  не  пройти,  я  все  равный  себя  перебарывать...
открывать зонт...
   ...почти  каждый  вечер  они  забираться  на гелькин крыша и раскрывать
зонт, оклеивать изнутри шелестеть фольга. это быть  маленький  самодельный
локатор. провод идти от он к микроприемник "турист", подключать к два
пара наушник. локатор шарить по звезда и горизонт. в наушники  трещать
и  попискивать,  иногда пробиваться обрывок передача. а гелек и янок ждать:
не проклевываться ли какой-нибудь сигнал от юрка и глеб.  слово  какой-нибудь
или песенка знакомый...
   ни о какой сигнал они с юрка и глеб не договариваться. как они можно
посылать,  никто  не  знать.  но  пока  зонтик-локатор  выхватывать  из  эфир
непонятный звук, быть хоть какой-то надежда.
   очень крошечный, но все-таки надежда...
   вот  и  сейчас  гелек  медленно  водить по небо ручка зонт, на который
тонкий штык торчать антенна. янок, уже  отдышаться  от  страх,  наугад
крутить  ручка  настройка.  вякать в наушники музыка, перемешиваться разный
язык, потом наступать шелестеть космический тишина...
   наконец гелек откладывать зонт, снимать наушники. посмотреть вверх.
   сентябрьский  поздний  вечер  быть  черный,  звезда  в  зенит   казаться
громадный и раскидывать голубой луч.
   --  янок,  а  почему  глеб  написать,  что  на  буденовка голубой звезда?
звезда же всегда быть красный.
   --  конечно, красный. они быть блестящий  такой,  эмалевый.  а  под  они
нашиваться  еще  звезда -- большой,  они  из  сукно вырезать. у каждый род
войско -- звезда     свой     цвет.     у     пехота -- малиновый,      у
артиллерия -- черный,  у  конник -- голубой...  конник в тот время быть
самый быстрый армия.
   --  я два год назад ездить в лагерь "ласточка",  там  жить  два  лошадь.
один  настоящий  и  один  робот.  мы  на  они  кататься,  только не быстро,
конечно...
   янок улыбаться в темнота:
   --  может, мы на васька покататься?
   --  на немой покататься. так лягнуть, что не захотеть... интересно, почему
они с листик не приходить? рано каждый вечер прибегать...
   --  может, костюм васька перешивать...
   --  или оба дом засаживать за школьный приключение.
   янок сказать:
   --  васька  вчера опять у я выпытывать: какой быть папа ерема, и как мы
жить рано, и какой быть "курятник"... для  он,  для  васька,  это  такой
давний давность...
   --  я  тоже  иногда  казаться,  будто все давно-давно быть,-- признаваться
гелек.-- и иногда наоборот: будто вообще ничто не быть.
   --  ага! кажется, что прибегать на станция, а там "курятник",  а  в  немой
ерема, глеб, юрка...
   --  зря  начальник велеть сломать вагон,-- сказать гелек.-- знать, янок,
я иногда думать... это, конечно,  чушь,  но  бывать  такой  мысль:  если  бы
"курятник"  оставаться,  юрка  и  глеб  скоро вернуться бы... по крайний мера,
юрка...



   гелек не знать, конечно, что юрка хотеть вернуться и не смочь.
   когда тоска по гелек, по янок, по старогорск  вдруг  сжинать  он  и  не
пускать далеко, он виновато и быстро попрощаться с глеб. скомканно сказать:
   --  гелек думать, что я он бросать. наверно, так нельзя...
   и он пойти назад.
   он идти долго, но огонь  старогорск,  который  казаться  близкий,  вдруг
растаивать,  и впереди, над пустой степной горизонт, вставать быстрый рассвет.
юрка оглянуться. глеб сзади,  конечно,  не  быть.  а  впереди...  что  быть
впереди?
   юрка  постоять  на  шпала.  на прямой рельсовый путь посреди поле, где в
трава начинать посвистывать птица. он быть один и вполне  мочь  заплакать  от
этот одиночество и от неизвестность. но он не становиться.
   --  рано надо быть думать,-- сказать он себя.-- теперь шагать.
   он  подымать сухой стебель сорняк и, щелкать они по рельс, пойти навстречу
утренний ветерок. и даже тихонько засвистать сквозь зуб.  он шагать быстро,
и плетеный аксельбант барабанщик хлопать он по форменный рубашка...




                            второй визит магистр




   в  конец  март  на  теневой  сторона улица еще лежать грязный комковатый
снег, а на солнечный пробиваться у забор зеленый кулачок лопух и  цвести
мать-и-мачеха.  и  время  от  время  мелькать  коричневый  бабочка.  это,
конечно, если погода быть солнечный и безветренный.
   но сегодня солнце не быть. с ночь небо затягивать скучный облако. они быть
серенький,  невзрачный,  но от они веять такой безысходность, что хотеться
ложиться и закутываться с голова.
   занятие в класс идти кое-как, а после второй урок яр велеть распускать
ребята.  он  объявлять,  что весенний каникулы начинаться на два день рано. в
другой время школа содрогаться бы от  радостный  вопль,  а  нынче  ребята
расходиться  тихий  и  насупливать -- будто у каждый не мало три двойка за
четверть. нет, кое-кто шутить, конечно, и  баловаться  по  дорога  домой,  но
как-то нехотя, через сила...
   чита  не  подчиняться директорский приказ. он не пускать домой подшефный
третьеклассник. он собирать они в спортзал, устраивать они крепкий  разминка  с
прыжок  и упражнение, а потом затевать состязание метатель мячик. самый
трудный задача быть попадать сразу в три качаться кольцо...
   яр  прислушиваться  к  смех  и   топот   третьеклассник   со   смесь
удовольствие и тревога. чита, конечно, молодец. но что быть далеко!
   неизвестность  выматывать.  чувствовать,  как  злой  сила готовить удар, а
какой он быть и как от он защищаться -- не иметь понятие. к то же этот
сегодняшний  неизвестность  смешиваться  с  другой -- давний  и постоянный:
почти три месяц от ветерок не быть весть. тик отводить  глаз,  будто  он
виноватый.  яр  тоже отводить глаз. словно тоже быть виноватый -- то, что мучить
игнатик невысказанный вопрос: "не вернуться ли денек?"
   впрочем, беспокойство  беспокойство,  а  хлопотный  директорский  жизнь
затягивать  яр  с  голова: план занятие, совещание ореховский учитель и
выборы единый школьный совет (наконец хоть какой-то  власть!),  грипп  в
первый класс, ремонт отопление. да еще урок математика у шестиклассник
и семиклассник...
   яр, хмуриться и тревожиться, проходить в левый крыло школьный  здание -- здесь
быть его жилье. данка на кухня звякать тарелка, хотя он тысяча раз просить
не  соваться  в  его  хозяйство.  во-первых,  сам  справляться,  не  инвалид.
во-вторых, тетушка-учительница и так шептаться черт знать про что...
   --  дарья, ну сколько раз я говорить...
   --  помолчать  уж,-- отзываться  данка.-- вечно сидеть с глеб до ночь, а
стакан вымывать не мочь.-- в последний время она становиться спокойно-дерзкий  и
очень  независимый.  "ах,  как  быстро взрослеть девочка",-- сказать однажды
глеб.
   в комната торчать, конечно, алька. он сидеть у подоконник  и  смотреть  на
небо. оглянуться на яр. тоскливо сказать:
   --  гадость какой. просто не мочь...
   --  что?
   алька кивнуть на облако.
   --  переживать,-- сказать яр.
   алька слабо улыбаться, потом сообщать:
   --  глеб приезжать.
   глеб   оказываться  в  крошечный  комнатушка,  где  стоять  кровать  яр  и
громоздиться по стена книжный полка. он сидеть на  кровать  и  меланхоличный
вставлять в барабан блестящий револьвер длинный, как сигарета, патрон.
   --  ну что? -- спрашивать глеб, не подымать голова.
   --  что? -- спрашивать яр.
   --  сволочной погода,-- сказать глеб.-- что-то они замышлять...
   --  я   распускать   ребята,-- сказать   яр.   подумать  и  добавлять: -- чита
мобилизовать свой пацан.
   --  чита -- уникум,-- веско проговаривать глеб.-- я бы он в отряд  сорок
год назад. мы бы обязательно взрывать станция мост.
   --  ты же отказываться от терроризм,-- напоминать яр.
   --  мы  взрывать  бы  прежде,  чем  я  отказываться... кстати при чем здесь
терроризм?
   --  это  я  так...-- яр  помотать  голова.-- черт  взять,  до  что  же
тошно...  и тик проваливаться куда-то. пойти провожать одноклассник, сказать,
на пять минута, а сам...
   --  я здесь, яр,-- сказать игнатик. он стоять в дверь.
   --  уф...-- яр  садиться  рядом  с  глеб  и  откидываться  к  стена  с  карта
полуостров.-- что в город, тик?
   --  пока ничто,-- сказать игнатик.
   --  не нравиться я это "пока"...
   --  я   тоже,-- серьезно   отвечать   игнатик.-- потихоньку  собираться
добровольный отряд милиция и спасатель.  д  что  в  они  прок,  если  они
командовать _тот, который велеть_...
   --  ты уверенный?
   --  да, яр,-- сказать игнатик.
   у он из-под рука сунуться в комната алька. печально спрашивать:
   --  глеб, ты мочь выстреливать из форточка в небо?
   --  естественно. а смысл?
   --  может, в облако появляться дырка и пробиваться солнышко...
   --  это  идея,-- сказать  глеб. повертывать барабан и с отчетливый щелканье
взводить курок.
   --  не валять дурак,-- озабоченно сказать яр.
   --  однако...-- начинать глеб.
   но тут, раздвигать  игнатик  и  алька,  шагнуть  в  комната  данка.  она
сообщать с непривычный для она насмешка:
   --  по коридор двигаться их высокоученый светлость магистр.
   и  все  вздыхать  с  облегчение.  пускай  все  что  угодно  лишь бы не
тоскливость и томительность.



   магистр встречать в большой комната. он быть на сей раз в кожаный пальто
и модный шляпчонка -- тоже кожаный. этакий уверенный в себя ученый деятель,
который  привыкать  следить  за  свой   внешность.   борода   быть   образец
аккуратность.
   --  здравствовать,  директор  яр, здравствовать, молодой человек...-- магистр
снимать шляпа и небрежно полагать на край стол. садиться без приглашение.  если  бы
он  быть человек, можно быть бы подумать, что он слегка выпивать для храбрость.
магистр  поправлять  пола  расстегнуть  пальто,  закинуть  нога  за  нога  и
повертываться к глеб: -- здравствовать... глеб сергеевич. если не ошибаться, мы
с вы уже встречаться.
   глеб усаживаться напротив.
   --  не припоминать,-- сказать он, прищуривать за очки веко.-- наверно,  это
быть очень давно... как же вы уцелеть?
   --  вы тогда промахиваться.
   --  должный   замечать,  магистр,  что  это  не  так,-- вежливо  поправлять
глеб.-- я всегда стрелять точно. видимо,  у  я  в  тот  момент  кончаться
патрон. к сожаление...
   --  как вы понимать, я об это не сожалеть,-- улыбаться магистр.
   --  у мы по многий вопрос разный мнение,-- сказать глеб.
   яр  тоже  садиться  к  стол, с третий сторона. ребята неслышно расходиться по
угол. алька посапывать, у он быть легкий простуда.
   магистр короче пробарабанить по  столовая  клеенка  блестящий  твердый
палец.
   --  очень  хотеться  бы,-- произносить  он,-- хотя  бы  раз приходить с вы к
один мнение. честный слово, это в наш общий интерес.
   --  искорка недоступный,-- сказать яр.-- бормотунчик -- упрямый существо.
   --  но  можно  сделать  другой,-- глядеть  в  упор  на  глеб,  проговаривать
магистр.-- вы ведь не забывать рецепт, стрелок?
   --  не забывать... нынешний погода -- ваш рука  дело? -- рассеянно  сказать
глеб.
   --  наш,-- сказать магистр.
   --  зачем? -- спрашивать яр.
   магистр погладить борода и объяснять с нагловатый ленца:
   --  пока  так  просто.  чтобы  оказывать психологический давление... потом
посмотреть.
   тот же тон глеб отвечать он:
   --  не быть вы искорка.
   --  жаль. вы даже не  представлять,  как  жаль...  да  переставать  вы,
стрелок,  трогать  под  куртка  ваш  допотопный  "форт-капитан".  мы давно
изменять структура, никакой пуля мы не брать. даже _тот  самый_...  давать
хорошо поговорить.
   яр посмотреть на часы.
   --  алька  и  данка,-- сказать яр.-- пожалуйста...-- он незаметно надавливать
на это "пожалуйста",-- сменить чита в спортзал, он заниматься  с  ребята
третий час.
   алька засопеть сильно, но безропотный пойти к дверь. данка за он.
   --  хотеть чай, магистр? -- добродушно спрашивать яр.
   магистр озадаченно мигнуть.
   --  вообще-то...  вы  понимать,  что  это  не  в наш обычай. но если
необходимый такой ритуал... для заключение союз... я готовый.
   --  ради ритуал не надо, магистр,-- вздыхать яр. (в этот время  появляться
чита  и  неслышно  вставать у дверь).-- не быть переводить заварка и сахар, с
продукт у мы неважно. а союз все равный не получаться.
   --  но, ярослав игоревич! подумать...
   --  мы думать, магистр. хотеть совет? и совет, и наш  последний  ответ.
уходить.  находить  себя  какой-нибудь завалящий галактика, где нет разумный
жизнь, и устраивать там свой фокус сколько угодно... боже  мой,  магистр,
неужели вы все настолько тупой? неужели не понимать, что здесь вы все равный
обрекать? вы сталкиваться пока  с  самый  начало  сопротивление,  с  самый
крошечный  его зародыш. а что быть, когда за вы взяться человек многие
планета? и не такой заморочить, как этот, а сильный, дружный...
   --  ничто не быть,-- холодно сказать магистр.-- ни  планета,  ни  человек.
стоить мы шевельнуть палец...
   --  что-то  вы  не  очень  он  шевелить,-- усмехаться  глеб.-- "не быть
человек"! а за чей счет быть существовать вы? магистр, вы же паразит.
   --  то более,-- непроницаемо отзываться магистр.-- то более мы не мочь
воспользоваться  совет. для мы бесполезный галактика, где нет жизнь. да и
галактика такой нет:
   --  но и здесь вы делать нечего,-- сказать от дверь чита.
   магистр оглянуться.
   --  ты не правый, мальчик. у мы быть цель...
   --  и у мы,-- жестко произносить чита.
   --  чита...-- сказать яр.
   --  подождать, яр! -- у чита зазвенеть голос.-- я хотеть быть честный.  пусть
магистр знать, что они рисковать.
   --  да,   магистр,-- сказать   яр  с  ощущение  собственный  отчаянный
риск.-- игра в цифра пять кончаться. сейчас другой  математика.  мы  мочь
вписывать в ваш круг такой многоугольник, что круг разлетаться в клочок...
   магистр  довольно долго молчать. кажется, все семьсот двадцать девять он
мозги обдумывать слово яр. потом он отзываться с усталый нотка:
   --  ничто вы не мочь. думать, тот глупый случай на почтамт  напугать
мы!  даже  вспоминать  смешно...  и  не надеяться закидать мы барабанный
палочка.
   --  какой палочка? -- искренне удивляться яр.
   --  а! вы не знать... ну, тем хорошо.
   --  узнавать и это,-- пообещать яр.-- а то, что  вы  бояться  барабанщик,
давно известно. недаром не мочь с они справляться во время восстание.
   --  какой еще восстание? -- пренебрежительный спрашивать магистр.
   --  в морской лицей.
   магистр восклицать тонко и раздраженно, как скандальный старик в очередь
за макароны:
   --  да ерунда какой!  вранье  это!  не  быть  никакой  восстание!  быть
хулиганский выходка мальчишка, они приходиться... призывать к порядок.
   --  это так у они называться. "призывать к порядок",-- сказать глеб.
   --  именно  так.-- магистр успокаиваться.-- а потом кто-то сочинять легенда.
не быть никакой барабанщик.
   --  быть,-- сказать от дверь чита.
   --  не быть. я мочь доказывать. и показывать, как это быть.
   --  как показывать? -- спрашивать яр.
   --  очень просто. мнемофильм.
   --  что?
   --  запись память. я видеть такой трюк,-- объяснять глеб.
   --  именно  запись  память.  точный  и  объективный.-- магистр   оглядывать
комната.-- у вы находиться какой-нибудь металлический лист?
   --  поднос годиться? -- спрашивать данка.
   --  вполне,-- сказать магистр.
   яр оглянуться на данка. и она, и алька стоять рядом с чита.
   --  а как же ребята? -- нахмуриваться яр.
   --  они там сам заниматься,-- быстро объяснять алька.
   --  они разнести спортзал.
   --  не  разнести,-- успокаивать  чита.-- с  они  яшка  звонок.  он человек
надежный, командир первый пятерка.
   магистр пренебрежительный усмехаться.
   данка приносить поднос -- черный, с намалевывать букет.
   --  ничего, что с рисунок?
   --  абсолютно безразлично,-- сказать магистр.
   поднос прислонять на стол к стопка учебник. тик, алька, данка и  чита
вставать  за  спина  у  яр. глеб придвигаться к стол и полагать растрепанный
бородка на кулак.
   --  минутка. я сосредотачиваться,-- вежливо сказать магистр.
   черный лак и букет на поднос исчезать. растаивать в  открываться  глубина.
возникать окно, сохранять волнистый-овальный форма поднос...



   это  быть  похожий  на передача в хороший стереовизор. только без звук.
становиться видный край каменный дом и башня с зубец. между башня и дом быть
проход, из оно выбегать и выходить, оглядываться, мальчишка.
   --  видеть? -- сказать  магистр.-- это  тот,  кто не захотеть участвовать в
скандальный эпизод. они никто не задерживать.
   --  это уходить самый маленький,-- сказать игнатик.-- и тот, кто не  хватить
оружие.
   изображение  качнуться,  и  становиться  видный  мощеный  крепостной двор. очень
отчетливо. даже почувствоваться, какой нагревать солнце каменный плита.  на
плита,  приваливаться  к  фундамент башня, сидеть длинный человек в черный.
он становиться видно крупно, во весь экран. человек закрывать глаз и  держаться  за
плечо. на худой его подбородок быть кровь.
   --  это директор морской лицей. вот что сделать с он юный "повстанец",
который поэт глеб дикий опоэтизировать в свой песня,-- сказать магистр.
   --  а что директор держать? -- спрашивать алька.
   в левый рука директор сжимать что-то вроде короткий спиннинг.   удилище
лежать  поперек  его  длинный раскидывать нога. оно быть сломать.  магистр не
отвечать.
   директор не становиться видно, и появляться двойной шеренга ребята. они стоять,
держать  приставлять  к нога карабин. карабин быть с плоский штык, и
на острие гореть искра солнце.
   шеренга колыхнуться  и  опять  замирать.  мальчик  с  перевязывать  синий
тряпица  колено  шагнуть  вперед,  вскидывать  правый  рука и что-то крикнуть.
будто прямо зритель. но, конечно, не он. потом он  опять  вскидывать  рука  и
опять крикнуть. видимо, он не послушать. мальчик пожимать плечо, обертываться и
что-то сказать ребята. в первый шеренга каждый  опускаться  на  колено,  оба
ряд  взять  карабин  наизготовку.  прямо на зритель быть направлять теперь
двойной ряд ощетиниваться штык. лицо мальчишка нельзя быть разглядеть,  но
четко виднеться черный глазок ружейный ствол.
   потом  этот  глазок беззвучно вспыхивать бледный огонек. яр на секунда
зажмуриваться. ребята передергивать затвор и снова подымать приклад  к  плечо.
сделать шаг назад и снова ударять неслышный залп.
   --  в кто же они так? -- стараться быть очень спокойный, спрашивать яр.
   --  в мы,-- отвечать магистр.
   мальчишка  выстреливать  снова.  перед  они,  шаг  в три, подниматься над
плита ряд пыльный столбик. будто  бросать  на  камень  тяжелый  железный
шарик. чита за спина у яр тихонько скрипнуть зуб.
   --  не быть я там...-- сказать глеб.
   --  не быть,-- соглашаться магистр.-- и хорошо. зачем лишний жертва...
   --  да  вы  просто гуманист,-- замечать яр.-- а нельзя ли посмотреть, что
там делать ваш коллега? до который не долетать пуля...
   --  к сожаление, нет. я быть в атаковать ряд  и  на  свой  не  смотреть.
смотреть вперед.
   --  судя по все, атака быть доблестный,-- сказать глеб.
   --  мочь быть, я выключать запись?
   --  отчего  же? -- сказать  яр.-- досматривать  до  конец.  вы  мы пока еще
ничто не доказывать.
   он пытаться находить в мальчишечий шеренга  кто-нибудь  из  знакомый.  но
издалека  не разглядеть быть, где там денек и курчавый косматик, и тот... в
оранжевый майка.
   "я посидеть тут немножко с вы, ладно?.."
   "только огонь помнить и как мы стрелять. карабин  так  здорово  отдавать  в
плечо, а пуля не лететь"...
   "но никто не бояться. никто. даже тот, кто не успевать..."
   что -- не успевать?
   стена летучий пламень колыхнуться перед ребята и на миг закрывать они от
зритель.  яр  вздрагивать.  мальчишка  скомкивать   шеренга,   смешаться,   но
продолжать  стрелять.  они быстро отходить к каменный выступ, по который
тянуться железный лестница. яр понимать, что это угол  башня.  опять  полыхнуть
огонь...
   мальчишка  становиться  по один взбегать по ступенька. за часто взлетать
крыло огонь они становиться видно совсем плохой.
   потом яр увидеть зубчатый верх башня. увидеть  как  бы  снизу,  со  двор.
ребята  на  башня уже не стрелять. они отмыкать штык и теперь бить они по
ствол. ударять ритмично, враз -- отбивать резкий мелодия какой-то марш.
среди  они  мелькнуть желтый рубашка и желтый летучий волос. "денек!.." но
огонь подниматься клубиться вал, взвиваться к башенный зубец и словно смахивать
несколько  мальчишка.  они взлетать, исчезать, и огонь на их место скручиваться
на миг в спиральный язык.
   "как я мочь на это смотреть?" -- леденеть внутри, подумать яр. но смотреть.
и другой смотреть.
   магистр небрежно произносить:
   --  видеть,   никакой  барабанщик.  просто  лихорадочный  звон  и  шум
перепугать ребятишки.
   --  однако вы бояться подходить,-- глухо сказать глеб.
   --  да... они случайно выбирать ритм из пять такт. это мы задерживать на
время. но это совсем не барабанщик из песня. не правда ли, глеб сергеевич?
   --  неправда! -- звонко сказать гелек.-- а вон тот! он же с барабан!
   у обугливать зубец стоять темноволосый  мальчишка  и  вскидывать  рука  с
тонкий палочка.
   --  а,  этот...  он же все один,-- отзываться магистр.-- всего-навсего.
да и барабан у оно не настоящий.  смотреть...
   мальчишка придвигаться. будто оказываться здесь, в комната. и быть  странно,
что  не слышно удар. он бить грубо остругивать палочка не то в кожа, не
то в клеенка, туго натягивать на круглый походный котелок.  на  его  грязный
голубой рубашка мотаться измочаливать аксельбант.
   глеб резко подаваться вперед.
   полыхнуть  желтый  огонь.  мальчик  медленно повертывать большеглазый темный
лицо с закусывать губа. взглядывать на весь отчаянно и упрямо.
   глеб сдавленно сказать:
   --  юрка...




                                 особый цель


                                     1

   гелек и янок идти из школа. лениво брести и молчать.
   сентябрь  кончаться,  но  день  стоять  по-прежнему  теплый.  быть  совсем
безветренный.  пушистый  семя  белоцвет  висеть в воздух неподвижно.  на
пустырь цвести мелкий городской ромашка, и над они летать поздний бабочка.
солнце  еще  греть  сквозь  рубашка плечо, но не сильно -- словно осторожно
трогать на прощание теплый ладошка. у гелек в такой  день  быть  спокойный
тихий настроение. даже тревога за юрка почти угасать, и казаться, что скоро
все объясняться и все быть хорошо...
   гелек сказать:
   --  пойти к река, янок...
   --  зачем? -- янок отрываться от свой мысль. что  это  быть  за  мысль,
гелек не знать. но, видимо, не такой спокойный, как гелькин.
   --  просто так,-- сказать гелек.
   --  вода уже холодный...-- янок смотреть как-то озабоченно.
   --  да не купаться же. посидеть на обрыв. вон какой хороший денек...
   --  что? -- янок  останавливаться.  не  то испугаться, не то сильно удивляться.
или обижаться?
   гелек тоже испуганно останавливаться.
   --  с ты что? янок...
   янок сморщивать лицо, тряхнуть голова.
   --  ты сказать... ты что сейчас сказать?
   гелек ошеломленно пробормотать:
   --  а что такой... сказать: хороший денек...
   --  сейчас...-- янок опять поморщиться. уронить с плечо сумка, быстро  садиться
на  край  каменный  тротуар,  обхватить  колено,  съеживать  плечо -- на  они
горбиться мягкий погончик школьный рубашка.
   гелек торопливо садиться рядом. тихий настроение  пропадать,  и  опять  приходить
тревога -- она  становиться  такой  привычный  в  день  август и сентябрь. гелек
ничто не спрашивать. он ждать, что сказать янок.
   янок медленно посмотреть из-за подымать плечо. горько прошептать:
   --  теперь ясно, почему она кружиться...
   --  что?
   --  голова... помнить, как я становиться бояться высота?
   --  ну... не так уж ты бояться. это хоть с кто бывать,-- осторожно сказать
гелек.-- это случайно.
   янок утыкаться нос в колено. сказать опять шепотом:
   --  не  случайно...  это  всегда  так  бывать  перед  то, как начинать
летать. очень бояться высота, и этот страх надо пересиливать...  теперь-то  я
все вспомнить.
   --  янок...
   --  гелек, я не янок.
   гелек, не показывать испуг, сказать очень бережно:
   --  пойти  домой  потихонечку.  ты,  наверно,  немного  заболеть.  тогда
вечер продрогнуть на свалка...
   --  гелек, я правда не янок...
   --  а кто?
   --  я звать знать как? да-ни-ил. данила, данилка...  данька...  мама
звать денек. потом и все так звать...
   --  ну, хорошо. пойти к мама...
   --  да я не про этот мама. тот мама нет...-- тихо сказать янок.
   --  ну... смотреть, листик и васька идти. давать мы ты домой проводить. а?
   янок быстро вставать. накинуть на плечо белый ремень сумка.  отбрасывать  назад
волос.   и   сделаться  какой-то  непривычный:  сразу  подрастать,  строгий,
незнакомый. сказать негромко, но решительно:
   --  хорошо пойти к ты, гелик. на крыша. все вместе. там никто  мешать,
я про все рассказывать.



   они проговаривать до вечер.
   в  сентябрь  сумерки  приходить рано. они зябкий, осенний. но у нагревать
кожух энергосборник на крыша быть тепло.
   над голова зажигаться первый звезда. янок грустно сказать:
   --  я с самый начало чувствовать, что юрка уходить. и  что  я  должный  он
помогать.  это  быть  особый цель. думать, я тогда случайно вагон с искорка
разгонять? я понимать, что так надо. только не знать, зачем...  все  случаться
рано  время,  потому  что появляться глеб. мы с ребята не рассчитать...
ну, кто мочь подумать, что в старогорск неизвестно откуда появляться какой-то
глеб? из-за он все и срываться...
   --  может, все-таки не срываться? -- робко спрашивать листик. они с васька
почти весь время молчать, но теперь листик подавать голос.
   --  как же  не  срываться? -- с  беспощадный  досада  сказать  янок.-- я
должный  быть уводить юрка к отец вот сейчас, в сентябрь, когда весь вспомнить...
отец просить хотя бы узнавать про юрка,  весточка  от  он  приносить,  а  все
ветерок  решать:  это  не  выход.  решать,  что надо вытаскивать юрка туда вот
такой, пока он не вырастать, рвануть он на сорок год вперед.  через  весь  этот
чертов пространство и временный поле, напролом... а я это дело проваливать.
   --  но ты же не виноватый,-- сказать гелек.
   --  какой  разница,  виноватый  я  или  нет?  юрка-то  с  отец никогда не
встречаться.
   --  а может, все-таки встречаться? -- робко  проговаривать  листик.-- может,
юрик отец сам находить?
   янок трахнуть кулак по энергосборник и сказать почти со слеза:
   --  ну  как  вы  не  понимать?  он он _не находить_. раз он быть с мы во
время восстание. теперь-то я знать, что музыкант -- это юрка... а  восстание
быть за сорок год до то, как на планета появляться яр...
   --  да  как это мочь быть? -- беспомощно спрашивать гелек.-- юрка уходить от
мы полтора месяц назад. а эскадер-"девятка" еще  не  построить...  так  не
бывать.
   он говорить это уже не первый раз.
   --  значит,  бывать...-- уныло  отвечать  янок.-- значит,  _они_ замыкать
время в кольцо.
   --  этот... который клоун? -- прошептать листик и придвигаться к гелек.
   --  ну да...
   --  а как это "в кольцо"? мы еще не проходить...
   --  это никто не проходить и никто  не  понимать,-- со  вздох  сказать
янок-денек.-- но они замыкать. вот и пойти карусель.
   --  янок...-- гелек  морщиться,  будто  решать  головоломка.-- но если ты
вернуться... когда ты вернуться  _туда_,  ты  же  мочь  встречать  яр  и
объяснять,  что  юрка  становиться ветерок. что он теперь в пустой город. они же
смочь увидеться. ну... хоть ненадолго...
   --  да не вернуться я туда,-- устало проговаривать янок.-- время-то в кольцо.
я  приносить  к  самый начало, и весь опять... опять перестрелка берег,
пароход тонуть, на который мама и я. я воздушный волна в  вода...  потом
лицей,  восстание...  потом  мы -- ветерок,  летать,  летать  столько  год.
наконец -- поляна, яр, я  лететь  сюда.  делаться  совсем  крошечный,  жить  в
приморск,  потом здесь... и снова круг. и я казаться, так быть уже тысяча
раз...
   прозвучать  в  тихий  янкин  рассказ  такой  отчаяние,   что   гелек
передергивать плечо и плотно прижиматься к теплый кожух.
   листик недоуменно спрашивать:
   --  а зачем делаться крошечный? нельзя разве сразу?
   --  сразу...  нет, нельзя,-- вздыхать янок.-- если ветерок хотеть надолго
превращаться в человек, он это мочь, но надо с самый  начало.  будто  бы
только  рождаться...  это  совсем  даже не плохо, я так и хотеть. хорошо ведь,
когда ты снова настоящий и у ты  быть  дом  и  родные...-- янок  виновато
улыбаться.-- это  называться  "идти  в  подкидыш". другой ветерок тоже так
делать. некоторые...
   --  а почему не весь? -- шепотом спрашивать гелек.
   --  кое-кто не уметь. а многие бояться...
   --  разве это опасный?
   --  это не опасный... ветерок вообще ничто не опасно.  только  в  конец
очень  тяжело...  ну,  когда приходить время улетать. когда знать, что надо
прощаться навсегда...
   --  а разве обязательно улетать? -- спрашивать листик.
   --  такой закон природа у мы. если ты подкидыш и если исполняться  ты
столько  год, сколько быть рано... ну, когда ты навеки сделаться ветерок,
тогда ты весь вспоминать и ты уносить обратно...
   гелек через сила проговаривать:
   --  а ты... когда?
   --  я в день восстание быть ровно двенадцать.  а  сейчас  быть  через
неделя...
   --  а дом... ты рассказывать?
   --  я  мама и папа ничто не быть говорить... может, они и не становиться так
горевать, они же знать, что я не родной, а приемный...
   "все равный быть",-- подумать гелек.
   --  а дедушка я весь рассказывать. он я много все любить... любить.
   --  когда же ты успевать? -- спрашивать гелек.
   --  сегодня. когда ты обедать, а я сумка домой относить.
   "обедать..."-- горько усмехаться про себя гелек, вспомнить, как кусок  не
лезть в горло, а тетя вика сердито кудахтать рядом. и спрашивать:
   --  а он что... дедушка-то?
   янок  ложиться  на  кровельный  пластик, полагать лицо на сгибать рука. глухо
отвечать:
   --  он такой сказать... обнимать я и говорить: "я это давно  чувствовать...
ничего.  скоро я умирать, а ты летать, мой ветерок. пока не порываться кольцо..."
   --  разве оно порываться? -- быстро спрашивать гелек.
   --  когда? -- печально отзываться янок.-- кто его порывать?
   раздаваться скрежет. это по ребристый пластика съезжать на  твердый  зад  с
гребень  крыша  васька. до сей пора он сидеть высоко все и не говорить ни слово.
теперь он включать фиолетовый глаз и сказать:
   --  а почему бы и нет?
   --  что? -- хмуро спрашивать гелек.
   --  почему бы он не порывать? этот кольцо.
   --  васька, ты, конечно, умный,-- печально сказать гелек.-- но ты еще...
ты мало в физика разбираться. это не простой кольцо, а время. где оно, как
ты за он схватываться?
   --  за он и не надо,-- металлический  голос  отвечать  васька.  такой
голос  он говорить, когда капризничать или хвастаться.-- должный быть модель.
   янок быстро подниматься.
   --  что?
   васька вставать и включать  на  верхушка  энергосборник  лампочка,  засовывать
резиновый ладонь в тесный кармашек матросский костюмчик.
   --  физика  я  знать  теперь  в пятьсот раз хорошо вы,-- небрежно сообщать
он.-- позавчера я прочитывать семитомник доктор физический  наука  лаптев,  а
вчера "общий теория пространство" профессор окаяма...-- он проходиться вокруг
кожух. штаны его от езда по крыша быть сзади издирать  в  клок.  но  это
васька ничуть не смущать.
   --  я  долго  вы  тут слушать,-- заявлять он.-- я специально выключать блок
чувствительность,  чтобы  не  переживать   вместе   с   вы.   когда   все
расстраиваться  и  хныкать,  хоть  один  кто-то  должный  оставаться  с ясный
голова.
   --  переставать топать,-- попросить гелек.-- говорить толком.
   --  говорить   толком.   этот   существо,   название   который   точно   не
определять,-- "клоун",  "манекен",  "человек, который велеть",-- они не мочь
работать без модель. они нужный быть искорка, чтобы  работать  с  галактика.
это  модель.  без  она у они пока ничто не получаться. они замыкать время,
это у они получаться. значит, где-то замыкать модель,  кольцо.  размыкаться
кольцо модель -- размыкаться время.
   --  где она, этот модель? в какой космос она находить?..-- сказать янок.
   --  думать надо,-- отвечать васька с нотка самодовольство.
   --  ты думать? -- быстро спрашивать гелек.
   --  думать. поезд, который идти на станция мост.



   сначала все молчать. потом листик удивленно спрашивать:
   --  какой мост?
   --  подождать, огонек,-- сказать гелек.
   они  стоять на крыша тесный кучка, васька -- посередине. он быть теплый,
как походный печка.
   --  этот  поезд  идти  через  три  пространство,-- медленно   проговаривать
янок.-- а  мочь  быть,  и  большой...  и  всегда  в один сторона... да, это
кольцо.
   --  разве он не идти обратно, когда приходить на станция мост? -- спрашивать
гелек.
   янок помотать голова.
   --  нет станция мост. никто она не видеть.
   --  быть,-- важно сказать васька.-- только она растянутый по весь кольцо.
весь рельсовый дорога -- это станция мост. дело  не  в  поезд,  а  в  самый
рельсовый путь. он и быть кольцо.
   --  значит,   что? -- янок-денек   выпрямляться   по-боевой.   и   гелек
показываться, что где-то заиграть музыка "восстание".-- быть рвать рельс?
   --  где? -- спрашивать гелек.
   васька сказать:
   --  станция растягивать, но мост все-таки быть.
   --  ой...-- прошептать листик-огонек.-- это, значить, тот, где свалка?


                                     2

   первый раз они увидеть мост в август. быть вечер с яркий круглый  луна.
приходить  уже  время  отправляться  домой -- до  это они долго лазить среди
старый автомашина, сломать холодильник,  стереовизор,  ржавый  труба  и
батарея  отопление. находить много интересный непонятный штука и разный деталь
для васька, который еще не быть готовый.  листик  сильно  расцарапывать  рука,  и
гелек  сказать,  что  надо  зайти  к  старуха:  промывать и перевязывать. они,
конечно, быть ворчать, но ничто не поделать.
   старуха жить в жестяной кибитка на край свалка. жить тесно,  в  пыль  и
ржавчина, поэтому их, наверно, и звать ржавый ведьма. а может, и потому,
что они вправду быть немного колдунья.
   высокий седой ведьма с замотанный  горло -- эльвира  галактионовна -- в
самый  дело заворчать на ребята. но ворчать недолго. смазывать что-то холодный
и шипучий царапина листик, и они тут  же  затягиваться.  потом  она  сердито
сунуть листик, янок и гелек по горсть слипаться леденец и прохрипеть:
   --  теперь,  молодой  человек, гулять-ка домой. у мы тута свой дело, неча
на наш старушечий забава глядеть. полнолуние нонкий, бабка танцевать быть,
так что оревуар...
   --  спасибо,  до свидание,-- по очередь сказать весь трое. но когда выходить
из ведьмин жилище, гелек прошептать:
   --  посмотреть?
   они еще никогда не видеть, как танцевать ржавый ведьма, только слышать  об
это от робот ерема, васькин отец.
   прятаться  за  груда лом, они пробираться к "танцевальный площадка". это
быть пустырь на южный край свалка. он зарастать татарник и белоцвет.  там  и
тут среди сорняк торчать бочка из-под смазка и бензин.
   ребята  притаиться.  ведьма  ковылять к бочка. подол широкий цыганский
юбка  цепляться  за  татарник  и  белоцвет.  под  луна  тускло   искриться
пластмассовый  бусы. ведьма быть шестеро. каждый, подходить к бочка, замирать,
странно вытягиваться, потом,  будто  она  подбрасывать  снизу,  подлетать  и
вскакивать на круглый железный дно. бочка отвечать гулкий удар.
   --  что  это они? -- прошептать маленький листик. он быть на свалка первый
раз и немного бояться.
   гелек тихо отвечать:
   --  не бояться... ничто такой, они же ведьма.
   ...никто не знать, откуда ржавый ведьма взяться и зачем жить  на  свет.
ходить  слух,  что  давным-давно  на  место  свалка  быть цыганский табор и
старуха оставаться здесь с тот незапамятный время. быть  также  сказка,  что
когда-то  свалка  правило, как король, тощий ржавый старик -- то ли колдун,
то ли сумасшедший. он говорить, что  со  время  весь  мир  превращаться  в
свалка  ржавый  железо  и  он, старик, прийти пора править этот мир. а
ведьма становиться ржавый придворный дама...  рассказ  этот,  скоро  все,
быть сплошной фантазия...
   "а мочь быть, старик быть из _тот?_"--  подумать гелек, прятаться за мята
автомобильный дверца. он тоже становиться жутковато. но тут же он вспомнить, что
старуха никогда не делать зло мальчишка (если не считать ворчание)...
   старуха замирать на бочка. на фон лунный небо они казаться статуя из
забросить парк. вдруг один ударять каблук.  она  отвечать  другой.  за
они топнуть сразу несколько. еще, еще... удар каблук по гудеть железо
переходить в рассыпчатый грохот, но тут же в  грохот  пробиваться  четкий  ритм.
рубленый  мелодия какой-то быстрый и дерзкий танец. ведьма запрокидывать
разлохмачивать голова, угловато выбрасывать рука, ломаться  в  талия,  юбка
метаться вокруг они, а железный ритм греметь над пустырь...
   --  во рубить,-- прошептать янок.-- на три четверть...
   танец ржавый ведьма гулко стучать, рокотать и рассыпаться под зеленый лунный
небо. постепенно он становиться казаться не такой громкий. зато  узор  его  ритм
сделаться  сложно, красивый. сквозь гулкий удар пробиваться россыпь мелкий
такт, они переплетаться, обгонять  друг  друг...  потом  в  танец  проникать
посторонний, приходить издалека гул.
   это  быть нарастать шум поезд. старый поезд, какой до сей пора бегать
на дачный линия. они мчаться по рельс  с  деревянный  шпала  и  греметь
колесо  на  стык.  откуда  он мочь взяться? поблизости не быть рельсовый
путь.
   гелек, янок и листик запереглядываться. в  этот  время  за  пустырь,  в
сотня  метр  от  плясать  ведьма, возникать в светлый от луна воздух черный
мост. громадный, похожий на великанский ворота. это быть мост без  начало  и
без  конец. его край теряться, таять в воздух -- неясный и размытый. и вот
на один  такой  край  возникать  голова  поезд -- допотопный  локомотив  с
прожектор  впереди и клочкастый шлейф дым над топка. паровоз выскочить
на мост из ничто и потянуть из этот ничто черный  вагон -- с  площадка
сзади и спереди, с неяркий цепочка оконный огонек...
   это  быть  не  мираж.  в  земля отдаваться дробный гул колесо, прилетать запах
угольный гарь.
   а танец ржавый ведьма гудеть и рокотать, будто ничто не случаться.
   ...взрослый, когда сталкиваться с непонятный, пора  пугаться  и  делать
вид,  что  ничто  не происходить. ничто, мол, такой нет. нет -- вот и все.
гелек, янок и листик так не мочь. на следующий вечер они устраивать  засада
на южный край пустырь, в заросль бурьян и "бабкин бусы". и опять плясать
ржавый ведьма, и опять возникать мост. на этот раз совсем рядом с ребята.
   --  бежать! -- скомандовать гелек, хотя быть страшно. и они  помчаться  к
мост,  и,  как  всегда,  сухой  ягода  "бабкин бусы" хлестко лупить они по
нога.
   опора мост быть слагать из бугристый глыба -- чешуйка  слюда  в  гранит
искриться от луна. гелек потрогать камень. гранит быть влажный и холодный. в
щель между глыба быть вбивать ржавый скоба -- они лесенка уходить вверх, к
огораживать  тонкий  перила  полотно.  высота  быть большущий -- метр
тридцать. и на этот высота с нарастать и  угасать  гул  снова  проходить
поезд.
   --  еще один загадка старогорск,-- сумрачно сказать гелек.-- что-то они
я уже надоедать.
   а ведьма плясать.
   проходить полминуты, и мост исчезать -- мгновенно, без колыхание воздух,  без
единый  звук.  прямо  тут,  рядом,  только  что  быть и сгинуть. и казаться
невероятный,  что  он  сей  минута  подниматься  над  голова -- громадный,
прочный...
   ...на  следующий день гелек спрашивать эльвира галактионовна. небрежно так
спрашивать, будто о пустяк.
   --  а что это за мост появляться по вечер? да еще с поезд...
   --  подглядывать небось за мы? -- неласковый отзываться эльвира.
   --  да нет. просто когда идти со свалка, посмотреть назад, а там  мост...
   --  подглядывать,  подглядывать! -- сказать  другой  ведьма -- толстый и
довольно добродушный таисья.-- все они знать охота... да и пущать.  мост  как
мост,  мы и сам не понимать зачем... как большой луна да как мы плясать, он и
выскакивать не понимать откудова. ну и ладно, мы-то что...
   --  может, какой-то явление резонанс? -- прошептать гелек янок.
   --  что-что? -- подозрительно   спрашивать   эльвира.-- а   ну,    брысь
отсюда...



   разрывать  кольцо -- это  значить разрушать мост. это они понимать. и они
верить, что, если кольцо порываться, юрка находить отец,  янок-денек  не  быть
больше  сгорать  в  пожар  крепость,  отыскиваться  глеб,  встречаться  друг,
рассыпаться или сбегать  куда-нибудь  "клоун"  и  "манекен".  и,  наверно,
случаться  еще  много  хороший.  что  именно -- пока  неясно, да и неважно.
главное -- взрывать мост.
   но что?
   --  чтобы  такой  махина  грохнуть,  атомный  бомба  нужный,-- безнадежно
сказать гелек.
   васька снисходительно разъяснять:
   --  не надо грохать махина. главное, чтобы лопнуть рельс. и бомба нужный
совсем небольшой.
   все хмыкнуть -- невесело и сердито. листик сказать васька:
   --  они что, в "детский мир" продавать?
   --  это предоставлять я,-- солидно отвечать васька.



   назавтра, после школа, васька притаскивать во двор к гелек шар величина  с
небольшой  арбуз.  шар  быть  покрывать косматый ржавчина и весить, наверно, не
мало два пуд. васькин дюралевый ножка гнуться и подламываться,  когда
он,  откидываться  назад,  тащить этот тяжесть. у будка дуплекс васька уронить
шар в трава. земля ухнуть, будка подскакивать.  старый  дуплекс  выбираться  из
будка,   обнюхивать  незнакомый  вещь  и  лизнуть  васька  в  брюхо  с  клеймо
"промнефтегаз". он любить роботенка.
   гелек подозрительно спрашивать:
   --  это что за грузило?
   --  они стрелять из пушка,-- сообщать васька.-- в  старый  время,  когда
еще мы не быть и даже папа ерема...
   --  и  ты  хотеть  они  рельс  рвануть! -- понимать  гелек.-- балда же ты,
васька, хоть и с искорка. это же не бомба, а ядро без начинка.
   васька не отвечать. весь свой вид презирать гелек, он счищать  с  ядро
ржавчина.  взять  пластиковый  миска  дуплекс,  начисто  вытирать ее остаток
изодранный матроска. бухнуть в миска ядро.
   --  зачем? -- спрашивать гелек.
   --  жернов,-- сухо сообщать васька.-- собирать семя белоцвет.
   --  зачем?
   --  мало спрашивать, больше делать,-- приказывать васька. но  смилостивиться
и объяснять: -- из они быть взрывчатый состав.
   --  сколько мегатонна? -- печально поинтересоваться гелек. быть ясно, что
в голова у васька замыкаться контакт.
   --  не умничать,-- сказать васька.-- я у ржавый бабка  стаскивать  и  прочитывать
старинный книга. там рецепт. в семя белоцвет взрывчатый сила земля.
   гелек  вдруг вспомнить: взять созревать коробочка белоцвет, согревать
в кулак, и  она -- чпока! -- лопаться  там.  и  мягкий  упругий  сила  сам
расталкивать  палец.  разжимать  они -- и  на ладонь целый ком белый пух.
маленький облако.  оно  расти,  шевелиться,  от  он  начинать  отрываться
летучий семя, окружать, как луч, невесомый волосок.
   гелек  обрадованно  и  пристыженно кинуться к забор, где белоцвет быть
полным-полно и семя  еще  не  все  облетать.  прибегать  янок  и  листик.
узнавать, в что дело, начинать помогать.
   васька  ворочать  в  миска  ядро,  оно  истирать  семя  в светлый пыль.
дуплекс, наклонять голова, наблюдать за работа. иногда он чихать  от  мелкий
пух, который летать над самодельный мельница.
   васька  показывать ржавый наперсток. объяснять, что это мерка на один заряд.
предок ржавый ведьма рвать такой заряд толстый цепь,  когда  убегать  из
пещера железный дракон.
   --  то цепь, а тот кольцо. надо пять заряд,-- серьезно сказать янок.
   --  с что ты взять? -- обижаться васька.
   --  знать. они бояться цифра пять.
   --  тогда тащить еще семя.
   к вечер мука из белоцвет быть готовый. она замешать на сок из "бабкин
бусы". васька сказать, что так полагаться по рецепт.  давить  сок  из  сухой
ягода быть дело каторжный. но ядро помогать справляться и с это.
   "все-таки   это  хорошо,  чем  замешивать  на  кровь",-- подумать  гелек,
вспомнить искорка.
   быть уже поздно, тетя вика занудно кричать из окно, что пора ужинать.
   пахнуть травяной сок кашица вмазывать в шашка. это  быть  обыкновенный
шашка  для  игра.  пустой.  перевертывать -- и  она  как  чашечка. но сам они
название напоминать старинный рассказ про война: там  быть  толовый  шашка
для взрыв мост.
   васька сказать, что смесь должный сохнуть трое сутки.
   --  а полнолуние не кончаться? -- встревожиться гелек.
   --  успевать,-- сказать янок. и вздыхать. у он оставаться пять день.


                                     3

   этот последний день с янка показываться гелек длинный-длинный.
   ветерок  денек, если глядеть со сторона, быть прежний янка. даже в школа
ходить как обычно. на перемена гонять  с  одноклассник  мячик  во  двор,
рисовать  в  класс  стенгазета,  отвечать на урок. и никто, кроме гелек и
янкин дед, не знать, какой у оно, у янки, в душа печаль.  даже листик и
васька  это толком не понимать. для листик все это, наверно, быть похоже
на игра, а васька предусмотрительный отключать блок чувствительность...
   погода все еще стоять теплый и тихий, и в  этот  тишина  таиться  особый
замедленность, растянутость время. теперь каждый встреча с янка быть для
гелек событие. каждый шаг иметь  особый  смысл.  каждый  разговор  делаться
большой кусок жизнь.
   впрочем,  потом гелек казаться, что разговор в этот день быть один, только
тянуться долго-долго.
   ...после урок гелек, смущаться, даже мучиться, попросить:
   --  янок, сыграть "восстание"...
   "ты ведь понимать, что потом он я никто  не  сыграть",-- добавлять  он
мысленно. и янок понимать.
   --  только  не дома,-- сказать он.-- а то дедушка еще сильно загоревать...
   янок прихватывать скрипка, и они уходить за станция, на  пустырь  с  рельсовый
тупик,  где еще недавно стоять вагон "курятник", и где под бетонный блок
быть зарывать обломок робот ерема.  от  "курятник"  теперь  не  оставаться  и
след, вагон разбирать по приказ начальник станция.
   янок  вставать  между  рельс  и  заиграть.  и гелек снова показываться, что
вокруг янки носить разноцветный лист быстрый ветер...
   янок опускать смычок и слабо улыбаться:
   --  я бояться, что разучиваться... нет, это навсегда, наверно.
   гелек отцеплять от воротник бронзовый ящерка.
   --  янок, вот... быть улетать,  держать  крепко.  пусть  быть  ты  на
память. и как талисман.
   янок вскидывать глаз.
   --  талисман?
   --  ну...  это я так просто в голова приходить. папа этот ящерка на бетон
отпечатывать, там, на скважина. как  будто  заклинание  сделать:  пускай  бетон
прочный,  а  ящерка все равный пробиваться... может, и мы еще пробиваться друг к
друг. взять.
   --  хорошо. только не сейчас, гелек. потом, когда уж совсем...  полететь.
   --  янок... а как это -- лететь _туда_! долго?
   янок-денек тихо сказать:
   --  это  не  понимать,  долго  ли.  просто  серый пустота, без время...
только страшно...
   --  почему? ты же говорить, что ветерок ничто не опасно.
   --  да я не про опасность. бояться, что  опять  оказываться  в  самый  начало.
опять  война,  восстание,  и  опять  я ничто не помнить... если бы вернуться
прямо на поляна, к наш!  полететь  бы  в  пустой  город,  отыскивать  юрка,
приводить к отец. пускай хоть на несколько минута.
   оба понимать, что это возможный, если только порываться кольцо.
   ну  и что же? оно порываться! очень скоро! недаром же в тайник под будка
дуплекс набирать сила волшебный состав из непокорный трава белоцвет...
   а пока они идти по рельс, и гелек держать  ящерка  на  ладонь,  а  янок
гладить ее мизинец. он сказать:
   --  в крепость, где быть морской лицей, водиться ящерка-каменка. у один
мальчик даже быть ручной...
   --  разве они можно приручать?
   --  у он получаться. он быть добрый... немножко на ты похожий, только
мало.
   --  он тоже становиться ветерок?
   --  нет, он хотеть, но не успевать.
   --  а что с он сделаться?
   --  я  не  знать,  гелек. в тот огонь трудный быть все запоминать. наверно,
юрка отсылать он с другой ребята из крепость.
   --  а почему он отсылать ребята?
   --  юрка  сразу  понимать,  что  мы   долго   не   продержаться.   главное
быть -- освобождать тот четверо. а потом уходить. поэтому он велеть оставаться
только ветерок.
   --  а тот четверо освобождать?
   --  да, они успевать уходить. а мы  уже  не  успевать.  появляться  _этот_...  мы
говорить:  пропускать  мы  и  мы уходить без бой. а они наступать... а ведь с
мы быть не только ветерок.
   --  а кто еще?
   --  многие. тот, кто доставаться карабин, не  хотеть  они  отдавать  и  не
уходить, когда быть время. ни один. сказать: если надо, быть драться...
   --  а что с они становиться? -- прошептать гелек.
   янок промолчать. гелек спрашивать:
   --  янок...  денек!  а как становиться ветерок? ну, не навсегда, а так, чтобы
летать?
   янок-денек медленно шагать по сгнивать шпала, цеплять сандалета головка
осенний ромашка, что расти между рельс.
   --  секрет, что ли? -- тихо спрашивать гелек.
   --  не   секрет...  надо,  -  во-первых,  переходить  или  переплывать  река.
во-вторых, надо знать заклинание. оно написать на черный  плита,  на  башня
ветров.  быть такой башня в пустой город. а потом, когда быть решительный
момент, надо преодолевать страх и прыгнуть с высота...
   гелек вспомнить, как в прошлый год они с юрка  нырять  со  вздыбливать
корма старый лихтер.
   --  у  я,  наверно,  получаться...-- прошептать  он.-- а река я уже два
раз переплывать.
   --  гелек! -- встревоженно сказать янок.-- это ведь не тот река. и ты  не
знать заклинание.
   --  разве ты я он не сказать?
   --  я... конечно, я сказать...
   и  он  сказать вполголоса пять слово -- такой простой и легкое, что гелек
даже засмеяться:
   --  и это все?
   --  да. но, гелек... по-моему, каждый должный прочитывать они сам. там,  на
башня... и там же переплывать река...
   --  разве она широко наш?
   --  да нет, не широкий...
   --  тогда какой разница?
   --  не знать... гелек, ты все-таки не рисковать.
   --  ладно...-  рассеянно  отзываться  гелек.  а  для себя кое-что прочно
решать. пускай только заканчиваться этот история с мост.



   они все рассчитать до секунда.
   мост появляться каждый вечер, когда светить полный  луна  и  рокотать  над
пустырь  железный  танец.  в  двадцать  один  час двадцать три минута мост
вырастать из воздух -- громадный и черный,-- а еще через два минута по он
проскакивать  поезд.  потом  пробегать  еще  пятьдесят два секунда -- и мост
пропадать. теряться где-то в другой пространство и время. наверно, в тот,
где  по  замкнутый  кольцо  мчаться жизнь юрка, глеб, скадермен ярослав
родина, ветерок. жизнь целый планета. и мочь быть, еще многие планета...
   за два минута забираться по скоба на тридцатиметровый мост -- это можно.
два  секунда  на  метр.  главное, не бояться. потом, когда промчаться поезд,
надо прикладывать к рельс волшебный шашка, завертывать в неволшебный фольга. к
один из шашка быть подключать длинный провод электровзрыватель (взрыватель
должный смастерить васька). затем быстро-быстро спускаться, залегать в рытвина
и включать батарейка.
   поезд быть уже далеко, тот, кто ехать в он, не пострадать.
   --  но  спускаться  надо  очень  быстро,-- сказать  гелек.-- а  то  мост
пропадать -- и привет...
   --  не пропадать, я успевать,-- насупленный сказать янок.
   --  а почему ты? -- осторожно спрашивать гелек.
   --  а кто?
   --  я думать, что на мост полезть я...
   --  нет  уж,   можно   хорошо   я? -- сказать   янок   ласково   и   очень
настойчиво.-- ну пожалуйста. ладно?
   --  янок... ты же говорить, что голова кружиться...
   --  теперь  я  не бояться, это проходить. ну и еще... раз не выходить с юрка, я
должный взрывать мост. понимать, гелек, это мой особый цель.
   гелек вздыхать с тайный радость. быть он стыдно за этот радость, и все
же  он почувствовать облегчение. карабкаться на мост он отчаянно бояться. это
ведь не на крыша...
   они вдвоем разговаривать  на  край  свалка,  за  сутки  до  взрыв.  уже
появляться  и  пропадать  мост,  и  танец  ведьма затихать над пустырь. луна быть
ужасно яркий.
   --  ты не бояться, я обязательно  успевать,-- повторять  янок.-- я  ведь  мочь
даже и не спускаться.
   --  как это? -- испугаться гелек.
   --  а  зачем?  все  равный  улетать.  так  даже  быть  хорошо. без долгий
прощание.
   янок  медленно  посмотреть  на  гелек  глаз,  в  который  гореть  два
маленький   луна.  и  гелек  опять  почувствовать,  что  весь  этот  день  для
янки -- затягиваться прощание.
   --  нет,  ты  все-таки  спускаться,-- попросить   гелек.-- пожалуйста.-- и
подумать,  что,  если  порываться  кольцо,  янок,  мочь  быть,  и не приходиться
улетать.
   --  ну хорошо...-- покорно сказать янок.
   они двинуться  к  дом.  быть  еле  заметный  теплый  ветерок,  и  семя
белоцвет  тихо  плыть  в  лунный  воздух. они казаться живой и осторожно
трогать щека.
   --  завтра в школа не  пойти,-- сказать  янок  и  улыбаться.-- все  равный
отругать уже не успевать.
   --  я тоже,-- отзываться гелек.
   --  ты-то влетать.
   --  подумать... зато с ты...
   --  нет,  ты  идти,-- тихонько  попросить янок.-- понимать, я хотеться с
дед побыть.
   --  янок... ты извинять. я дурак такой.
   --  ну что ты!.. гелек, ты потом к дед заходить иногда, ладно?
   --  ладно, янок... а родитель знать?
   --  нет. дед потом сказать.
   --  сегодня директорша опять про юрка спрашивать. тетка его вернуться из
нейск, говорить, он там нет...
   --  ох, гелек, теперь ты взять в оборот!
   --  а  я  сам все рассказывать. рвануть кольцо, тогда рассказывать. а что такой?
мы же ни в что не виноватый... янок!
   --  что?
   --  ты завтра утро написать что-нибудь, ладно?
   --  обязательно.



   ни один ученый не смочь бы изобретать такой моментальный почта!
   гелек что-нибудь писать на оборот глебов лист -- и этот  письмо  тут
же  появляться  у янки. писать янок -- и сей секунда читать это гелек. у они
становиться обычный дело так переписываться. правда, потом спохватываться:  бумага
надо  беречь.  становиться писать мелко, экономный, уже не баловаться рисунок.
каждый вечер они вешать на гвоздик у кровать лист  с  одинаковый  номер,
чистый  изнанка  наружу.  утро  смотреть: вдруг начинать бежать по бумага
торопливый строчка:
   "гелек, привет! о юрка ничто не слыхать? я он сейчас видеть во сон.  и
глеб...  гелек, прихватывать в школа элемент для вычислитель, у я садиться. и
ручка для васька, а то он растеривать свой, и алешкин, и мой..."
   такой письмо быть в прежний день. а что написать янок сейчас?
   с этот мысль  гелек  открывать  глаз.  быть  еще  рано.  утро  за  окно
начинаться  бледный,  серенький.  гелек поежиться. в открытый окошко тянуть
холод. настоящий осень приходить?
   лист четко белеть на узорчатый обои. он быть чистый.  гелек  натягивать  до
нос  одеяло  и  невесело ждать, когда на лист появляться слово. появляться же,
янок обещать...
   и вот потянуться цепочка буква. гелек садиться. темнокрасный  строчка  бежать
корявый, торопливо:
   "гелек,  прощать!  мы  не  успевать  повидаться. я улетать, я чувствовать. это
рано, чем я ждать. наверно,  тот  два  кусочек  жизнь,  который  мы  отдавать
искорка, я так сильно торопить. не оставаться ни минута. гелек, порывать..."
   гелек всхлипывать и рвануться к стол за фломастер.




                                   ветерок


                                     1

   --  ...юрка,-- сдавленно сказать глеб.
   яр каждый нерв ощущать этот слово, и  проходить  по  каждый  нерв  резкий
электрический  боль.  он  оставаться  неподвижный.  но  мысленно  он  рвануться
вперед -- чтобы увидеть вплотную, разглядеть до  последний  черточка  живой
лицо  сын.  юрка  встречаться  с  он  влажный,  полный  беда и упрямство
глаз, медленно отворачивать лицо, вскидывать палочка высоко прежний и пропадать  за
желтый язык огонь.
   яр почувствовать, как глеб сказать -- один губа, но уже твердо:
   --  тихо, яр. все -- потом.
   да.  все  потом. когда не быть магистр. чтобы магистр ничто не понимать,
ничто не узнавать. враг нельзя давать лишний ниточка. сидеть и молчать...
   изображение опять  качнуться,  мелькнуть  фигура  в  коричневый  шлем,
похожий  на  каска строитель. становиться видный фундамент башня, береговой камень,
прибой над они. с башня быстрый тень срываться тонкий мальчишечий тело,
не долетать до земля и пропадать, косо рвануться в сторона. теперь все это
видеться нечетко, раздерганный. картинка  метаться:  то  камень  на  она,  то
волна,  то  мелькать  полет  мальчишечий силуэт. то очень синий небо с
белый облако -- такой спокойный и ласковый.
   яр отчаянно хотеть увидеть юрка еще раз. сначала просто увидеть. а  потом
уже  что-нибудь  понимать.  он даже не пытаться разбираться в сумятица мысль,
они  рваться  на  клочок:  "где?..  как  это  случаться?..  что  с   он?..
он -- ветерок?..  почему  глеб говорить: он вернуться?.. какой странный лицо!
нет, не странный, знакомый... а это правда юрка?.. я же знать, что юрка!"
   фильм кончаться, и быть странно, даже дикий видеть вместо живой мелькать
картина лаковый черный поднос и намалевывать на немой цветок.
   --  а далеко? -- бесцветный голос спрашивать яр.
   --  это все,-- сказать магистр.
   яр  ощущать  маленький  и твердый ладонь игнатик. палец игнатик слегка
надавливать он на плечо сквозь толстый сукно пиджак: "держаться, яр. мы здесь,
яр". яр чуть заметно шевельнуть мускул плечо: "да, тик. я держаться".
   чита неожиданно резкий голос спрашивать:
   --  и зачем же вы мы это показывать, магистр?
   --  вы  сам  хотеть,-- отзываться  магистр  и  вежливо  повертывать  к чита
аккуратный профессорский голова.-- это быть иллюстрация.
   --  иллюстрация _что_? -- спрашивать чита.
   --  какой же вы сволочь,-- тихонько сказать магистр данка.
   магистр приподымать седой бровь.
   глеб откидываться на стул и сухо задавать вопрос:
   --  вы что же, хотеть мы напугать?
   --  пожалуй,    нет,-- с    доброжелательный    задумчивость    отвечать
магистр.-- я     просто     пытаться     быть     предельно     откровенный.
откровенность -- залог будущее союз.
   --  вы все еще надеяться на союз? -- очень серьезно спрашивать глеб.
   --  да, глеб сергеевич.
   --  после то, что показывать?
   --  а что я показывать?  то,  что  быть.  в  конец  конец,  мальчик  сам
виноватый,  и  это  быть  необходимый  акция.  взрослый можно убеждать, можно
напугать, а ребенок... это же категория, не поддаваться логический схема.
   --  _ваш_ схема,-- глухо сказать яр и опять  ощущать  палец  тик.-- и
поэтому вы решать они сжигать. неподдающийся.
   --  ну что вы, в самый дело, ярослав игоревич! никто же из они не погибать!
улетать. превращаться  в  этот...  в  ветерок.  тоже  форма  существование
разумный жизнь.
   --  не все превращаться,-- сказать игнатик.-- не врать.
   "не все! -- ахнуть про себя яр.-- а юрка?"
   --  я не врать, мальчик,-- терпеливо сказать магистр.-- вы видеть сам.
   --  повторять  фильм! -- жестко потребовать игнатик. яр никогда не слышать
у он такой голос.-- повторять! самый конец.
   --  это невозможный.
   --  повторять, магистр,-- сказать глеб.
   --  но это невозможный, уверять вы. я очень уставать.
   --  он врать,-- сказать игнатик.-- ладно, я запоминать. я повторять.
   --  не сметь! -- тонко сказать магистр и  попытаться  вставать.  яр  быстро
оглянуться  на игнатик. тот резко побледнеть, как бледнеть человек от борьба
с очень сильный боль. на верхний губа у он высыпать крошечный  капелька.
металлический поднос тонко задребезжать. яр метнуться к он взгляд.
   он  снова  увидеть  основание  башня,  каменистый  берег, взлетать пена
прибой. только сейчас пенный язык взлетать  очень  медленно!  так  бывать,
когда пленка с запись прокручивать с тихий скорость. и мальчишка падать с
башня медленно. видно быть, как у самый камень силуэт они таять, а воздух на
этот место скручиваться в прозрачный спираль.
   но не со все так случаться. несколько ребята долетать до земля...
   --  что вы делать...-- не то простонать, не то прокричать магистр.-- я не
мочь...
   ...при замедленный движение фильм быть видно, как сила удар вдавливать
ребячий  тело  в  мелкий  галька  среди  камень,  потом  подбрасывать они на
полметра, и мальчишка вытягиваться -- уже неподвижный.  кто  навзничь,  кто
ничком.
   яр заледенеть, готовиться увидеть среди упавший юрка. а движение фильм весь
замедляться, и наконец кадр застыть совсем. потом берег и камень стремительно
придвигаться.
   между глыба желтый ракушечник лежать мальчик. он лежать, прильнуть щека к
галька и разметывать избивать в кровь нога. он сжимать круглый камешек в палец
выбрасывать  вперед рука. на он быть порывать зеленый рубашка с квадратный
белый воротник, похожий на матросский. ветер  кинуть  воротник  на  голова
мальчик, и можно быть разглядеть лишь рыжеватый ребячий макушка с торчать
пучок  волос.  из-под  рука  мальчик  выбираться   ящерка -- маленький   и
проворный.  по складка рукав она взбегать к он на плечо. и замирать там.
только глазок блестеть -- живой и умный, как у крошечный человечек.
   глеб с короткий стон подаваться вперед.
   ...-- это тот, кто не успевать становиться ветерок,-- шепотом сказать игнатик. и
шепот  странно,  очень  громко прозвучать в мертвый, какой-то черный тишина.
изображение погасать, и поднос с короткий звон упасть.  игнатик, часто дышать,
ложиться голова яр на плечо.
   магистр негромко хрипеть. он полулежать на стул, и рука его обвисать почти
до пол. лицо его затвердевать, левый бровь наполовину  отклеиваться  и  висеть
над век грязно-белый клочок.
   магистр  заговаривать,  и  голос  его теперь напоминать шум от просыпаться
гвоздь.
   --  это нечестно...-- сказать магистр.
   --  что? -- тихо спрашивать глеб. тихо и страшно.
   магистр, ломаться в сустав, подниматься. шлепок  ладонь  приклеивать  бровь.
приоткрывать  твердый  губа,  стеклянный  взглядывать на игнатик. сказать с тот же
металлический рассыпчатость:
   --  я теперь видеть, что быть ошибка. мы зря пощадить это мальчишка.
   игнатик подымать голова над плечо яр.
   --  вы -- пощадить? -- негромко  проговаривать  он.-- идти-ка  ты  отсюда...
глина.
   чита короче и деревянный засмеяться.
   --  я пойти. разумеется,-- сказать магистр.-- но... ярослав игоревич... я
все же надеяться еще на один встреча. деловой.-- он,  не  дождаться  ответ,
медленно и деревянный выходить за дверь.
   чита, гибкий и бесшумный, двинуться за он.
   "стоять",-- в  первый  миг  хотеть  сказать  яр. и тут же подумать: "нет, ты
сам -- стоять. решаться на удар хоть раз!"
   "а потом? -- быстро спрашивать он себя.-- какой быть ответ?"
   "страх не выигрывать бой".
   "а ребята? если что-то случаться с они?"
   "уже случаться. и не раз".
   "а если быть еще плохо?"
   "что -- плохой? вой все равный не миновать. из-за твой  нерешительность  и
так  хватить  беда... решаться хотя бы сейчас. это совсем легко, ничто не надо
делать. только сидеть и молчать".
   он сидеть и молчать. чита исчезать за дверь.
   алька вдруг звонко сказать:
   --  а на улица солнышко.
   все посмотреть в окно. серый облако поредеть. в разрыв между они  еще
быть  пасмурный  дымка,  но  сквозь она светить мохнатый солнце, похожий на
громадный цветок мать-и-мачеха.
   тик сказать:
   --  яр. там на берег юрик не быть... ну, среди тот, кто упасть.
   яр закусывать губа. он быть стыдно за свой радость. юрка суметь улетать, но
боль  тот,  кто  разбиваться,  отчаяние  их  отец и мать от это не становиться
мало... но юрка улетать.  значит,  он  ветерок?  на  какой-то  поляна,  на
площадь  город, на морской берег можно встречать он, прижимать к себя хотя
бы на минута... а потом?
   а потом он опять улетать -- живой и не живой, настоящий и  призрачный.  и
неизвестно,  быть у ты сын или быть только один печаль по он. ты быть
стариться, и наконец ты  не  становиться,  а  он  быть  летать  над  планета
вечно -- всегда  маленький,  всегда  одинокий. и не смочь доделывать то, что
начинать  делать  отец.  он   оставаться   навсегда   двенадцатилетний   юрка.
беззащитный.  он  не страшный ни время, ни боль, ни холод, ни огонь. но кто
защищать он от тоска?
   а кто защищать они весь, ветерок?
   яр думать об это, и быть в немой страх, брать за горло тревога  и  боль,
но в тот же время его нерв быть настраивать на звук в коридор.
   там,  в отдаление, стучать ребячий подошва, слышаться смех, несколько раз
хлопнуть дверь. - и наконец поверх этот звук обозначаться легкое знакомый
шаг.  и  яр  как  бы  увидеть чита -- спокойный, гибкий, даже красивый в
свой черный спортивный костюм,-- шагающий между  облупленный  коридорная
стена.
   чита входить.
   ...чита входить очень спокойный, глянуть через очки поверх голова. только на
щека у он быть резкий треугольный румянец. чита отрывисто сказать:
   --  с магистр происходить  неприятность.  он  идти  мимо  спортзал.  там
играть ребята. они попадать мячик в магистр.
   --  и что? -- так же отрывисто спрашивать глеб.
   чита закладывать рука за спина и прислоняться к косяк.
   --  ничего... сначала они испугаться. но я они сказать, что это быть фокус.
шутка. что  старшеклассник  сделать  двигаться  манекен,  а  он  оказываться
непрочный...  ну  вот... осколок много, ребята их таскать в мусорный ящик.
странно, что даже пальто превращаться в гипсовый корка...
   чита вдруг прижиматься к косяк лоб,  будто  хотеть  заплакать.  но  сказать
жестко и пренебрежительный;
   --  семьсот  двадцать  девять  единица  интеллект,  а все равный. хватить
один мячик.
   данка подходить к он и становиться гладить по  узкий  спина  с  торчать  под
черный трикотаж лопатка.
   алька сказать от окно:
   --  это тик изматывать магистр. тот еле живой сделаться. мячик он добивать.
   "а   если   сейчас  они  являться  сотня  или  тысяча? -- подумать  яр.-- не
полуживой, а сильный и беспощадный!  как  тот,  в  береговой  крепость!"  он
подумать   это  без  страх  но  с  напряжение.  приходить  обычный  состояние
скадермен перед лицо опасный и неведомый сила.
   --  чита...-- быстро начинать яр. но он перебивать алька:
   --  ух ты! -- он смотреть в окно, прижиматься ладонь к стекло.
   --  что? -- обертываться яр.
   --  они мчаться сюда целый толпа!
   чита по-кошачьи скользнуть за дверь. глеб  выдергивать  револьвер -- видимо,
машинальный.
   --  кто? -- спрашивать яр.
   алька весело сказать:
   --  ветерок!


                                     2

   нарастать    гул -- голос,    топот    башмак,    шлепанье    босой
нога -- подкатываться к дверь, и она  распахиваться.  первый  влетать  в  комната
денек.  он  впихивать  в  она,  как  поршень,  напор  двадцать  или тридцать
мальчишка.
   яр сразу увидеть, что это денек, хотя он выглядеть не так, как на  снежный
поляна.  на он быть новый рубашка с погончик, с нашивка на коротенький
рукав и с торчать из нагрудный карман карандашик. сбоку -- сумка на
широкий  белый  ремень,  под мышка -- скрипичный футляр. денек быть похожий на
школьник, который теплый утро сбегать с урок музыка  и  неожиданно  попадать
под холодный удар непогода. в желтый волос его блестеть капля. глаз быть
озорной и виноватый. он зябко передергивать плечо, сгибаться и становиться растирать
исчиркивать косой царапина нога.
   --  янок! -- сказать глеб.
   денек, не разгибаться, подымать глаз. улыбаться:
   --  здравствовать. а ты... а вы постареть, глеб. немножко...
   --  янок...  черт  взять.  я  еще  зима, на поляна, подумать: как денек
похожий на янок! как это выходить, янок?..
   разговор   этот -- суетливый    и    быстрый -- идти    среди    теснота,
беспорядочный  шум  и  другой  торопливый разговор. данка сорвать через
голова свитер и  натягивать  на  дрожать  стручок.  у  тот  испуганно  и
радостно блестеть глаз.
   командир, опускать голова, объяснять яр:
   --  мы  сам не понимать. три день назад вернуться денек. мы обрадоваться,
становиться созывать весь на весенний сбор. сегодня мы слетаться на поляна, денек
начинать  рассказывать.  и  вдруг  чувствовать,  что холодно. ну, просто трясти.
как... как рано. ну, когда мы быть  еще  настоящий  и  бояться  холод...
сразу  все задрожать. ведь в лес-то еще снег. и денек говорить: "помчаться!
в тот школа, к ребята!" и мы через лес, бегом!  маленький на рука... лететь
не смочь..
   яр  скручивать  в себя желание спрашивать: с что вернуться денек? быть другой,
более срочный вопрос. стремительный дело. скадермен ярослав родин сказать:
   --  данка, завхоз в школа? черт с он, взламывать дверь склад.  из  два
класс  долой  парта,  поставлять  раскладушка  от  летний  лагерь. по два
одеяло. одеяло -- сюда, закутывать  ребята.  алька,  раздувать  титан!  чита,  из
кладовка в спортзал тащить все лыжный костюм!
   --  уже,-- сказать чита.
   --  чита, охрана к дверь и окно.
   --  да,-- сказать чита.
   в этот время глеб спрашивать:
   --  а гелек? янок, что с гелька?!
   --  я  не  знать...-- денек  скидывать  с  плечо ремень сумка.-- я только...
вот...
   --  подождать! он быть во время восстание?
   --  он? откуда? он же там, в старогорск. он же...
   глеб шумно и короче вздыхать:
   --  ладно. а я показываться...
   яр спрашивать командир:
   --  почему же это случаться?
   --  мы не знать. совсем не знать. сразу переставать быть ветерок. теперь
мы опять...
   --  но  мы  еще  смочь  летать,  хоть немножко...-- подавать голос один из
мальчишка.
   --  но чтобы становиться вот такой, настоящий, вы должный быть это  захотеть.
не так ли? -- настойчиво сказать яр.
   командир опускать голова.
   --  а мы всегда хотеть. если по правда...
   --  это  случаться  только  с  вы?  на  ваш  поляна?  или  со  весь
ветерок? -- допытываться яр.
   командир виновато сказать:
   --  не знать. не мочь понимать...
   --  яр! -- громко окликать глеб.-- это, наверно, со  все.  потому  что
гелек порывать кольцо.
   --  что?
   --  смотреть!
   глеб  и денек держать какой-то истрепывать лист. яр шагнуть близко.  он
увидеть на бумага торопливый красный строчка:
   "гелек, прощать! мы не успевать повидаться.  я  улетать,  я  чувствовать.  это
рано,  чем  я  ждать.  наверно,  тот  два  кусочек жизнь, который мы отдавать
искорка, я так сильно торопить. не оставаться ни минута. гелек, порывать..."
   и низко -- крупный зеленый буква:
   "янок, не бояться! мы он разрывать!"
   --  этот  слово  появляться  уже  здесь,-- объяснять денек.-- потом я писать
гелек, но ответ нет... порваться кольцо.
   --  ничто не понимать,-- сказать яр.
   --  это неважный.-- глеб торопливо свертывать лист.-- важно, что  сейчас  в
лес и на берег оказываться тысяча раздетый и голодный мальчишка.
   --  они все пойти в пустой город,-- сказать игнатик.-- там хватить место.
   --  но там ни отопление, ни хлеб,-- нервно сказать глеб.-- ах ты гелек,
гелек...
   --  гелек -- молодец,-- возражать денек.
   --  он молодец. а мы-то что делать?
   ярослав сказать:
   --  глеб,  вы  взять  школьный  машина. посмотреть, чтобы машина быть
заправлять. взять с себя... командир. да, он. мчаться в  город.  нет,
сначала  в  рыбацкий  поселок,  в  сорок  километр  от город. подымать
береговой охрана. это здесь единственный  организация,  который  на  что-то
способный.  пусть  давать  сообщение о ребята по весь станция. ехать, одежда,
дрова -- на рыбачий сейнер и катер. начальник охрана  звать  шериф.  там
быть диспетчер феликс, он тоже быть ваш помощник. сказать, что вы от я,
передавать  он  вот  это.-- яр  доставать  из  внутренний  карман   потертый
семизарядный "викинг".
   быть  страшный  теснота и толкотня, мальчишка натягивать лыжный костюм.
глеб находить глаз командир.
   --  поехать со я.
   --  да, капитан,-- сказать командир ветерок.
   яр окликать чита:
   --  третьеклассник -- в  цепь  вокруг  школа.  пусть  окликать  любой
взрослый, кто идти сюда. пусть говорить, что карантин. если все равный идти,
пусть лупить мяч. на всякий случай. потом скажем: быть военный игра.
   --  яр, это, пожалуй, ни  к  что,-- тихонько  сказать  игнатик.-- ребята
порывать кольцо. теперь _тот_ долго не сунуться.
   --  на  всякий случай,-- повторять яр. и встречаться глаз с мальчишка,
у который из-под лыжный куртка выглядывать оранжевый майка.  на  несколько
секунда яр переставать быть скадермен и командир, напряжение отпускать он.
становиться тепло и тихо.
   --  это ты...-- улыбаться яр.-- идти сюда. сказать наконец: как ты звать?
   мальчик улыбаться -- и нерешительно, и обрадованно:
   --  яська...
   --  что? -- изумленно спрашивать яр.
   --  яська. ярослав...
   --  ну...  и  прекрасно,-- засмеяться  яр. в конец конец, что здесь быть
удивительный?
   протолкаться данка с закутывать в свитер стручок.
   --  яр, вовчик я забирать к себя. и еще три человек.
   --  яська пойти ко я,-- ревниво сказать алька.-- и еще вот он.-- алька
кивнуть  на  косматый  большеротый  пацаненок с глаз-смородина.-- это
люк...
   --  хорошо.
   яр вдруг замечать, что в комната становиться просторно  и  спокойно.  кое-кто
сидеть по угол, другой уже не быть здесь -- видимо, таскать кровать. денек,
игнатик и яська о что-то быстро шептаться у окно.
   "боже мой, сколько теперь работа!" -- подумать яр.
   --  глеб, машина готовый?
   --  да, яр.
   --  глеб...-- яр  наконец  разрешать  себя  сказать   то,   свое.   очень
важный.-- глеб, если увидеть юрка...
   --  конечно, увидеть. куда он теперь деваться,-- быстро сказать глеб.
   "куда? -- подумать  яр.-- все  что  угодно мочь быть с живой мальчишка.
если в лес, раздетый, без хлеб.  мочь  заплутать,  срываться  со  скала,
ухнуть в болото, замерзать... да и в город тоже..."
   "это   мочь  случаться  не  только  с  юрка",-- перебивать  он  себя.  но
спокойно, разумеется, не становиться.
   --  давать, глеб. не терять минута!
   глеб и командир шагнуть к дверь.  но  там,  у  порог,  возникать  суета.
денек,  яська и тик вталкивать в комната кто-то четвертый. игнатик весело
и сердито говорить:
   --  ну чего ты бояться? вот балда! идти...
   они расступаться наконец, и перед яр оказываться  темноволосый  сумрачный
мальчишка  с низко опускать голова. несмотря на мешковатый лыжный костюм,
он быть похожий на виноватый страусенок из мультфильм, который  яр  видеть  в
детство.
   яр услышать оглушительный звенящий тишина.
   мальчишка  засопеть,  неловко  проводить  рука под нос, чуть подымать лицо,
сказать сипловато:
   --  это, что ли, ты... папа...




                                станция мост




   гелек  удивляться,  что  не  чувствовать  большой  печаль  после  янкин
исчезновение.  в  первый  миг,  правда,  слеза  появляться, а потом... потом
гелек даже поймать себя на мысль, что так хорошо: раз уж  денек  должный  быть
улетать,  хорошо,  что  улетать  неожиданно, без тоскливый прощание... жаль
только, что не успевать взять ящерка.
   правда, приходиться теперь гелек сам  карабкаться  на  мост...  но  тут
гелек  сжимать зуб и прогонять мысль о страх. надо -- так надо. это особый
цель. и он сделать весь, как полагаться. что он, плохо янки, плохо юрка?  плохо
тот, кто сражаться в приморский крепость?
   ну,  пусть  плохо.  слабо,  боязливый.  но он все равный порывать кольцо. и
тогда быть такой же, как они...
   в школа гелек не пойти. попадать за это лишь завтра. а  кто  знать,  что
быть  завтра?  мочь  быть,  взрыв  кольцо разнести в клочок вообще все на
света страх, весь несчастие... мочь быть, становиться весело мама, добрый тетя
вика,  снова  сделаться  здоровый  бабушка.  мочь быть, папа и его друг
разрешать продолжать  изучение  сверхглубокий  скважина  в  ярксон,  и  они
открывать  весь  тайна  параллельный  пространство...  и  мочь  быть,  все еще
встречаться: юрка, глеб, янок, гелек...
   и вдруг тоска по янок сдавливать гелек неожиданно и крепко.
   не только сам янок уходить. с он уходить загадка и  тайна  недавний  лето  и
словно  порваться  ниточка,  который соединять гелек с другой планет и
мир. с тот, где жить ветерок, идти опасный война, восставать крепость...
ниточка, что связывать он с юрка и глеб...
   гелек  уходить  на  речной  обрыв  и долго сидеть там, глядеть на теплоход.
день разгуливаться, опять приходить летний тепло. гелек пойти бродить по улица.
в    канава   на   окраина   старогорск   он   нарывать   поздний   пыльный
одуванчик -- они робко  желтеть  среди  подсыхать  трава.  относить  они  к
бетонный  блок с надпись про ерема. без особый печаль, просто так. потом
подумать, что вот приносить он одуванчик ерема, а на дедушкин могила не  быть
с прошлый весна.
   кладбище  быть  старый.  гелек  перелезать через каменный забор, продираться
через татарник и "бабкин бусы". могила отыскивать не сразу, потому что идти не
по дорожка, а напрямик.
   еще   по   путь   сюда  гелек  увидеть  куст  сирень,  который  несмело,
по-осеннему, зацветать второй раз. гелек отламывать ветка и теперь полагать она на
серый  плита,  который  накрывать  могила. на плита быть вырезать старинный
знак зодиак и косматый спираль галактика.  "как  искорка,  если  смотреть
через линза",-- вспомнить гелек.
   на  камень,  что  подниматься  над плита, быть выбивать: "матвей васильевич
травушкин.  директор  старогорский  обсерватория.  ты  прокладывать   дорога
открыватель звезда. спасибо, капитан".
   гелек  вспомнить  другой  могила -- в  старый  церковь, где быть похоронить
флот капитан ратман, трижды обходить вокруг свет.
   "может, и я быть капитан,-- спокойно подумать гелек.-- но сначала надо
порывать кольцо".



   вечер он сидеть на подоконник и ждать васька и листик. луна уже висеть
среди  береза,  но  пока  быть  неяркий,  тускло-розовый.  и  уже  чуть-чуть
похудеть на правый щека.
   --  гелий,     кажется,    опять    собираться    умчаться    на    ночь
глядеть,-- проницательно замечать тетя вика.
   --  пусть побегать, пока теплый  вечер,-- заступаться  мама.-- я  когда
маленький быть, мы тоже любить играть при луна. просто сказка...
   она  погладить  гелек  по  рыжеватый  ежик  волос. он тронуть щека она
локоть. знать бы мама, что за "сказка"...
   листик прибегать один. озабоченно прошептать:
   --  васька мама отшлепывать и запирать в чулан. и не выпускать.
   --  за что?
   --  потому что случай такой...
   --  какой случай? -- гелек встревоженно глянуть на часы.
   --  такой... у мы напротив дом газон, помнить? там сейчас дядька новый
куст вкопать, а потом привозить каменный старик с рыбка, ну, вроде как с
золотой, из сказка, и поставлять  среди  куст.  это,  говорить,  называться
благоустройство.  васька  посмотреть на такой благоустройство, вытаскивать из-за
ремешок барабанный  палочка  да  ка-ак  треснуть  по  старик!  а  тот -- на
кусочек. ну, сразу крик такой: "хулиган, весь в папа!"
   у гелек нехорошо засасывать под сердце.
   --  ясно,-- сказать он.-- алешка, а где взрыватель?
   --  да в тот-то и дело! васька не успевать его допаять!
   гелек  отвертываться  от листик и съеживаться на подоконник. не быть смысл
возмущаться, охать, расспрашивать, кричать "что же делать". до  намечать
взрыв оставаться час. по календарь быть последний день полнолуние. следующий
начинаться через три  неделя.  скоро  все,  небо  тогда  быть  пасмурный,
осенний и неизвестно, появляться ли мост. и вообще ничто не известно.
   как делать взрыватель, гелек знать. но нужный паяльник, провод, лампочка
от фонарик. и главное -- время.
   ах ты васька, балда несчастный!.. хотя за что он ругать? нет,  быть  за
что.  за  то, что провозиться с запал да последний день... но откуда же он
мочь знать, что перед дом появляться такой старик?
   --  хоть   бы   фитиль   какой-нибудь   раздобывать! -- отчаянно    сказать
гелек.-- самый простой, вроде старинный. они называться "бикфордов шнур".
   --  это вроде  тот  веревка,  на  праздник?  когда  карнавальный  огонь
зажигать?
   гелек быстро взглядывать на листик. на алешка огонек. он сразу вспомнить,
как алешка в алый рубашка шагать  с  факел  впереди  барабанщик,  потом
взбегать  на  башня  и поджигать белый шнур. и неторопливый огонек бежать по
шнур к узорчатый чаша. и вспыхивать огненный корона!
   --  у ты быть, огонек?
   --  я тогда прихватывать на память вот  столько...-- алешка  изо  весь  сила
растягивать в сторона рука.-- я этот кусок рубашка подпоясывать. гелек, но он
ведь недолго быть гореть. секунда пять.
   гелек подумать. тоже секунда пять. и прыгнуть с подоконник.
   --  это ничего, огонек, это хватить.
   --  ты же не успевать спускаться!
   "я ведь мочь даже и не спускаться",-- сказать вчера янок.
   "я тоже мочь... я поджигать фитиль и  укрываться  под  каменный  карниз.  а
когда грохнуть, можно вниз..."
   все это гелек объяснять огонек уже на улица. когда бежать за фитиль.
   --  ой, гелек...-- сказать на бег алешка.
   --  да  ничто  не  "ой".  взрыв  быть не сильный. рельс лопнуть, вот и
все...



   взбираться быть трудно, чем он думать. сперва-то ничто,  а  потом  нога
загудеть  от  резкий  усталость.  ладонь  грызть ржавый железо. от каменный
опора нести такой зябкий сырость, что гелек то и дело вздрагивать. а может
быть,  он  и  от  страх  вздрагивать.  куда от он деваться, от проклятый
расслаблять страх? земля оставаться далеко  внизу,  там  оставаться  огонек,
верный  помощник  и  единственный  свидетель. больше никто не быть дело до
гелек... равнодушно грохотать неподалеку танец ржавый ведьма.
   главное, не смотреть вниз. очень уж далеко земля (такой прочный, теплый,
с  ласковый  пух  белоцвет). луна -- и тот кажется близко. но верхний край
мост близкий не казаться. а нога совсем ватный, и рука ломить в плечо.
   успевать бы...
   он успевать. подтягиваться из последний сила над узкий карниз,  ухватываться  за
железо  жиденький  перильца,  переваливаться через они, бросаться ничком рядом с
рельс -- грохотать черный громада с ослеплять прожектор вылетать из
пустота. рядом, сотрясать железо и гелек, загреметь колесо. гелек вцепляться
в перила, чтобы не затягивать в этот смертельный вихорь.
   грохот продолжаться долго. просто чудовищно долго. просто бесконечно.  но
гелек  вытерпеть  и  это.  и  когда  грохот неожиданно и стремительно стих,
гелек не потерять ни секунда.
   он вскакивать!
   выхватывать из карман самодельный заряд с приматывать проволока магнит!
   с размах прилеплять магнит к рельс!
   разматывать на пояс шнур!
   становиться  разрывать  ноготь  край  пакет,  чтобы  вставлять  фитиль.  ноготь
скользить по плотный фольга, не мочь зацеплять.
   и вот тут-то секунда становиться убегать...
   гелек, ломать застежка, рвануть из-под  воротник  ящерка,  ее  бронзовый
хвост  пробивать  в  пакет отверстие. (пригождаться ящерка! может, и хорошо,
что янок не успевать взять она!)
   гелек втыкать в отверстие конец  фитиль,  вытягивать  шнур  вдоль  рельс,
выхватывать из карман похожий на карандаш зажигалка, щелкнуть...
   аккуратный желтый огонек побежать по шнур неторопливо, но уверенно.
   гелек  метнуться  через  перила, нащупывать сандалия верхний скоба. все в
порядок! теперь вниз! целый пять секунда -- вниз! пока гореть фитиль.
   один...
   два...
   три...
   четыре...
   пять!
   он прижиматься к бугристый холодный камень.
   ну, что же? почему тихо? погасать огонь?
   гелек отчаянно посмотреть вверх.  над  каменный  край  мост  полыхнуть
голубоватый  пламень.  звук  не  быть.  как при взрыв руда на луна, где нет
атмосфера. камень сильно тряхнуть,  и  гелек  вцепляться  в  скоба  из  самый
яростный  сила.  в  светлый  небо  взвиваться  и  скручиваться  черный  спираль
лопнуть рельс.
   "а ты молодец, гелек! ты суметь! даже  юрка  сказать,  что  молодец...  а
теперь вниз!"
   вниз -- не  вверх.  этот быстро, сейчас... и нога уже не гудеть, послушный
становиться. и рука не болеть. только рубашка мешать: выбиваться  из-под  ремешок  и
цепляться за острый уголок и край скоба. вот опять! ух ты, вреднюга!  гелек
рвануть она... нет, нельзя рвать. зацепляться карман, а в немой ящерка, она мочь
потеряться...
   мочь  быть,  именно  это задерживать гелек. а мочь быть, он не хватить
тот же два клочок время, который не хватить янок. скоба растворяться  в
гелькин  палец.  и  под  нога исчезать опора. и не становиться перед глаз
темный  камень.  гелек  охватывать  громадный   пустота,   и   этот   пустота
стремительно засвистать в ухо, когда он понестись к земля.
   гелек  не  испугаться.  то быть он испугаться сам падение, от который
ожигать сердце. но он не думать, что разбиваться.
   "я полететь! -- сказать он себя.-- я ветерок! сейчас..."
   он  раскидывать  рука,  и  упругий  воздух  ударять  он  в  ладонь.  гелек
показываться даже, что падение становиться медленно.
   "я полететь! надо только сказать слово!"
   надо  быть  прошептать  короткий  заклинание,  который написать на башня
ветров в далекий и сказочный город.
   "сейчас... я..."
   он вдруг понимать, что не помнить этот слово. совсем не помнить! вместо они  в
свистящий воздух словно кто-то прошептать другой слово:

          ясный ночь осенний
          улетать из гнездо.
          на буденовка серый --
          голубой звезда...

   свист нарастать, встречный воздух рвать волос и рубашка.
   "сейчас!  сейчас...  ясный  ночь осенний улетать из гнездо!.. ясный ночь
осенний... яс... янок..."



   листик  зажмуриваться  и  ощущать,  как  легко  толкнуться  земля.  и  становиться
тихо-тихо.  не  греметь железный бочка. не шептаться трава. весь мир притихать
и, казаться, ждать, что над головка белоцвет сейчас взвиваться  и  умчаться
прочь  крутиться  ветерок.  но  ничто  не  быть.  только тишина. и только
далеко-далеко, на край вселенная, вспыхивать и стремительно  развертываться  в
ночь новый спиральный галактика.



   в этот галактика, далеко от ее центр, у неяркий желтый звезда совершать
свой облет планета. на  один  планета -- зеленый  от  лес,  песочный  от
пустыня  и  влажно-синий  от океан -- на полуостров между устье большой
река и море быть середина лето. быть утро.
   с каменный крыльцо во двор старинный крепость сбегать мальчик в  зеленый
матроска  с  белый  широкий  воротник. во двор быть тихо, но над зубец
башня, на сигнальный мачта, трепетать и хлопать от морской ветер  пестрый
сигнальный флаг. наверно, сто флаг или больше.
   мальчик  посмотреть  на  флаг,  прочитывать  сигнал, улыбаться и побежать к
серый глыба ракушечник на край двор.
   на глыба,  растопыривать  лапка,  похожий  на  ручка  крошечный  человек,
греться  на  солнышко  ящерка.  она  не испугаться, когда мальчик накрывать она
ладонь.
   он посадить она -- живой, щекотать -- в карман  матроска  и  по  железный
лесенка умело вскарабкиваться на верхний площадка башня.
   здесь  за  он  сразу  взяться веселый и шумный ветер. пригибать на темя
жесткий рыжеватый  хохолок,  захлопать  воротник,  усыпать  одежда  и  кожа
колючий  водяной  пыль,  который приносить от скала, с пенный верхушка прибой.
мальчик облизывать соленый губа и посмотреть на море. волна быть  ярко-синий  с
белый  оторочка  гребень.  над гребень нестись очень круглый разноцветный
парус -- спинакер. они быть похожий на стая праздничный воздушный шарик,
который кто-то отпускать над море.
   мальчик доставать ящерка, посадить она на плоский верх башенный зубец.
   --  смотреть, как красиво...-- и долго смотреть сам.
   потом он взглядывать с высота на двор. на крыльцо стоять мама.
   --  я   здесь! -- мальчик   перегибаться  через  поручень  между  зубец.
замахать рука, похожий на коричневый ветка.-- мы здесь!
   --  поехать в город! -- крикнуть мама.-- скоро начало праздник!
   --  мама, я с ребята! мы прийти прямо на площадь!
   --  хорошо! я ты обязательно там увидеть!
   мама обходить дом и садиться в оранжевый автобус, который останавливаться рядом  с
форт  у  зарастать  белоцвет  обочина.  мальчик помахать вслед автобус и
посмотреть на город.
   город  быть  вдалеке,  его  башня,  летучий  мост  и  стеклянный   крыша
подниматься   из-за   пологий   лесистый   холм.   башня  быть  белый  и
разноцветный.  мост -- кружевной.  крыша -- блестящий.  ветер  качать   над
крыша  стая  воздушный  змей и пестрый аэростат. город сверкать, он быть
радостный -- такой, какой должный  быть  весь  город  во  весь  галактика.
всегда.   а  особенно  в  такой  день,  когда  приходить  всеобщий  праздник
межгалактический тоннель и мост.
   по дорога и просто  по  трава  бежать  к  старый  крепость  ребята.  они
заполнять  солнечный  двор, где между каменный плита густо расти одуванчик.
среди одуванчик стоять четыре  столб,  и  на  они  подниматься  фанерный
кособокий будка с проволочный балкончик -- старый голубятня. из голубятня
прыгать на плита мальчишка с большой разноцветный  барабан.  они  быть
веселый,  голосистый,  в  яркий,  похожий  на  сигнальный  флаг  рубашка.
раскатиться над плита двор  озорной  дробь  барабан.  мальчик  услышать
перекличка барабанщик, который выстраиваться у ярко-желтый от солнце стена:
   --  юрик родин!
   --  я!
   --  валька бегун!
   --  я!
   --  василек снегирев!
   --  здесь!
   --  митька кошкарев!
   --  кто?
   --  грозный митька по кличка маус!
   --  вот он я!
   --  василек ита дэн!
   --  здесь!
   --  стеклянный барабанщик тилька!
   --  сам вы стеклянный!.. здесь я!
   --  барабанщик серый стена!
   --  здесь!
   --  все шестеро?
   --  да!
   --  барабанщик утренний поле!
   --  здесь! здесь! здесь!
   --  данилка вострецов!
   --  я!
   --  барабанщик "каравелла"!
   --  это же из другой галактика...
   --  все равный! здесь мы!
   --  командир барабанщик володька!
   --  я!
   --  а новичок? где наш новичок с ящерка?
   --  я здесь! -- закричать мальчик с высота.-- мы оба здесь! мы сейчас!
   он взять в левый ладонь ящерка, а правый замахать ребята.
   они стоять, запрокидывать голова, и тоже махать он. и смеяться  беззаботно
и смело, как должный смеяться мальчишка во весь вселенная.













