кир булычев. тринадцать год путь


---------------------------------------------------------------
     Spellcheck: Wesha the Leopard
---------------------------------------------------------------


1


   сто шесть год назад корабль "антей" покидать земля.
   и как  ни  большой  его  скорость,  как  ни  ничтожно  сопротивление
космический  вакуум  гигантский  пуля,  траектория  полет   который
соединять уже неразличимый даже в самый мощный телескоп земля и  альфа
лебедь, путь занимать в общий сложность сто девятнадцать земной год.
   сто шесть год миновать на земля с тот  день,  как  семьдесят  шесть
космонавт, в последний раз взглядывать на голубой небо, на пух  облако
и зелень дерево, входить в планетарный катер и тот взмыть  вверх,  где
на высота полтора тысяча километр,  на  постоянный  орбита  они  ждать
"антей".
   подлетать, они мочь оглядывать этот дом  издали.  один  космический
корабль  казаться  неуклюжий  насекомое,  другой  напоминать  сломать
детский игрушка. "антей" никогда не приходиться снижаться  на  земля  или
другой планета. он суждено быть родиться в космос, где он  собирать,
и умирать там. поэтому  конструктор  создавать  он  без  оглядка  на
сопротивление среда. непривычный глаз  он  представляться  нелогичный
совмещение кольцо, труба, шар, антенна и куб.
   пока корабль набирать скорость - а разгон он занимать  месяц,  экипаж
"антей" мочь видеть земля.  сначала  она  занимать  половина  небо,  но
постепенно превращаться в тускнеть точка среди миллион подобный она
и более яркий точка...
   так начинаться путь. проходить сто шесть год.
   еще через тринадцать год "антей" достигать цель.


2


   павлыш миновать четвертый  резервный  коридор  и  останавливаться  перед
дверь в оранжерея. оранжерея быть забросить год  пятьдесят  назад,  и
кроме механик сюда давно никто не заходить.
   дверь  сдвигаться  не  сразу.  словно  она   механизм   забывать,   как
открываться.
   когда  станцо  рассказывать  он  о  забросить  оранжерея,  павлыш
представлять, что увидеть пышный джунгли, заросль лиана и странный цветок,
свисать с крона.
   оранжерея быть тайна, открытие. путешествие к она  -  много  час
ходьба по пустой коридор и зал корабль - подготавливать к тайна.
   путь оказываться обыденный.
   где-то на полдорога он встречать робот-уборщик, а в шар "д" попадать
в область использовать склад - они  быть  слабо  освещать,  пустой
коробка и контейнер громоздиться в гулкий зал.
   здесь  царить  запустение.  краска   стена,   теоретически   вечный,
поблекнуть, лист пластиковый  обшивка  кое-где  отставать.  пахнуть  теплый
пыль.
   павлыш никак не мочь отделываться от ощущение, что пустота  следить  за
он. что у она быть глаз.
   корабль быть населять память.
   он быть самый старый корабль земля. он быть более век.
   за этот год на земля изобретать новый сплав и  источник  освещение,
даже коробка и контейнер быть бы иной, если бы "антей" отправляться  в
путь на сто год поздно. все быть бы иной.
   корабль быть не дряхлый, но очень старый. он быть  рассчитать  на  то,
что проводить в космос многий десятилетие. и все равный состариться.
   и постепенно пустеть.
   один  за  другой  освобождаться  его  склад,  закрываться  дальний
помещение и коридор - в они уже не быть  нужда.  в  тот  день,  когда
павлыш отправляться разыскивать забросить  оранжерея,  на  борт  быть
вдвое мало человек, чем сто шесть год назад. жилой, действовать  часть
корабль с каждый год съеживаться.  так  пустеть  деревня  осаждать
лес, занимать уже ненужный поле и покос.
   павлыш открывать дверь в  оранжерея  и  быть  разочарованный,  потому  что
никакой буйный джунгли там не оказываться.
   длинный сухой грядка.
   среди высохший стебель - колючий куст. бурый трава  у  нога,  плеть
вырождаться горох ползти по стена, кое-где на пыльный лабораторный
стол оставаться колба и пробирка - много год назад кто-то ставить здесь
опыт. теперь же хватать оранжерея в шар "в".
   стебель зашуршать, вздрагивать.
   что-то серый метнуться в дальний конец оранжерея.  павлыш  отпрядывать
назад. никто не мочь быть на корабль. никто лишний.
   он отскочить за дверь  и  нажимать  кнопка.  сначала  надо  изолировать
помещение. затем вызывать помощь. все,  что  неизвестный,  непонятный,  -
мочь быть опасно. не только для павлыш - для весь корабль.
   дверь нехотя задвигаться. павлыш  стоять  в  очень  тихий  коридор.
ровно светиться потолок.
   он быть на корабль, куда ничто не мочь проникать снаружи.
   то, что он видеть, должно быть реальный объяснение.
   хороший он быть, если прибегать к станца и сказать, что видеть что-то в
забросить оранжерея. а что? что-то.
   тогда павлыш снова открывать дверь.
   закрывать она за  себя.  чтобы  этот  непонятный  не  смочь  выбираться
наружу. затем осторожно пойти вперед.
   он стараться  не  наступать  на  грядка.  керамический  плитка  пол
похрустывать под нога. некоторые легко выпадать. в  оранжерея  стоять
неприятный тухлый запах.
   в два шаг от тот место, откуда выскочить нечто, павлыш замирать.
   метр в десять быть округлый стена - конец оранжерея.
   и тогда он увидеть.
   там, в сплетение ветвь, сидеть два серый кошка.
   они смотреть на он в упор, разумный и настороженно. в полумрак  -
здесь освещение быть куда слабый, чем у вход, их глаз гореть  желтый
злой огонь.
   - еще что не хватать, - сказать павлыш вслух.
   надо быть догадываться с самый начало.
   когда-то кто-то решать, что на  "антей"  нужный  животное.  домашние.
такой, что не быть много быть, но скрасить одиночество человек.
   и на корабль появляться кошачий семья.
   и хоть за она следить, стараться контролировать  численность  этот
племя,  уже  не  в  первый   раз   в   отдельный   уголок   корабль
обнаруживаться нелегальный, неучтенный кошка.
   кошка надо что-то  питаться.  значит  они  осваивать  вентиляционный
ход, и оранжерея не быть так изолированный, как казаться.
   - жить, - сказать кошка павлыш.
   он нагибаться, вытаскивать из земля бледный, почти белый стебелек.
   какой-то жизнь весь же теплиться. надо быть сказать христос,  пускай
сюда заглядывать.
   больше никакой привидение в оранжерея не быть.
   привидение - часть корабельный фольклор. за сто с лишний  год  на
корабль обязательно должный возникать фольклор.
   в  глубина  душа  павлыш  хотеться  увидеть  привидение.  это   не
означать, что он верить в подобный чепуха. но когда корабль так старый  и
бесконечный, должно же в он таиться что-нибудь необыкновенный.


3


   павлыхать не хотеться возвращаться в живой часть корабль.
   там  сразу  находиться  дело.  а  когда  еще  удаваться  повторять  это
неспешный путешествие?
   павлыш пойти от оранжерея к соединительный  тоннель,  по  который
можно выходить во внешний сад. и через он уж вернуться обратно.
   по дорога он заглядывать в бывший  библиотека.  когда-то  часть  жилой
каюта находиться в этот сектор корабль и филиал библиотека  размещаться
поблизости от каюта.
   в библиотека стоять другой, пленочный запах. ячейка для микрофильм
и видеолента быть раскрывать. в некоторый оставаться лента.
   павлыш знать - почему. когда библиотека перевозить, тот кассета,  что
дублироваться в главный, брать не становиться.
   павлыш понимать, что и  здесь  он  не  ждать  открытие,  но  все  же
потратить несколько минута, читать надпись на кассета.
   и не зря.
   в один из ящичек он находить восьмой, шестнадцатый и двадцатый серия
"подводный мир", который в главный библиотека не быть.
   потом отыскивать несколько кассета без этикетка. они он тоже захватить  с
себя.
   минута  через  двадцать  он   достигать   соединительный   тоннель   и
останавливаться перед лифт.
   здесь быть светло, сюда иногда заходить.
   лифт подымать павлыш на несколько ярус вверх,  что  быть  условный
понятие, так как низ - всегда  центр  корабль,  верх  -  его  внешний
помещение. гравитационный поле,  создавать  двигатель,  таиться  в
центральный шар.
   зал отдых перед вход во внешний сад тоже быть пустой.
   в бассейн голубоватый зеркало, по  цвет  плитка  дно  -  застыть
вода. настолько ровный и неподвижный, что павлыш захотеться  нарушать
этот неподвижность. он сунуть рука в карман. в карман у павлыш всегда
быть что-нибудь лишний. палец нащупывать  металлический  шарик.  павлыш
швырнуть он в бассейн. зеркало вздрагивать, плеснуть столбик  вода  и
разбегаться круг, облизывать борт бассейн.
   вот так-то хорошо.
   низкий мягкий диван скобка тянуться вокруг  бассейн.  павлыш  с
размах прыгнуть на диван, неудобно садиться на сумка с кассета, что тащить
из библиотека. диван оживать, стараться примериться к тело павлыш.
   павлыш представлять, что он на "наутилус". в он, где-то  в  недра,
жить последний его обитатель, старый капитан немо.
   а мочь быть, это "мария целеста"? неожиданный беда  обрушиваться  на
шхуна. почему-то все покидать корабль, все до последний  человек.  и
кастрюля на плита еще теплый.
   нет, он на необитаемый остров. вот он, темный лес,  за  стеклянный
стена. высоко, справа в стена серый круг. заплата.
   когда павлыш еще не быть на свет, во внешний сад  "антей"  угождать
метеорит. это бывать с корабль. хоть над метеоритный защита "антей"
думать хороший ум земля -  ни  один  крошка  материя  не  должный  быть
дотрагиваться до корабль - слишком высокий цена, весь  же  шестьдесят  год
назад "антей" попадать в мощный метеоритный поток. настолько мощный,  что
один из камень достигать корабль.
   метеорит пронзать внешний прозрачный тонкий стена сад.
   затем пробивать второй стена, отделять сад от зал отдых.
   затем миновать еще три перегородка и вылетать наружу.
   происшествие стоить жизнь два космонавт, который  в  тот  момент
быть в зал отдых. павлыш рассказывать, что они играть в шахматы.
   и внешний сад погибать. он погибать так быстро, что не успевать изменяться.
   павлыш подходить к стеклянный стена.
   когда-то сад любовно собирать, создавать на земля,  как  то  место,
где космонавт в невероятный даль от дом мочь ощущать и летний ночь,
и запах земной лес.
   под прозрачный высокий купол толпиться береза и есть, куст роза  и
орешник, а далеко, где поддерживаться температура высоко, возвышаться
пальма.
   после ремонт тогдашний капитан "антей" решать не подключать  сад  к
система отопление. иначе бы, отогреваться, дерево и  куст  сгнивать.  а
так они оставаться стоять замерзать памятник дерево и цветок. если
не знать, что случаться здесь шестьдесят год назад, мочь показываться,
что за стекло начинаться настоящий лес.


4


   и павлыш представлять себя бесконечный  ночной  лес.  теплый  влажный
воздух, в который  покачиваться,  дышать  пряный  тяжелый  запах,  где
шуршание падать лист также осторожно и почти беззвучно, как  шаг
волк. лишь иногда  треснуть  сухой  сук  или  смело  ступать  на  груда
валежник ничто не бояться медведь.
   громкий плеск, удар, почти грохот обрушиваться на тишина зал.
   взрыв?
   павлыш резко весь тело обертываться, прижиматься  при  это  спина  к
прозрачный стена. сила тяжесть на корабль маленький, вдвое маленький земной, и
оттого даже самый  резкий  движение  замедленный.  мозг  уже  заканчивать
поворот тело, а оно все еще не мочь останавливаться.
   брызги вода вылетать на ползать.
   длинный зеленый тень,  словно  тень  крупный  рыба,  скользить  под
взбаламутить голубой вода.
   короче остригать девичий голова пробивать вода,  девушка  раскрывать
глаз, смахивать рука вода с ресница.
   - испугаться? - крикнуть она. - я нарочно тихо раздеваться и потом  -
как прыгнуть!
   павлыхать становиться неловко, что девушка мочь увидеть он испуг. но нет,
когда он обертываться, она еще быть под вода.
   девушка перевертываться на спина. на она быть зеленый купальник.
   вода в бассейн успокаиваться медленно и  солидно,  словно  бассейн
быть наполнять масло.
   - вода здесь удивительный! -  сказать  девушка.  -  я  каждый  день
купаться. вы не пробовать?
   - нет еще.
   он не видеть этот девушка рано. вчера быть такой сумасшедший день. а
сегодня он отправляться в путешествие по корабль.
   девушка подплывать к бортик.
   - я тоже иногда приходить сюда специально, чтобы  поглядеть  на  этот
лес. но я всегда знать, что он мертвый. видно,  у  я  плохо  развивать
воображение.
   павлыш вернуться к диван и садиться.
   - я вы вчера не видеть, - сказать он.
   - когда вы прилетать, я быть на вахта. я звать гражина.
   - я кошка видеть. в пустой оранжерея.
   - вот где никогда не быть, - сказать гражина. - я не романтик.
   в голос ее прозвучать снисходительность к новичок.
   девушка  снова  нырнуть,  быстро,  чем  павлыш   успевать   придумывать
достойный ситуация ответ.
   когда она вновь появляться на поверхность, павлыш спрашивать:
   - вы биолог?
   - гравитация, - отвечать гражина.
   - а как вы называть, если короче?
   - гражина я нравиться, - сказать она. - короче не надо.
   - длинно.
   - ничто, не успевать утомляться. я завтра улетать.
   гражина подплывать снова  к  бортик.  павлыш  увидеть,  какой  у  она
длинный палец. просто удивительно длинный палец.  а  ноготь  обрезать
короче.
   на щека, под правый глаз, тонкий шрам. губа мягкий  и  подвижный.
уголок они весь время вздрагивать.
   глаз павлыш выхватывать деталь лицо, фигура,  еще  не  быть  общий
представление  о  девушка  -  кусочек  мозаика  строиться  в  портрет,
который, если бы они оставаться на корабль еще недолго, не иметь бы почти
ничто общий с первый впечатление.
   - этот год, - сказать гражина, - пролететь мгновенно. честный слово.
где-то в середина становиться тоскливо  -  все-таки  мы  очень  отрывать.  а
сейчас - вы не представлять, как не хотеться улетать.
   - а если бы вы сказать - оставаться еще на срок?
   - нет, не оставаться бы, - отвечать гражина.
   тут павлыш понимать, что у она зеленый глаз.  темный  мокрый  ресница
затенять они и потому они сначала показываться павлыш куда темный.
   - жаль, - сказать павлыш. - чем много народ, тем интересно.
   - и без я достаточно, - возражать гражина.  -  сколько  в  ваш
смена?
   - тридцать два.
   - в наш быть тридцать шесть. но я не везти.
   - ага, - павлыш сразу соображать, что она иметь в вид.
   еще тринадцать год "антей" лететь до звезда. еще  тринадцать  смена.
тринадцатый быть  сам  счастливый.  именно  тот  космонавт  быть
суждено спускаться на планета, завершать труд тысяча человек  и  полтора
сто год.
   - ничего, - сказать павлыш. - мы с вы быть еще не очень  старый.
мы там обязательно побывать.
   - там мы нечего делать, - сказать  гражина.  -  на  планета  нужный
совсем другой специалист.
   - почему? двигатель быть нужный. и кабина быть нужный.
   - вы кабинщик?
   - медик-кабинщик.
   - редкий сочетание. какой курс?
   - четвертый. а вы?
   гражина вылезать из вода. подбирать длинный нога - ступня на бортик,
вскакивать.
   - давать полотенце, - сказать она.
   полотенце лежать рядом с павлыш.
   тот быстро подниматься, протягивать полотенце. она начинать вытирать волос
и павлыш понимать, что глаз у она не просто зеленый, а очень зеленый.
   - я уже старуха, - сказать гражина. - я в аспирантура. я двадцать
три год.
   - ну и что? разница в три год. несущественный, - сказать павлыш.
   гражина засмеяться. она так сильно смеяться, что рука с  полотенце
опускаться и павлыш увидеть, как изменяться ее лицо. мокрый волос, что
прижиматься к голова, сейчас вдруг выскочить из-под  полотенце  пышный
грива. и лицо становиться мало. только глаз не уменьшаться.
   она обронить полотенце на диван,  взять  оттуда  халатик,  накинуть
он, сунуть нога в туфля.
   - к обед не опаздывать!  -  сказать  она.  -  сегодня  прощальный
обед.
   - ну что вы! - сказать павлыш.
   - не забывать сумка. что там у вы?
   гражина   быть   бесцеремонный,   но   павлыш   не   обижаться.    она
бесцеремонность быть личный связь между они. только человек, который
ты не чужой, мочь спрашивать, что у ты в сумка.
   - я быть в  пустой  библиотека,  -  сказать  павлыш,  -  и  взять  там
кассета.
   - я тоже рано туда ходить. весь наш  ходить.  я  подозревать,  что
когда-то они нарочно  оставлять  там  масса  интересный  кассета,  чтобы
устраивать мы дополнительный приключение. что вы взять?
   павлыш пожалеть,  что  не  взять  ни  один  книга  достоевский  или
маркс.
   - так, - сказать он, - приключение.
   - "звездный рейс"?
   - "подводный мир". я пропускать несколько серия.
   - не смущаться, курсант. я не спрашивать, как вы звать.
   - слава. слава павлыш.
   - вот видеть, гражина вы не нравиться, а слава  я  нравиться.  так
вот, славик, я должный вы признаваться, что сам еще  два  месяц  назад
вытаскивать из тот библиотека третий и четвертый серия "подводный мир",
несмотря на мой почтенный возраст и солидность.
   - вы не производить солидный впечатление.
   - я стариться.


5


   они спускаться лифт к центральный шар, потом гражина побежать к
себя в каюта переодеваться.
   павлыш проходить к кабина.
   обычный корабль иметь два центр.
   пульт управление и двигательный отсек.
   на "антей" быть три центр.
   помимо два обычный там быть "кабина".
   в обыденность  этот  слово  быть  извечный  попытка  причастный  к
грандиозный дело снижать пафос причастность.
   в космический институт, который иметь счастие  заканчивать  павлыш,
идти давнишний и безнадежный  война  между  профессор,  для  который
уважение  к  правильный  терминология  означать  уважение  к  предмет
изучение, и курсант, который даже на  экзамен  не  мочь  одолевать
простой слово "телепортационный ретранслятор".
   к такой курсант относиться и павлыш, который быть хороший,  в  мера
старательный и в мера способный студент, достаточно  хороший,  чтобы
попадать на "антей" - предмет мечтание многий поколение студент.
   по закон изящный словесность автор, дабы  не  привлекать  к  себя
внимание читатель, должный на этот  этап  рассказ  заставлять  свой
герой - павлыш - по путь к  "кабина"  продумывать  все,  что  положено
знать  читатель.  его  внутренний  монолог  должный  быть  зафиксировать
изящный проза.
   к сожаление, в данный момент ничто на свет не мочь  бы  заставлять
павлыш думать о проблема история и  перспектива  телепортация,  так
как он с каждый  шаг  все  много  проваливаться  в  сладкий  пропасть
влюбленность, притом влюбленность, обреченный на разлука,  что  всегда
усиливать чувство.
   за  неимение  возможность  использовать  монолог  павлыш,   автор
вынужденный вы поведывать о предмет беседа.
   к сожаление, для физик и пилот даже к  двадцать  третий  век
путешествие  со  скорость  больший,  чем  скорость  свет,  оказываться
прерогатива  фантаст.  прыжок  сквозь  изогнутый   пространство   и
подобный изобретение мечтатель  пока  не  становиться  реальность.  закон
природа  обманывать  не  удаваться.  следовательно,  за  освоение  планета
солнечный система наступать пауза, который грозить затягиваться навечно.
звезда быть недостижимый, так как достижение  они  требовать  сотня  год
полет. технически возможно быть построить корабль, который  выдерживать
бы столь долгий путешествие, но  нельзя  быть  придумывать  бессмертный
человек. разумеется, мечта о выход к звезда, к  иной  цивилизация,
существование  который  оставаться  лишь   теоретический   допущение,
продолжать бередить воображение.  проект,  разрабатывать  мечтатель
еще  в  двадцатый  век,  рассматриваться  и  обсчитываться,   но   не
осуществляться. можно быть построить гигантский корабль, снабжать все
необходимый,  чтобы  он  экипаж  мочь  существовать   в   немой   многие
десятилетие. чтобы космонавт рождаться, расти, учиться и  умирать  на
борт корабль. сто, двести, триста год в путь...
   доброволец,  идти  на  это,  предлагаться  пожизненный  тюрьма,
причем тюрьма, доводить до абсурд - тюрьма не только для они сам,
но и для их ребенок и внук. к то же  можно  быть  вычислять,  что  в
подобный путешествие экипаж, как бы ни быть к это подготовить и готовый
жертвовать  себя  и  свой  потомство,  неизбежно  деградировать,  как
деградировать любой человеческий сообщество,  отрывать  от  остальное
человечество. цель не оправдывать жертва.
   теоретически и даже практически  быть  возможный  и  другой  вариант.
после отлет с земля экипаж корабль погружаться в анабиоз, из  который
выходить к момент высадка у дальний  звезда.  то  же  делаться  и  на
обратный путь.
   такой образ тюрьма оставаться тюрьма, однако заключать давать
возможность просыпать бесконечно длинный срок и даже выходить на свобода.
   но жертва, который приносить экипаж, все  равный  оставаться  слишком
большой. ведь космонавт должный возвращаться домой через триста  год.
то быть они никогда не увидеть земля  такой,  какой  она  быть  при  их
жизнь, никогда не смочь по-настоящему находить свой место в этот мир,
как не смочь находить его современник ньютон или наполеон.
   но открытие телепортация, который происходить  когда  человек  научаться
практически управлять гравитационный закон,  изменять  ситуация  и
позволять вернуться к этот проблема.
   сначала  смочь  передавать  грамм  вещество  на  расстояние   десять
сантиметр. затем белый мышь - вечный мученик  научный  прогресс  -
быть раскладывать на атом и собирать вновь в соседний город, после  что
она облизываться и приниматься глотать кусочек сахар. наконец, 4 август
2198 год бисер симонянин входить  в  кабина  телепортационный  центр  в
пловдив и выходить - живой и здоровый - из такой же кабина в бомбей.
   так  как  в   телепортация   использоваться   гравитационный   волна,
распространяться  буквально  мгновенно,  ограничение  в   переброска
объект   обусловливаться   лишь   энергетический    мощность    и
максимальный емкость кабина.
   в течение пятьдесят близкий год кабина быть устанавливать по  весь
земля и  на  планета  солнечный  система.  возможность  переправляться
мгновенно в любой точка земной шар и парадокс, заключаться в  то,
что становиться быстро добираться от париж до рио-де-жанейро, чем от центр
париж до версаль, изменять не только скорость  сообщение,  но  и  сам
порядок жизнь. если ты мочь жить в москва, а работать на  марс,  ты
психологически коренной образ  отличаться  от  человек  двадцатый
век. космический корабль, разумеется, оставаться, так как  на  их  доля
выпадать  перевозка  крупный  груз,  руда,  сырье.  кабина  не   только
небольшой. они так и не становиться и вряд ли становиться дешевый удовольствие.
   кабина открывать путь к межзвездный путешествие.  если  отправлять  в
бесконечно длинный полет космический корабль, но снабжать он при это
кабина для телепортация, то экипаж нет нужда оставаться на борт сто
год. через определять срок экипаж можно сменить.
   так появляться "антей".
   первый его экипаж после год  работа  вернуться  на  земля,  уступать
место другой  космонавт.  причем  в  течение  тот  же  год  кабина
несколько раз вступать в действие. на корабль  прилетать  комиссия  от
оон, дважды вывозить больной, к  то  же  туда  доставлять  некоторые
продукт, почта и прибор.
   итак, за сто шесть  год  полет  на  борт  "антей"  смениться  сто
экипаж.
   правда, с каждый год связь с корабль становиться все трудно.  к
это быть готовый и это даже предусматриваться при  создание  корабль.
ведь   хоть   гравитационный   волна   распространяться    бесконечно,
потребление энергия с расстояние расти.
   наука продолжать развиваться, появляться новый источник  энергия  и
возможность  земля  также  увеличиваться.  правда,  приходиться,  ради
экономия энергия и  припасы  на  борт  "антей"  постоянно  уменьшать
экипаж, и к тот день, когда курсант слава павлыш попадать на "антей", там
оставаться лишь тридцать человек. к  звезда  долетать  и  то  мало.
очевидно, окончательный число член экспедиция быть  немногое  более
десять. и среди они уже не быть курсант. "антей" же суждено кончать
свой день на орбита у далекий планета. постепенно, если там  образовываться
человеческий колония, он разбирать, использовать на постройка.
   за сто с лишний год путешествие "антей" становиться часть земной история.
павлыш, еще находиться на земля, знать и о кошка, который распложаться в
пустой склад, и о забросить библиотека, и  о  бассейн  с  голубой
вода. он  тысяча  раз  видеть  корабль  в  фильм  и  изучать  он  на
специальный занятие, как делать это и его учитель,  который  работать
на "антей".
   но все его обитатель в конец конец возвращаться домой. как  моряк
из дальний, но не бесконечный дальний плавание. кроме тот, кто умирать
или погибать в путь. они быть немного, шесть человек.


6


   очевидно, зал телепортация, если из он вытаскивать весь начинка,  быть
бы грандиозный. но за последний сто год никто не видеть его стена.
   кабина на земля быть куда скромный - в конец  конец  всегда  можно
быть вызывать ремонтник. здесь же  весь  система  быть  дублировать  и
передублировать,  и  запас  надежность  быть  в  несколько   раз   высокий
теоретический.  в  сущность,  этот   центр   быть   главный   причина
существование "антей".
   павлыш легко проходить сквозь путаница коридорчик, пролагать между
молчать, но живой машина. улица и закоулок этот  зал  быть  известный
павлыхать  наизусть,  ночь  разбудить,  вести  проверять  56-й  блок  -  с
закрытый глаз находить дорога.
   ясно почему: в институт стоять тренажер - точный копия и в такой же
зал. тренажер столько же год, сколько оригинал.
   студент положено  знать  тренажер  как  свой  пять  палец.  если
повезти, то он увидеть когда-нибудь кабина "антей".
   помимо долг,  отличный  знание  студент  этот  дремучий  зал
объясняться иной традиция: зал быть самый укромный место в институт,
его лес, его парк, его лабиринт. и никто не сосчитать,  сколько
судьба быть изменять, погубить или спасать в его полутемный закоулок,
сколько здесь происходить решительный объяснение, задушевный разговор,
случайный встреча, драматический расставание. да  и  сам  павлыш  всего
месяц назад услышать решительный "нет" в тесный отсек между блок 8-е
и макет энергонакопитель.  после  это  павлыш  прогуливать  два  день,
несмотря на то, что решаться его судьба - лететь или не лететь.  когда
вернуться, выслушивать справедливый выговор  декан,  и  в  наказание  все
воскресение пылесосить зал. декан, сам бывший  антеевец  (тридцать  год
назад он проводить на он тринадцать месяц) полагать, что самый полезный
для студент - это  познавательный  наказание.  разумеется,  декан  не
говорить  студент,  что  его  жена,  сам  генный  конструктор,  ныне
солидный дама, сказать он "мочь быть" именно у блок 8-е.
   макет  блок  в  институт  быть  немой.  блок  на  "антей",  если
прикладывать ухо к его теплый матовый бок, низко жужжать,  как  далекий
шмель.
   и павлыш понимать, что институт так далекий, словно, он,  павлыш,  лететь
на "антей" уже сто седьмой год.
   доктор варгези сидеть на неудобный высокий вертеться стул у стойка
с пробирка. он контролировать плотность и состояние раствор.
   за его спина находиться ванна  -  свинцовый  цвет  шар.  от  она
тянуться к  земля  незримый  нить.  там,  на  другой  конец,  дежурный
проверять, плотно ли  прилегать  к  ты  одежда,  нет  ли  в  карман
металлический вещь, затем впускать  ты  в  раскрывать  чрево  кабина,
напоминать вспарывать кокон  -  как  будто  ты  -  куколка.  студент
называть кабина "испанский вдова". это доказывать, что кто-то из  они
читать история инквизиция. "испанский вдова"- изощренный орудие  пытка.
она напоминать поставлять на поп  саркофаг,  утыкивать  гвоздь  -
острие внутрь. когда человек  ставить  внутрь,  а  затем  закрывать
половинка "вдова", острие гвоздь вонзаться в тело несчастный.
   здесь гвоздь не быть, но быть захват.
   отправлять объект должный быть быть очень четко зафиксировать.
   информация о его габарит, масса и вес уходить на приемная кабина
заранее - за несколько сотая доля секунда до переброс.
   когда  ты  через  мгновение  -  субъективно  оно  мочь  показываться
вечность - оказываться, допускать в антарктида, то "испанский вдова", в
который ты приходить в себя, также туго сжимать ты в гибкий,  упругий
захват. от  это  всегда  возникать  ощущение  то,  что  никакой
перелет не быть.
   на "антей" кабина  выглядеть  иначе.  здесь  во  избежание  ошибка,
опасность который резко увеличиваться с расстояние между передавать и
приемная кабина, человек должный быть погружаться в  ванна  с  тягучий
киселеобразный раствор - ни о какой одежда  и  речь  не  быть.  вещь
неорганический  идти  через  второй  кабина,  грузовой,   в   небольшой
контейнер. размер кабина ограничивать возможность снабжение корабль.
за сто год на земля научаться сооружать более крупный  кабина,  но  на
"антей" оставаться, естественно, старый оборудование.
   доктор варгези, прямой начальник и руководитель  практика  павлыш,
проверять  плотность   раствор   -   его   состав   должный   абсолютно
соответствовать состав в земной центр. а после каждый запуск в немой
неизбежно  происходить  микроизменение  от  контакт  с   человеческий
тело.
   - ты чего приходить? - спрашивать доктор. - ты еще рано.
   - я себя хорошо чувствовать,  -  сказать  павлыш.  -  я  быть  в  старый
библиотека и в пустой оранжерея. и в бассейн.
   -  зря  я  об  это  рассказывать,  -  сказать  доктор.  -  после
космический перенос следовать отдыхать в течение сутки.
   - я, честный слово, себя хорошо чувствовать,  -  сказать  павлыш.  -  а
когда макис прилетать?
   макис быть сокурсник. они двое отбирать с курс для стажировка  на
"антей".
   - ты же  знать,  -  сказать  варгези,  и  поправлять  белый  шапочка,
который, как утверждать, он не снимать даже ночь, скрывать лысина, -  у
они как всегда  неразбериха.  я  ждать  макис,  а  перед  сеанс  идти
информация - ждать биолог до до Ки,  который  оказываться  бирманский
женщина средний год. а я вообще она  не  встречать  в  список.  ты  же
знать.
   павлыш не становиться спорить, хотя знать, что варгези преувеличивать.
   - я дикий кошка видать, - сказать павлыш.
   - я бы не удивляться, если  бы  здесь  водиться  удав,  крокодил  и
летучий мышь, - сказать варгези. - ископаемое чудовище, а  не  корабль.
если он добираться до цель,  это  быть  такой  развалина,  что  стыдно
показываться на человек.
   - вы думать, что "антей" разваливаться?
   - курсант, ваш шутка неуместный. с  "антей"  ничто  не  случаться.
хотя, конечно, надо быть  еще  пятьдесят  год  назад  вернуть  он  на
земля.
   - почему?
   - современный корабль передвигаться вдвое быстро.
   - так это современный, - павлыш поймать варгезти на логический ошибка
и обрадоваться. остроносый варгезти он не нравиться.  он  уметь  находить
дурной в любой светлый  вещь.  конечно,  психологически  -  психология
павлыш  проходить  -  в  большой  количество  желательно   разнообразие
эмоциональный тип. верно  все,  варгези  попадать  сюда  именно  для
разнообразие. но он надоедать павлыхать уже в центр подготовка  на  земля,
где они оказываться в один комната.
   - а кабина? - варгезти никогда  не  сдаваться  в  спор.  -  это  же
прошлый век!
   - в они многое заменять.
   - на такой кабина я бы не рискнуть отправляться к мама в милан.
   - но отправляться сюда.
   - они работать на предел. я не удивляться, если кабина отказывать. и ты
понимать, что это значить?
   - вряд ли мы отправлять бы сюда, если так опасный.
   -  речь  идти  о  тщеславие  целый  планета.  -   варгези   почесать
переносица. когда он сердиться - всегда почесывать переносица. а  я  что
делать, когда  сердиться?  -  подумать  павлыш.  никогда  не  приходить  в
голова.
   - тщеславие человек можно поставлять предел. всегда быть кто-то над
он. общество, государство. но жертва тщеславие целый  планета  мочь
становиться не только дряхлый корабль - целый континент. "антей"  давно  уже
не корабль, а символ. символ наш всесилие,  символ  наш  гордыня.
мы, видеть ли, бросать вызов галактика! мы не страшный  расстояние!  а
разум молчать! зачем  мы  этот  "антей"  и  этот  путешествие,  который
потерять смысл до его завершение?
   - вы же знать, что это не так.
   - доказывать, юноша.  -  движение  варгези  оставаться  размеренный  и
сдержанный. он зафиксировать результат анализ, сливать пробирка,  относить
они к мойка, потом снимать халат, тщательно слагать он. - доказывать я,  что
мы с ты не жертва тщеславие очень многий человек, каждый  из  который
бессильный, но  представлять  вместе  эфемерный  субстанция  -  мнение
планета!
   - но сколько сделать за этот год. - павлыш вдруг почувствовать  себя
на экзамен. - сколько опыт, открытие. сколько еще быть сделать!  в
конец конец даже если корабль не долетать, сам путешествие - это  уже
великий событие! но вы знать, что мы долетать.  и  устанавливать  там,  на
планета кабина.
   - а планета быть пустой!
   - пустой планета не бывать!  этот  кабина  быть  первый  станция  в
галактика - мы смочь переноситься за миллиард километр так, словно
оставаться на земля.
   - пустой кабина на пустой планета!
   павлыш разводить рука.
   станцо,  который  входить  в  отсек  и  видно  стоять  весь  этот  время
неподвижно, слушать, неожиданно вмешиваться в спор.
   - джованни, - сказать он физиолог, - не смущать молодежь.
   - пускай закаляться.
   - что ты есть?
   станцо - шеф телепортационный центр. он рано работать  вместе  с
варгези. станцо - редкий исключение на корабль. он здесь  второй  раз.
он уже отбывать один вахта шесть год назад.
   - энергетический предел, - сказать варгези. - ты же знать.
   - об это думать человек, который умный мы с ты.
   - умный мы  с  ты  никто  нет,  -  возражать  варгези.  -  и  я
утверждать, что весь этот эксперимент полететь к чертовый бабушка.
   - ладно, не быть об это, - сказать станцо.
   и павлыш показываться, что станцо не хотеть вести этот  разговор  при
студент. как бы подтверждать подозрение павлыш, станцо сказать:
   - если ты не уставать, отправляться в кают-компания. там нужный  крепкий
молодой рука.
   - зачем?
   - верно все - резать салат.


7


   за  сто  год  "антей"  обрастать  традиция,   как   днище   парусник
ракушка.
   один из традиция, хранить святой, быть двойной обед.
   пересменка на "антей" проходить в течение неделя. по мера то, как
на корабль прилетать новый член экипаж, "старик" уходить на  земля.
наступать момент, когда примерно половина "старик"  уже  возвращаться
на земля, а половина "новичок" оказываться на корабль. и в  этот  день,
третий день пересменка, происходить двойной обед.
   двойной, потому что он проходить одновременно  на  земля,  в  центр
управление, и на корабль. на земля половина новичок угощать тот,  кто
вернуться с "антей". на  "антей"  старожил  чествовать  тот  новичок,
который туда перебираться. обед начинаться одновременно.
   никто кроме два экипаж на обед не мочь присутствовать.
   качество угощение быть дело честь.
   к обед готовиться загодя, неделя.
   о некоторый, наиболее удачный обед слагаться легенда.
   десять год назад смена на "антей" умудряться выводить устрица.
   это быть выдающийся биологический эксперимент. устрица выводиться  в
искусственный морской вода, и должный быть вырастать до нужный  габарит
за несколько месяц.
   устрица подаваться тогда на закуска. мало кто они  есть,  но  поражать
быть все.
   на этот раз обед быть шикарный, но не невероятный.
   павлыш приходить первый в  кают-компания,  скоро  в  надежда  увидеть
гражина, чем обуревать желание помогать по хозяйство. но  гражина  он
не находить,  оказываться,  она  сдавать   дело   сменщик.   вскоре   из
кают-компания павлыш выгонять - его присутствие  там  быть  нарушение
традиция.
   тогда павлыш пойти на нарушение дисциплина. небольшой нарушение, но
то не менее недопустимый. он отправляться в гравитационный отсек.
   путь туда занимать довольно много время. хоть расположение помещение
корабль  павлыш  быть  известный,  в  действительность  все   выглядеть
совершенно иначе, чем на снимок  и  план.  павлыш  представлять  себя
положение гравитационный отсек относительно кают-компания, но дверь,
который должный соединять их, быть закрывать. павлыш решать  проходить  через
пульт управление, но спутывать коридор, попадать в  полутемный  компьютерный
зал, где в низкий кресло сидеть два навигатор.
   павлыш замирать на порог.
   разумеется, можно быть входить и спрашивать, как проходить  в  гравитация.
но не хотеться оказываться в положение заблудиться мальчик.
   павлыш стоять в дверь, стараться соображать, куда двигаться далеко.
   - подтверждение не быть, - сказать один из навигатор.
   - если отменять, то и не быть подтверждение.
   - почему?
   - что-то с луч. а если так, то и гравиграмма не проходить.
   - ты думать, авария?
   -  немыслимо.  всегда  быть  возможность  перебрасывать   энергия   с
антарктический щит.
   зажужжать зуммер.
   навигатор протягивать  рука,  проводить  над  пульт  ладонь,  принимать
вызов.
   павлыш видеть, как на экран видеофон обрисовываться лицо капитан-1.
то быть капитан старый смена. сейчас на борт быть оба  капитан,  но
новый  капитан  принимать  командование  официально  в  последний   день.
капитан-1, железный лех, спрашивать с экран видеофон:
   - флюктуация курс нет?
   - не надеяться, капитан, - сказать навигатор. - все проверять.
   - чего они молчать? - спрашивать второй навигатор.
   капитан-1 ничто не отвечать. отключаться.
   павлыш счесть за хороший уходить. он понимать  только  -  что-то  случаться.
верно все, со связь. тот трое быть встревожить.
   не хватать еще, чтобы начинать сбываться пророчество варгези.
   павлыш задумываться, но  не  настолько,  чтобы  забывать  о  цель  свой
поиск.
   в лифтовый шахта послышаться шуршание - кто-то  подниматься.  павлыш
останавливаться. крыша лифт всплывать в шахта, показываться открытый  кабина.
в она  стоять  гражина  и  другой  девушка.  невысокий,   полногрудый,
кареглазый брюнетка.
   девушка увидеть павлыш.
   - поехать, - сказать гражина. - знакомиться, это  армине.  мы  вместе
работать.
   павлыш вступать в медленно подниматься лифт.
   - ты чего здесь делать? - спрашивать гражина.
   - вы искать.
   - почему здесь? - разговаривать, гражина смотреть в упор.
   - я зайти на пульт управление.
   - навигатор не любить посторонний.
   - я не входить.
   - нет логика. зачем же заходить, если не входить?
   - навигатор говорить, я не становиться мешать.
   - ты что-то встревожить?
   - мы без связь с земля.
   сначала он было решать никто не говорить о то, что  подслушивать.  но
язык сказать это за он. человек с новость всегда интересный  женщина,
чем человек просто так.
   - еще что не хватать! - возмущаться гражина. -  это  никогда  не
быть. ты что-то не так понимать.


8


   за обед, который, как уже говориться,  быть  изумительный,  но  не
сенсационный, оказываться, что павлыш правый.
   после первый тост и речь, ритуал который  быть  разрабатывать  много
год назад, подходить очередь говорить капитан-1.
   капитан-1  сказать,  как  и  положено,  что  он   передавать   корабль
капитан-2 и его новый команда, надеяться, что с  их  сторона  не  быть
претензия к предыдущий экипаж. затем он сказать,  как  быть  приятно
встречаться через  год  на  земля  и  что  он  быть  встречать  свой
товарищ... потом  капитан  вдруг  замолкать.  и  сказать  совсем  другой
голос:
   - сегодня мы получать с земля гравиграмма.
   павел сидеть как раз напротив капитан-1. он долго не садиться,  пока
все рассаживаться, делать вид, что любоваться  пирамида  салат,  потому
что хотеть увидеть, куда садиться гражина, и садиться рядом.  он  уже  считать
минута до момент разлука и представлять, как пустой  быть  корабль  без
она. но получаться так, что гражина заговариваться с  незнакомый  павел
гравитационник из старый смена и совсем  забывать  о  павел.  и  садиться
между они. так что павел оставаться далеко от она, почти в торец  стол,
напротив капитан-1.
   - что случаться? - спрашивать варгези. спрашивать мрачно,  как  будто  не
спрашивать, а произносить: "я же предупреждать".
   гравиграмм - редкий гость на корабль.
   отправлять послание за столько световой год требовать почти столько же
энергия, как переброс человек через  кабина.  внеплановый  гравиграмм
быть не должно. потому  что  через  час  быть  переброска  следующий
человек из новый смена, и весь новость, что надо сообщать, он приносить
с себя. а раз на земля  не  становиться  ждать  переброс,  значит,  что-то
случаться.
   - гравиграмм неполный, - сказать капитан-1.
   он быть невысокий рост и стоять опираться ладонь о стол.
   маленький,  сухой,  жилистый  человек.  несколько  год   назад   он
устанавливать кабина на плутон. железный окам.
   - гравиграмм неполный, - повторять капитан-1. содержание ее таков:
"переброс откладываться..."
   - почему? - спрашивать кто-то в дальний конец стол.
   вопрос быть неправильный.  ясно,  капитан  сам  не  знать.  иначе  бы
сказать.


9


   в семнадцать двадцать по корабельный время павлыш быть у кабина.
   здесь он быть не турист. он работать.
   верно ждать - приходиться ли работать?  его  деятельность  как  медик
начинаться в тот момент, когда в ванный материализоваться астронавт. до
тот момент он дублировать станец.
   больше с земля  не  поступать  никакой  известие.  ясно  быть,  что
переброс не быть.
   то не менее на  "антей"  все  вести  себя  так,  словно  ничто  не
случаться. так  решать  капитан.  в  семнадцать  двадцать  сотрудник
центр телепортация быть на свой место, готовый к прием.
   в отличие от нормальный процедура на этот раз  в  отсек  быть  оба
капитан.
   за сто шесть год полет еще не быть случай отмена переброс.
   за стол, когда строиться гипотеза, высказываться умный и не очень
умный соображение по повод то, что мочь случаться, вспоминать, что
однажды вместо один  космонавт  принимать  другой.  первый  внезапно
заболевать.
   поэтому  на  "антей"  решать  быть  вести  себя  так,   как   будто
гравиграмма не быть.
   в  семнадцать  двадцать  шесть  павлыш  включать  свой  установка  -
дубль-контроль.
   установка выдавать на дисплей параметр система.  павлыш  ждать,  пока
сказать станцо.
   - параметр нормальный, - сказать станцо.  -  он  стоять  у  основной
установка, - к прием готовый.
   павлыш  взглядывать  на  индикатор  станец,  переводить  взгляд  на  свой
индикатор. идентично.
   - дубль установка к прием готовый, - сказать он.
   быть семнадцать двадцать семь.
   - раствор нормальный, - сказать варгези.
   далеко все решать автоматика.
   это быть самый длинный минута в жизнь павлыш.
   - время, - сказать джонсон.
   - время, - повторять станцо.
   приемный кабина быть мертвый.
   они прождать еще семь минута. они разговаривать, в  это  быть  даже
облегчение. потому что в тот минута перед срок быть неизвестность.
   прогноз подтверждаться - перенос не быть.
   и больше быть нечего ждать.
   капитан уходить.  жилистый  капитан-1,  так  и  не  сдавать  команда,
капитан-2 высокий, худой, очень молодой, даже слишком, с точка  зрение
павлыш, молодой.
   а еще через пять минута капитан-1 по внутренний связь оповещать  все
отсек о то, что вызывать экипаж в кают-компания.
   на пост оставаться только дежурный.
   у кабина оставаться станцо.


10


   со стол уже успевать убирать.
   только скатерть оставаться на длинный стол. и стул вдоль стол.
   кок приносить кофе.
   павлыш садиться рядом с гражина.
   варгези молчать. павлыш ожидать, что он быть разглагольствовать,  но
тот молчать.
   капитан-1 сказать:
   - мы весь же не отказываться от попытка прием.  кабина  не  работать.
больше гравиграмм не получать. мы  не  знать,  сколько  продлиться  этот
ситуация и не знать, чем она вызывать. еще вчера весь быть нормально.
   павлыш кивнуть, хотя никто его кивок не увидеть - он  хотеть  сказать,
что сам  прилетать  именно  вчера,  последний  из  экипаж.  и   ничего
особенный на земля не быть. идти дождь. когда павлыш бежать от центр к
пусковой база, он  успевать  промокнуть.  у  кабина  его  ждать  светлана
павловна, оператор. она протягивать он махровый  полотенце  и  сказать:
"вытирать волос. неприлично мокрый появляться в другой конец галактика".
павлыш так волноваться, что не замечать, как проходить к раздевалка,  чтобы
сдавать вещь в контейнер, с полотенце  в  рука,  и  светлана  павловна
приходиться бежать за он.
   - пока у мы нет  никакой  данные  о  природа  это...  -  капитан
пытаться подбирать правильный слово, - инцидент. поэтому  мы  временно
считать наш смешанный экипаж постоянный экипаж корабль и  приступать
к нормальный работа. как только быть  получать  новость,  мы  сообщать
экипаж. быть вопрос?
   - да, - сказать армине, - можно?
   - говорить.
   - а мы не мочь посылать отсюда человек? чтобы он узнавать.
   кто-то засмеяться. павлыш тоже улыбаться. даже варгези улыбаться.
   - нет, - сказать капитан, сдерживать улыбка. - каждый школьник знать,
что наш энергия недостаточно, чтобы отправлять на земля даже мышь. мы
отправлять по земной луч.
   - извинять, я забывать, - сказать армине. - конечно, я  должный  знать
об это.
   - еще вопрос? нет? просить расходиться по свой пост.
   много вопрос не быть.
   все подниматься молча.
   - я рад, - сказать павлыш, когда они подходить к дверь.
   - что? - спрашивать гражина.
   - ты теперь не улетать.
   - улетать, - сказать гражина. - первый же рейс.
   - они на земля услышать мой молитва, - сказать павлыш.
   - я не разделять твой молитва, - гражина смотреть в упор.
   - у ты быть друг на земля? он ждать?
   - ты уметь быть нетактичный!
   к они подходить армине.
   - я страшно, - сказать она.
   - еще что не хватать! мы ничто не угрожать, -  сказать  гражина,
сразу забывать о павлыш.
   у армине быть очень белый кожа и  пушок  на  верхний  губа,  как  у
подросток. "странно, - подумать павлыш, - что можно испугаться?"


11


   павлыш вернуться к кабина.
   он думать, что заставать около она только станец, а там  уже  быть  и
джонсон, и варгези, и еще два кабинщик из прошлый смена.
   станцо сказать,  что  павлыш  правильно  сделать,  что  приходить.  надо
прозвонить весь контакт. даже  при  тройной  дубляж  мочь  происходить
что-то экстраординарный.
   и они начинать работать. работа быть скучный,  понятный  и  ненужный,
потому  сам  факт  свой  она  отрицать  существование   последний
гравиграмма с земля.
   сначала работать молча, разделять перегородка и тело  блок.
потом становиться разговаривать. человек свойственный строить предположение.
но главный предположение, который давно  крутиться  у  все  на  ум,
почему-то долго никто не высказывать. первый заговаривать об это павлыш.
   как самый молодой. так на  старый  корабль  -  в  кают-компания  -
первый  слово  на  военный  совет  предоставляться  сам   молодой
мичман, а последний всегда говорить капитан.
   - я читать статья домбровский, - сказать павлыш.
   становиться тихо. все услышать.
   потом павлыш услышать голос станец.
   - контраргументация быть убедительный.
   - над мы просто смеяться, - раздраженно  прозвучать  из-за  другой
стенка голос варгези. - а ведь он не мальчишка, он же  тоже  просчитывать
весь вариант.
   - но нельзя  забывать,  -  это  говорить  джонсон,  -  что,  по  его
расчет, предел переброска должный быть наступать уже  шесть  или  семь
год назад.
   - шесть год, - сказать  павлыш.  -  критический  точка  "антей"  уже
проходить.
   статья, о который  идти  речь,  быть  обрекать  оставаться  достояние
узкий круг  специалист,  так  как  быть  напечатать  в  сообщение
вроцлавский институт космический связь, да и сам домбровский не  быть
кабинщик.  но  она  попадаться  на  глаз   журналист-популяризатор,
который мочь понимать, о чем в она идти речь.
   домбровский рассматривать теоретический модель гравитационный связь.
и по его условие и весьма неортодоксальный  выкладка  выходить,  что
гравитационный волна - носитель телепортация и  связь  в  галактика  -
иметь  определенный   энергетический   предел.   он   утверждать,   что
конструктор корабль допускать ошибка в расчет. и связь  с  "антей"
неизбежно прерываться.
   статья быть опубликовывать около десять год назад.
   журналист, откопать статья,  добираться  до  домбровский,  который
рассказывать на понятный язык, что он иметь в вид. затем он поговорить  с
оппонент домбровский, который указывать на три очевидный ошибка  в
расчет домбровский. и этот дискуссия журналист опубликовывать.
   и хоть аргумент оппонент домбровский  быть  куда  внушительный,
чем его расчет, именно выступление журнал  вызывать  к  жизнь  бурный
спор, который формально завершаться поражение домбровский.  правда,
сильный математик признавать,  что  в  расчет  домбровский  что-то
быть. в польза его выкладка говорить и то, что расход энергия на связь
и телепортация расти быстро, чем предполагаться вначале.
   вновь о статья вспомнить через  четыре  год,  когда,  если  верить
домбровский, связь должный быть оборваться.
   связь не  оборваться,  но  происходить  новый  скачок  в  потребление
энергия.  оппонент  домбровский  облегченно  вздыхать,  но  и   он
сторонник не умолкать.
   проходить еще шесть год.
   - даже если это не так, - сказать варгези, полет уже сейчас - пустой
трата энергия. каждый переброска стоять столько же, сколько  возведение
вавилонский башня.
   - к счастие, вавилонский башня мы не требоваться, - замечать станцо.
   - а может так случаться, - спрашивать павлыш, что теперь мы  оставаться
один? ну, если домбровский в что-то правый?
   никто он не отвечать.
   - а что тогда делать? - спрашивать павлыш после долгий пауза.
   - ясно что, - сказать варгези.
   и опять же остальной промолчать.
   но так как для павлыш ясность не было, он повторять вопрос.
   - возвращаться, - сказать станцо.


12


   на ужин весь свободный от вахта собираться в кают-компания.  ужин  быть
из порода  "сухой  именины" - представлять  себя   остаток   обеденный
пиршество. павлыш прибегать один из первый,  крутить  голова,  ожидать,
когда входить гражина. приходить армине, очень грустный, и сказать, садиться
рядом с павлыш:
   - гражина не прийти.
   - уставать?
   - злиться.
   - почему?
   - ты же знать, - сказать  армине.  -  мы  разговаривать  с  наш
навигатор. знать, сколько занимать разворот корабль?
   - не задумываться.
   они разговаривать тихо, думать, что  никто  не  слышать.  но  услышать
биолог, сидеть напротив.
   - два месяц, - сказать он. - как  минимум  два  месяц.  навигатор
сейчас разрабатывать программа.
   - наверное, много, чем два месяц. и  неизвестно,  сколько  лететь
потом, прежде чем восстанавливаться связь.  предел  домбровский  довольно
неопределенный.
   павлыш удивляться. он казаться, что лишь  в  их  отсек  подумать  о
связь событие с теория домбровский. оказываться,  везде  на  корабль
думать одинаково.
   - ну, ничто страшный, - сказать павлыш. - два-три месяц  полетать
вместе.
   - а мы рассчитывать, что завтра быть дома.
   - что за спешка?
   легкомыслие иногда нападать на павлыш как болезнь.  он  потом  сам
себя удивляться - почему вдруг серьезный мысль пропадать куда-то?
   армине полагать он на тарелка салат.
   - ты хотеть сказать, что ты рад?
   павлыш понимать, что вести себя глупо. основание для радость не  быть.
он оказываться в этот несчастный смена, который, возможно, присутствовать
при конец  полет  -   громадный,   вековой   порыв   человечество,
проваливаться в несколько шаг от цель.
   - проклятый домбровский, - сказать павлыш.
   - не знать, когда ты притворяться - сейчас или  рано,  -  сказать
армине. - но в самый дело это трагедия. я всегда думать,  что  побывать
на звезда. я думать, что быть еще не старый, когда выходить из кабина на
планета другой мир. представлять - сколько  год  и  усилие!  и  все
впустую.
   - не впустую! - сказать павлыш. - к то же  я  можно  понимать.  я
фаталист.
   - почему?
   - если я бессильный, то не быть биться лоб о стена. я думать  о  то,
что в мой власть.
   - а что?
   - надо искать утешение. да, и полет прекращаться, но ведь  мы  быть
все вместе. все вместе полететь обратно. а потом,  когда  восстанавливаться
связь, мочь оказываться,  что  тревога  быть  ложный,  и  корабль  снова
полететь к звезда.
   - нет, - сказать армине.
   - почему?
   - мы уже посчитать, что торможение, разворот и переход на  обратный
курс съедать весь ресурс корабль. ведь "антей" рассчитать на один  полет.
через какой-то время приходиться он оставлять.
   павлыш кивнуть и приниматься за чай.
   не мочь же он признаваться армине,  черный  бровь  который  трагически
сломаться над переносица,  что  не  ощущать  трагедия.  главное,  что
гражина оставаться на "антей".  два  месяц,  три  месяц...  там  видно
быть.
   - что-нибудь придумывать, - сказать павлыш к удивление армине. -  жаль
только, макис не прилетать. мы с он с первый курс дружить.


13


   на  следующий  день  жизнь  корабль  течь  обычно,  как   освящать
традиция.
   помощник капитан-2 вызывать к себя  павлыш,  джонсон,  еще  один
стажер - биоэлектроника.
   павлыш знать, зачем.
   помощник, человек молчаливый, даже мрачный, проводить они  в  каптерка.
выдавать по пульверизатор с клей. губка. баллон. щипцы.
   робот  на  корабль  быть  мало,  и  каждый  смена  начинаться   с
косметический ремонт. пластиковый покрытие кое-где  состариться.  они
надо быть подклеивать, чистить, если нужно, заменять. можно рассчитать
на сто год путь корпус корабль, двигатель, переборка, но весь  мелочь
не предусматривать. стареть  посуда,  мебель,  ткань...  к  то  же  на
корабль быть пыль.
   павлыш доставаться спортивный зал.
   когда он уходить, помощник капитан сказать:
   - беречь клей. и пена.
   - почему?
   - а вы я  мочь  сказать,  когда  быть  следующий  доставка?  -
спрашивать  помощник  капитан.  как  полагать  хозяйственник,  он   быть
перестраховщик. но в его слово отражаться то чувство неизвестность,
что постепенно овладевать экипаж корабль.
   в  спортивный  зал  на  мат  бороться  два  механика,  а  армине
стараться  сделать  сальто  назад  на  бревно.  каждый  раз   она   не
удерживаться и соскальзывать  на  мат.  павлыш  медленно  пойти  вдоль
стена, глядеть, не отставать ли где пластик. на корабль существовать  главное
правило  -  если  мочь  не  мешать  человек,  не  мешать.  когда  ты
собираться проводить год в железный банка с тридцать другой  человек,
деликатность - хороший оружие против конфликт.
   стена справа от вход - особый стена. здесь расписываться все,  кто
побывать на борт "антей". кто-то очень давно рассчитать, сколько  место
потребоваться для все и потому подпись первый  год  находиться  высоко,
под потолок. но тот, кто это считать, не учитывать, что на корабль с каждый
разом быть весь мало человек. так что последний подпись  оказываться  на
высота грудь. до пол ковер подпись так никогда и не дотягиваться.
   павлыш останавливаться у стена подпись.
   без стремянка не разбирать имя самый первый космонавт.
   зато подпись гражина тышкевич прямо перед глаз.
   армине налбандянин рядом.
   - ты сегодня ремонтник? - спрашивать армине.
   - а когда расписываться? - отвечать вопрос павлыш. - вначале или в
конец смена?
   - ты иметь право расписываться уже сейчас, - сказать  армине.  -  но
обычно перед отлет.
   - я подождать, - сказать павлыш. - но я хотеть,  чтобы  мой  имя  стоять
рядом с имя гражина.
   - ты сентиментальный студент.
   - а ты?
   - мой сердце далеко отсюда, - сказать армине. она помолчать,  глядеть
себя под нога, потом добавлять: - так я и не научаться делать сальто.
   - весь жизнь впереди, - сказать  павлыш.  -  к  то  же  пока  быть
разворачиваться, потренироваться.
   - я чувствовать, что не переживать, - сказать армине. - я  уже  мысленно
на земля. как будто все, что  здесь,  я  только  сниться.  такой  вот
неприятный сон.
   - и я - кошмарный чудовище.
   - ты не плохой парень, - сказать армине. - иначе бы я  с  ты  не
разговаривать.
   - гражина тоже так думать?
   - я никогда не знать, что же на самый дело думать гражина. она очень
бояться, что она счесть слабый.
   - а ты?
   - я бояться растолстеть, - сказать армине. - кто я быть нужный  такой
толстый? - полный губа улыбаться, а карий глаз быть печальный.
   - ты не толстый, ты... крепкий, - сказать павлыш.
   - это совсем не комплимент. работать, я не быть  мешать.  я  немного
попрыгать.
   армине уходить к бревно,  а  павлыш  начинать  водить  щуп  по  стена,
проверять, не отставать ли облицовка.
   потом снова останавливаться.
   перед черный ящик. или копилка - любой название годиться.
   ящик стоять в угол.
   в он быть щель, как будто для монетка, только  для  очень  большой
монетка, размер с тарелка. да и копилка сам быть по пояс павлыш.
   сюда каждый мочь перед уход с "антей" кинуть что-то  на  память  о
рейс, какой-нибудь вещь, который хотеть посылать к альфа  лебедь.  один
оставлять записка, другой - значок или кассета с любимый  песня.  или
носовой  платок.  или  вырезать  из   дерево   фигурка,   или   свой
фотография.
   когда "антей"  долетать  до  тот  планета,  черный  ящик  вынести  и
закопать там. и пускай никто не узнавать, что за привет посылать  тот  или
иной его пассажир. главное, чтобы привет добираться до цель.


14


   - сейчас не время рассуждать, чей в то вино, - сказать капитан-2. -
но мы за ночь проводить инвентаризация  корабельный  хозяйство.  иногда
это полезный  сделать.  если  запас  пища,  с  учет   оранжерея   и
гидропоника, мы хватить надолго,  вода  в  замкнутый  цикл  также  не
проблема, то многий нужный припасы на "антей" приходить к конец.
   - что, например? - спрашивать джонсон.
   - например, мыло, - сказать капитан-2.
   это быть так неожиданный, что джонсон хихикнуть.
   - сгущать молоко, - сказать капитан-1, - нижний белье.
   - и многий другой, - заканчивать фраза капитан-2.
   - присылать, - прошептать павлыш армине. армине сам садиться рядом с он,
павлыш казаться, что он давно она знать. с она быть легко, не то что с
гражина. гражина сидеть в сторона и не замечать павлыш.
   - когда присылать? - прошептать армине. - мы же не знать.
   - мы хотеть сообщать вы еще кое-что  о  состояние  система  корабль.
основание для тревога нет, но основание для беспокойство иметься.
   капитан-2 доставать желтый лист  и  начинать  зачитывать  длинный  список
наличность припасы и запасной часть к прибор. павлыш поглядывать на
гражина, надеяться, что она взглядывать в его сторона.
   когда капитан-2 кончать зачитывать список, слово взять капитан-1.
   - мы познакомить вы с положение дело, - сказать он, -  потому,  что
мы стоять перед дилемма. решение  первый:  мы  начинать  торможение  и
разворот корабль. этот операция занимать примерно шестьдесят восемь день,
после что мы смочь двигаться  обратно  к  земля,  приходить  еще  через
двадцать  шесть  сутки  к  тот  точка,  где  мы   получать   последний
гравиграмма с земля.
   - три месяц, - подсчитывать павлыш.
   и вот, как ни странно, и можно обвинять павлыш в легкомыслие,  что
он недостаточно глубокий натура и судьба великий  дело  не  волновать
он должный образ, зато волновать зеленый  глаз  гражина,  но  факт
оставаться факт - только услышать, как капитан холодный и  бесстрастный
голос подсчитывать  срок разворот и подчеркивать нужда в экономия,
потому что неизвестно, когда  восстанавливаться  связь,  павлыш  вдруг  не
ум, а внутренне, для сам себя, понимать, что и в самый дело  "антей"
никогда уже не долетать до альфа лебедь, и весь поэма  об  это  полет,
весь книга и воспоминание о  он,  весь  картина  и  фильм  -  все  это
напрасно, и усилие тот человек, который собираться ежегодно  на  встреча
"антеевец", тоже напрасный, вернее,  почти  напрасный.  нет,  никто  не
быть отрицать научный ценность полет. но быть в  свой  время  немало
экспедиция к северный полюс. и к южный полюс. они не  доходить  до
цель, хотя результат их подвиг и достижение быть большой. а запоминать
амундсен и скотт - тот, кто  доходить.  потому  что,  если  ты  объявлять
северный полюс цель свой поход, то уж,  пожалуйста,  добираться  до
он.
   - быть альтернатива, - павлыш задумываться и не сразу понимать,  что  это
говорить гражина.
   гражина сказать этот слово напряженно, будто решать  открывать  тайна,
который нельзя быть произносить вслух.
   - знать, - сказать спокойно капитан-2. - и этот альтернатива  мы  тоже
рассматривать и хотеть обсуждать.
   "мы полететь далеко, - вдруг подумать павлыш, хотя еще за секунда  до
тот, такой мысль у он не быть. - мы полететь далеко в надежда на то,
что происходить ошибка, авария. и через сколько-то день или даже месяц
связь восстанавливаться".
   -  существовать  инструкция,  -  сказать  капитан-2,   -   на   случай
прекращение связь. она предусматривать один выход -  повертывать  назад.
но... - капитан-2 поглядеть на павлыш, словно обращаться только к он,
- инструкция не учитывать, что  это  мочь  случаться  так  близко  от
цель.
   - относительно близко, - сказать варгези.
   - относительно, -  соглашаться  капитан-2,  -  и  все  же  настолько
близко, что быть возможность продолжать полет.
   станцо, сидеть неподалеку, вздыхать. и павлыш показываться, что  с
облегчение. неужели он тоже думать о такой решение?
   - мы допускать, - продолжать капитан-2, - что через  несколько  день
или неделя связь быть восстанавливать. при  условие,  что  обрыв  ее  -
случайность. но мы обязанный учитывать и другой вариант.  допускать,  что
домбровский быть правый.
   капитан-2 замалчивать, взять со стол стакан, наливать вода, выпивать. и быть
очень тихо. и в этот тишина доктор варгези спрашивать:
   - и  где  же  предел  этот  ожидание?  сколько  мы  быть  лететь,
испытывать научный  компетентность  физик  домбровский?  месяц?  год?
сколько мы быть ждать? пока не кончаться  мыло?  или  пока  не  выпивать
последний банка сгущать молоко?
   - очевидно, - капитан-2 осторожно поставлять стакан  на  стол,  будто
бояться разбивать он и то уменьшать количество посуда на корабль,  -  мы
не должный в такой случай ставить предел. мы должный  предполагать,  что
предел - звездный система альфа лебедь.
   - то быть? - голос варгези повышаться, будто он требовать от капитан
признание вина. - сказать, сколько год?
   - тринадцать год, - сказать капитан.
   - нет, - громко проговаривать  варгези.  -  двадцать  шесть.  двадцать
шесть год. мы должный рассматривать  плохой  вариант:  полет  до  цель,
установка, возможно, никто не нужный кабина и возвращение  к  предел
домбровский.
   и тот и другой цифра быть для павлыш абстракция. год - это много.
год. а двадцать шесть... двадцать шесть год назад, как  говорить  отец,
он еще не быть в проект.
   павлыш  подумать,  что  сейчас  все  быть  горячо  спорить,  кто-то
испугаться, кто-то обрадоваться. гражина закричать: "нет!" а сам  павлыш?
он быть сторонний наблюдатель.  он  смотреть  на  этот  сцена  откуда-то
издалека и даже голос капитан, который продолжать  говорить  в  полный
тишина, долетать как сквозь вата.
   - вариант, который мы сейчас рассматривать, - говорить он, -  возникать
не сразу. сначала мы просчитывать лишь естественный решение...
   тут павлыш поймать себя на то, что продолжать оставаться посторонний
наблюдатель, он начинать считать. он смотреть на станец и считать:  станца
сорок три год. сорок три плюс двадцать шесть - шестьдесят девять. это
не очень большой возраст, но известно, что  в  замкнутый  пространство
"антей"  (а  тут  ставиться  эксперимент  по  этот  часть)   старение
организм идти быстро, чем на земля. а какой быть станцо в семьдесят
год? с белый борода?
   "капитан-2, - подумать павлыш, куда мало сорок. - может, поэтому
говорить он, а не капитан лех, который около пятьдесят. он даже мочь
умирать и никогда не вернуться на земля. они быть лететь и лететь,  а
капитан-1 умирать уже от старость..."
   - сто шесть год назад, - сказать капитан-2,  -  на  земля  происходить
очень важный событие, мочь, один из самый важный в  ее  история.  быть
отправлять первый звездолет.  все  знать,  сколько  год  он  предстоять
лететь. тот, кто строить и отправлять он, знать, что никогда  не  увидеть
свой победа. они это делать для мы с вы. много тысяча человек  лететь
на немой. и мы думать, что скоро устанавливать кабина в созвездие лебедь,  и
земля сделать невероятный скачок вперед - человечество  в  самый  дело
становиться галактический.
   капитан говорить медленно, внятно, словно вспоминать выучивать урок.
   - несколько поколение человек на земля расти  со  знание  то,  что
этот шаг быть совершать. я, наверное, не очень хорошо объяснять, потому
что речь - не мой специальность. и  вот  сейчас  несколько  миллиард
человек ждать этот  свершение.  но  где-то  происходить  ошибка.  вернее
всего, происходить ошибка. не мочь же весь идти  гладко.  но  ошибка  не
трагический. но трагический для отдельный человек,  но  трагический  для
человечество.
   - человечество живой и быть жить еще довольно много год,  -  сказать
варгези.
   - да, я знать, и знать даже, что  современный  корабль  летать  почти
вдвое быстро "антей", что можно построить новый корабль.  но  давать
сосчитать вместе с вы. строительство "антей" занимать шестнадцать год.
допускать даже, что строительство новый корабль  занимать  вдвое  мало
время, втрое мало. это пять год. сам полет - полвека.
   - много, - сказать механик  из  старый  смена.  -  практически  это
семьдесят год. я уже думать об это.
   - много семьдесят год никто  из  человек  не  смочь  вновь  увидеть
вблизи звезда.
   - это не трагедия.
   -  наверно  нет,  доктор,  -  сказать   капитан.   -   называть   это
разочарование. называть разочарование и тот  средство,  который  земля
вкладывать в наш полет. в некоторый год это до четверть  энергия  земля.
земля жертвовать многие ради "антей".
   - тщеславие планета плохо тщеславие отдельный  человек,  -  сказать
варгези. павлыш вспомнить, что варгези  это  уже  говорить  недавно.  но
тогда он слово звучать иначе.
   - называть мечта тщеславие, ничто от это не изменяться, - сказать
капитан. - но быть миллион и миллион человек, который ждать.
   - а мы? - вдруг сказать гражина. - мы же тоже ждать. мы  может  ждать
много, чем другой.
   - правильно, - сказать  капитан-2.  -  я,  например,  очень  ждать.  в
значительный степень "антей" определять не только мой профессия,  но  и
мой жизнь. поэтому сам я - за второй вариант.
   - двадцать шесть год, - сказать варгези.
   "а он, наверное, доживать, - подумать павлыш. -  он  и  сорока  нет.
представлять смешной - мы снимать с корабль  -  и  не  быть  ни  один
молодой. даже гражина. и я. весь немолодой".
   и вот тогда павлыш понимать, что все, что  здесь  говориться,  касаться
он. в первый очередь он. это он проводить здесь  весь  свой  жизнь,  а
двадцать шесть год - это весь жизнь.
   -  вы  весь  знать,  -  продолжать  капитан-2,  -  что   работа   по
усовершенствование гравитационный связь продолжаться. я  надеяться,  что
наш робинзонада продлиться куда мало тринадцать год.
   - а если предел связь окончательный? - доноситься чей-то слово.
   - у мы хватить энергия на  один  разворот.  мы  все  же  долетать  и
вернуться.
   - корабль старый, - тихо произносить варгези. - это - развалина.  мы  не
знать, что быть с мы далеко.
   - двигатель и корпус  рассчитать  на  двести  год.  вы  же  знать.
правда, приходиться экономить. все. от питание до мелочь.
   и вдруг заплакать армине.
   - мы должный решать это весь вместе, -  сказать  капитан-2.  -  а  это
сразу не решать.


15


   все расходиться, почти не разговаривать.
   павлыш даже понимать, почему. если бы  решение  быть  менее  важный,
если бы это быть не собственный жизнь, человек, наверное, оставаться  бы  в
кают-компания, спорить, обсуждать.
   а тут все на какой-то время становиться друг друг чужой.
   и расходиться тихо.
   и павлыш понимать, что он не хотеть подходить  к  гражина  и  не  хотеть
утешать армине, который плакать тихо, отвертываться к стена. она бы уходить
к себя в каюта.
   павлыш пойти по коридор.
   он идти долго.
   потом оказываться в пустой оранжерея. это быть ненамеренно. просто он
подсознание вспомнить о вчерашний путешествие.
   сейчас оранжерея показываться еще более жалкий.
   кошка, застигать  павлыш  у  дверь,  сигануть  в  сухой  куст,
послышаться треск ветвь. павлыш  поскальзываться на лишайник,  вырастать
между гряда. потом садиться на грядка. как будто быть  на  земля  и  выходить  в
огород, в маленький огород, который пестовать его бабушка в  скнятин,
под кимры.
   павлыш не  думать  о  то,  что  ждать  он.  это  быть  еще  слишком
невероятно. он думать о то, что  не  успевать  сделать  на  земля  и  что
откладывать до свой возвращение. симона, она кончать институт  три  год
назад, звать на подводный станция  в  гавайи.  он  очень  хотеть  туда
слетать. потом он становиться жалко бабушка. потому что он  она  никогда  не
увидеть. а если увидеть симона, то она быть старый. они  с  жеребилов
строить катер. давно  строить,  третий  год.  жеребил  сказать  перед
отлет: "шпангоут я за год одолевать, а обшивка  на  твой  совесть".  а
почему они не отдавать книга володин? догадываться володин взять она?  она
на второй полка у самый дверь. там же кассета дикси-ленда. у бабушка в
деревня он посадить три яблоня. этот яблоня тоже быть старый.  бабушка
становиться слабый, яблоня мочь вымерзать, если наступать сильный  мороз...
весь это быть ничто не решающий мысль.
   и павлыш понимать, что он думать обо все  это  так,  словно  он  уже
решать лететь далеко на "антей". потому что примериваться к потеря.
   и примиряться с потеря.
   он вспомнить, что он как-то попадаться фантастический  роман.  из  тот
старый роман, который появляться еще до отлет "антей". там человек жить
на космический корабль поколение за поколение, рождаться, умирать  на
борт и даже забывать постепенно, куда и зачем они лететь. а если у они с
гражина быть  ребенок,  то  тот  вырастать  к  возвращение  на  земля,  и
совершенно не быть представлять себя жизнь на земля. да и они тоже не
быть это представлять. возвращение  со  звезда  в  мир,  который  уходить
далеко вперед и забывать о ты. к другой поколение. ископаемый герой с.
павлыш! где он место? в заповедник?
   так когда-то человек осваивать земля.
   уходить  в  море  полинезийский  рыбак,  они  нести  шторм.   или
течение. многие погибать. но один  пирог  из  тысяча  добираться  до
новый атолл или даже архипелаг. человек  выходить  на  берег,  строить
дома, и только в легенда оставаться память о другой земля.
   и потом этот остров  открывать  капитан  кук.  хотя  полинезиец  не
знать,  что  они  открывать.  мочь  быть,  это  закон  распространение
человечество, о который еще не знать наука?
   а что если мы никогда не вернуться на земля?
   связь так и не восстанавливаться и почему-то - мало ли почему - "антей"
оставаться у альфа лебедь. он же старый корабль...
   вдруг павлыш показываться, что в оранжерея холодно и неуютно.
   кошка сидеть неподалеку, смотреть на он, склонять  голова.  может,
вспомнить о то, что человек кормить кошка?
   - ничто у я нет, - сказать павлыш вслух.
   кошка метнуться серый тень к куст и исчезать.
   павлыш пойти прочь.
   он вдруг захотеться, чтобы рядом быть  какой-то  человек,  нормальный
человек, который знать много ты.
   и он пойти к кабина.


16


   там быть уже двое.
   витийствовать варгези. павлыхать быть ясно, что он - главный оппозиция
на корабль.
   -  гусь  спасать  рим,  -  говорить   варгези,   глядеть   на   павлыш
пронзительный черный глаз.  -  но  никто  не  задумываться  о  их
дальнейший судьба. а ведь гусь попадать в суп. в спасать же рим.  так
что на их судьба факт спасение рим никак не отражаться. представлять,
что говорить их потомок: наш дедушка спасать рим, а потом его съедать.
   варгези сделать вид, что улыбаться, но улыбка не получаться.
   - мы не гусь, - сказать павлыш.
   - приходить молодой поколение, готовый к подвиг,  -  сказать  варгезти
язвительный.
   - формально варгези правый. но дело не в то,  гусь  мы  или  нет,  -
сказать станцо. - главный ошибка наш доктор заключаться в то,  что
домашние гусь функционально предназначать, чтобы они  кушать.  спасение
рим для они случайность.
   - я все равный в  принцип  возражать  против  героизация,  -  сказать
варгези. - что только человек не натворить в состояние аффект.  муций
сцевол даже отрубать себя рука. в тот момент он не представлять себя ни
болевой ощущение, на который он обрекать, ни то, как он обходиться без
рука.
   - так можно опошлять что угодно, - не выдерживать павлыш.
   - слава, не перебивать старший, - сказать варгези. - я понимать, что
мой слово вызывать у вы гнев. но научаться слушать правда,  и  вообще
научаться слушать. мы покорять космос, а уважать окружать так  и  не
научаться.
   - я все это  касаться  много,  чем  вы,  -  павлыхать  овладевать
упрямство.
   - любопытно, почему же много?
   - вы уже все проживать, - сказать павлыш. - а я только начинать.
   - вы что же думать, что я надоедать жизнь?
   -  нет,  не  надоедать,  но  вы  много  уже  видеть.  вы  быть  что
вспоминать. а я мало что можно вспомнить.
   - аргумент неожиданный, - сказать станцо, - но очень весомый.
   - значит, вы за то, чтобы повертывать обратно? - спрашивать варгези.
   - не надеяться, я вы не союзник, - сказать  павлыш...  -  если  все
решать, я согласный лететь далеко.
   - почему, юнга?
   - потому что не верить в то, что подвиг не бывать.
   - значит, вы хотеться слава? хоть через тридцать год, но  слава?  и
вы не уверенный, что вы удаваться она наживать без  помощь  авария,  который
приключаться с мы?
   - я не думать о подвиг, - сказать павлыш убежденно. - но  я  быть
стыдно. мы вернуться, и мы спрашивать - как же вы испугаться? и все быть
говорить: "на ваш место мы бы полететь далеко".
   - такой опасность быть, - произносить джонсон. - в воображение  каждый
полететь далеко.
   - в воображение очень  легко  идти  на  жертва!  -  почти  закричать
варгези. - в воображение я мочь отрубать себя оба  рука.  они,  который
так быть говорить, ничто не грозить.  они  не  запаковывать  себя  на
четверть век в ржавый банка, который закинуть в небо.
   - жалко, - сказать станцо.
   - что жалко?
   станцо говорить очень тихо, будто не быть уверенный, стоить  ли  делиться
свой мысль с окружать.
   - жалко, что мы не долетать.
   и в слово "мы" умещаться очень много человек. как будто станцо  вдруг
представлять себя весь земля, который не долетать до цель.
   - жалко быть бы в случай, -  почти  закричать  варгези,  -  если  мы
знать, что от наш полет зависеть судьба,  жизнь,  благо  земля.  но
понимать же - ни один человек не замечать, долетать мы или  нет.  а  вот
если  мы  не  вернуться,  наш   близкий   быть   плохо.   только   в
фантастический роман и бравый  песня  космонавт  навечно  покидать
родной дом. ради прогресс с громадный буква.
   павлыш не замечать, как входить капитан-1. мочь он стоять  давно,  он
никто не видеть.
   - прощать, - сказать он. - можно я не соглашаться.
   -  разумеется,  -  проговаривать  варгези  воинственно.  -  я  быть
интересно узнавать, в чем мой ошибка.
   - не ошибка. перекос. вы сказать, что никто не трогать, долетать мы
или нет...
   - конечно, "антей" давно лишь символ.
   - вы говорить, что этот полет не отражаться на судьба земля.
   - а вы мочь возражать и на это?
   - если суммировать тот энергия и труд, который вкладываться сто  год
в этот корабль, то становиться понятный, что это делаться за счет отказ от
прогресс на другой направление. можно  предполагать,  что  некоторый
человек, отдавать свой сила корабль и полет, смочь бы немало сделать  в
иной область знание. можно предполагать, что за счет энергия, который
пойти  на  полет  и  телепортация,  можно  быть  бы  создавать  на  луна
искусственный атмосфера и превращать она в сад.
   - преувеличение, - сказать станцо.
   -  может,  и  преувеличение.  но   "антей"   оказываться   прожорливый
младенец.
   - с другой сторона, - сказать джонсон, - сам строительство корабль,
опыт его полет - немаловажный.
   - правильно. но делаться весь ради конечный цель. солнечный  система
тесный для человечество. в наш рука судьба  шаг  в  иной  измерение
человеческий цивилизация.
   - планета мочь оказываться пустой.
   - кабина на она становиться окно  в  центр  галактика.  горный  вершина
пустой. но они вершина.
   - аналогия с альпинизм здесь поверхностный, - сказать варгези.
   "сейчас я он задушить, - подумать павлыш.  -  задушить,  и  на  корабль
сразу становиться легко дышать".
   - человек стремиться на эверест, - сказать капитан-1, - хоть там холодно
и не давать пиво. человек идти к северный  полюс.  а  там  ничто,  кроме
лед. да и вы, варгезти, никто не  тянуть  в  космос.  сколько  раз  вы
проходить медкомиссия, прежде, что вы выпускать?
   - вот это лишний, - сказать варгези. - ведь  я  она  в  конец  конец
проходить.


17


   если бы кто-то попытаться поговорить с участник рейс о то,  что
они передумывать и переживать за тот два день,  когда  приниматься  решение,
оказываться бы, что почти все ощущать подавленность, глубокий грусть  по
тот, кто оставаться дома. но за немногий  исключение  тридцать  четыре
человек,  что  быть  тогда  на  борт  "антей",  не  терзаться  перед
неразрешимый дилемма.
   возможно, это объясняться то, что большинство член экипаж  быть
профессиональный космонавт. механик гравитация, навигатор,  даже
биолог и кабинщик  не  впервые  выходить  в  космос.  в  сущность  -
качественный разница между полет корабль среди звезда  и  в  предел
солнечный система не  становиться  количественный.  тот  же  распорядок
жизнь, тот же месяц отрезанность от мир,  который  становиться  норма
существование. спутник капитан кук,  уходить  на  три  год  в  море,
считать этот эпопея обычный работа.
   разумеется, двадцать шесть год и год-два - это большой разница.
   к то же поворот событие быть неожиданный.
   профессионализм предусматривать чувство долг. они лететь к  звезда
и обстоятельство  складываться  так,  что  ради  завершение   полет   они
приходиться идти на  жертва.  торможение  и  разворот  корабль  лишать
смысл столетний полет. "антей" становиться  путешественник,  повертывать
обратно в несколько день путь от полюс или от  вершина,  потому  что
путь слишком трудный. не невозможный, а трудный. и в это  принципиальный
разница.
   поэтому гравиграмм, отправлять на следующий день к земля,  сухой
и даже обыденный, отвечать действительный положение дело.
   "после  обсуждение  создаваться  ситуация  экипаж  корабль  "антей"
принимать  решение  продолжать  полет  по  направление  к  альфа  лебедь,
выполнять полетный задание..."
   правда, не быть уверенность, что послание достигать цель.


18


   гравиграмм не передавать деталь.
   деталь все же быть.
   ночь павлыш, не в сила заснуть, бродить по корабль - он  угнетать
неподвижность сон - и выходить к зимний внешний сад. он  пожалеть,  что
не взять плавки, чтобы искупаться, но решать, что все равный  искупаться,
потому что вряд ли кто еще прийти в голова идти сюда ночь. и  только
начинать раздеваться, как увидать, что к бассейн, полотенце через  плечо,
подходить гражина.
   - еще минута, - заявлять он, - и я бы нырнуть в  бассейн  в  чем  мать
рожать.
   он  почувствовать,  что  улыбаться  от  щенячий  радость  при  вид
гражина. если бы у он быть хвост, он бы они отчаянно крутить.
   - если я мешать, то уходить.
   - знать ведь, что я рад, - сказать павлыш.
   - не знать, - сказать гражина.
   и тут же останавливать жест узкий рука попытка признание.
   гражина сбросить халатик и полагать на диван. на этот  раз  на  она
быть красный купальник.
   - сколько они у ты? - спрашивать павлыш.
   - ты о что? - гражина останавливаться на кромка бассейн.
   - разрешать  брать  три  килограмм  личный  вещь  -  ты  привозить
контейнер купальник?
   - удивительный прозорливость. я они сшивать здесь.
   - ты еще и шить уметь?
   - играть на арфа и вышивать гладь,  -  отвечать  гражина.  -  мочь
проверять.
   и прыгнуть в вода. брызги долетать до павлыш.
   когда голова она показываться над вода, павлыш крикнуть:
   - а я сшивать? я не догадываться взять плавки.
   - не успевать, - отвечать гражина. -  я  отсюда  хоть  пешком  уходить  -
только бы с ты не оставаться. самовлюбленный павиан.
   - ты первый, кто находить во я сходство с этот животное.
   приходиться еще подождать, потому  что  гражина  под  вода  переплывать
бассейн до дальний борт. павлыш любоваться то, как двигаться  в  вода
тонкий тело.
   когда она выныривать, он спрашивать:
   - а если ты так хотеть на земля, почему ты первый сказать о  второй
альтернатива?
   - о то, чтобы лететь далеко?
   - ты сказать рано капитан.
   - и ты решать, что из-за ты? чтобы оставаться с ты  на  близкий
четверть век?
   - нет, но подумать.
   - и то спасибо. я сказать об это, потому что это быть естественный.
не сказать бы я, сказать бы кто-то другой.
   - а если завтра спрашивать...
   - я сказать, что согласный.
   гражина цепко схватываться за бортик, подтягиваться и садиться, свешивать нога
в вода.
   - тогда сказать, почему?
   - сначала я ты отвечать на другой твой вопрос, который  ты  еще  не
задавать: спешить ли я к кто-то на земля? я ждать мама. наверное,  отец,
но он очень занятый. он не так часто  вспоминать,  что  у  он  вырастать
дочь. быть мужчина, который думать, что я ждать...  мы  что-то  друг
друг обещать. обещать друг друг. как будто должный  вернуть  взаимный
долг. он старый я. я чувствовать  себя  обязывать  вернуться  к  он,
потому что он ждать. и честно говорить, я очень по он  соскучиться.  он
интересный человек. я никогда не бывать с он скучно...
   - ладно, - не очень вежливо перебивать ее павлыш. - ты себя уговаривать.
я осознавать. я проникаться. я начинать рыдать.
   - тогда считать, что мы обо все поговорить.
   - нет, не поговорить. ты не отвечать на главный вопрос.
   - на вопрос, почему я согласный оставаться здесь?  да  потому,  что  у
я нет другой выход.
   - быть. у каждый из мы - быть. я думать, если хотеть, один человек
сказать, что он не согласный, мы вернуться обратно.
   - и ты хотеть бы, чтобы я быть то самый человек,  из-за  который
это случаться?
   - у каждый свой жизнь. только один.
   - и ты хотеть бы быть такой человек? или может ты уже решать  становиться
такой человек?
   - я подождать, пускай кто-то сказать первый.
   - это еще подло. ты, оказываться, и трус?
   - трус потому, что хотеть бы вернуться?
   - трус потому, что не сметь в это признаваться.
   - дура! - в сердце закричать павлыш. - я не быть проситься обратно.
я знать, что не быть проситься!
   - сказать - почему?
   - ты рассердиться.
   - из-за я?
   - да.
   - глупо.
   - я ты противный?
   - дурак. ты самый обыкновенный. и, наверное, не плохой другой. я  еще
очень мало ты знать. но любой женщина... любой человек это приятный.
лестно.
   - спасибо, и весь же ты не сказать о себя. почему нет выход?
   - потому что я выбирать такой профессия, который нести в  себя  риск
не вернуться домой. не все корабль возвращаться на земля. это  быть  и
это быть.
   - я понимать, когда так говорить капитан-1. он космический волк.
   - не надо я  недооценивать,  -  сказать  гражина,  -  если  ты
нравиться форма мой бровь или нога. я - не слабый пол.
   - не пугать я. я не хотеться бы, чтобы у мой будущий жена  быть
характер твердо мой.
   - твой счастие, что я не быть твой  жена.  к  то  же  я  старый
ты.
   потом павлыш провожать гражина до ее каюта.  они  говорить  о  ялта.
оказываться,  что  оба  жить  недавно  на  черный  горка,  в   маленький
пансионат.
   дверь в каюта гражина быть приоткрывать. гореть свет.
   на кровать гражина лежать, свернуться калачик, армине.
   она сразу вскакивать, услышать их шаг в коридор.
   - прощать, - сказать она гражина. - я страшно  один  в  каюта.  я
уходить.
   - спокойный ночь, слава, - сразу сказать гражина.


19


   торжественность последний собрание  в  кают-компания  объясняться,
видно, то, что весь присутствовать стараться показывать - подсознательно
или сознательно, что ничто экстраординарный не происходить. собираться
для обсуждение важный вопрос. разумеется, важный. но  не  более.  и
готовый вернуться к свой дело и обязанность, как  только  обсуждение
завершаться.
   павлыш садиться сзади, на диван у шахматный столик.
   он подумать, что воздух здесь мертвый, наверное, потому что  никогда
не оплодотворяться запах  живой  мир.  павлыш  захотеться  открывать
окно.  именно  потому,  что  это  нельзя  сделать.  год  еще   можно
протерпеть в закрывать комната, в который нельзя открывать окно,  но  как
жить в этот комната много год? нет, надо  подумать  о  что-то  другой,
смотреть на лицо, чтобы угадывать заранее, кто и что сказать.
   и он  понимать,  что  если  капитан-1,  весь  какой-то  выглаживать,
намывать, дистиллировать сегодня, обращаться  к  он  -  он,  павлыш,
сказать: "да". но павлыш ничто не мочь поделать  с  червяк,  сидеть
внутри и надеяться на то, что другой, например, мрачный варгези  или
армине, складывать на колено влажный платочек, или  не  проронить
за последний день ни слово джонсон, сказать: "нет".
   и он поймать себя на то, что внушать варгези, чтобы тот подниматься  и
сказать: это немыслимый, чтобы весь мы, включая такой молодой человек,  как
павлыш, который очень спешить домой,  отказываться  от  весь  прелесть
жизнь среди человек ради абстрактный цель... и павлыш становиться стыдно, так
стыдно, что он испугаться, - не покраснеть ли - он легко краснеть.  и  он
бояться встречаться взгляд с гражина, для который все ясный и который
весь решать. а почему она должный решать за он, за павлыш?
   - павлыш, - сказать капитан-1, -  вы  самый  молодой  на  борт.  вы
должный сказать первый.
   павлыш вдруг чуть не закричать: не я! не надо я первый!
   это как на урок - смотреть за палец учитель, который  спускаться
по строчка журнал. вот миновать буква  "б"  и  твой  сосед  бородулин
облегченно вздыхать, вот его палец подбираться к твой  фамилия  и  ты
просить он: ну проскочить,  миновать  я,  там  еще  быть  другой  человек,
который  сегодня  наверняка  выучивать  этот  уравнение  или  решать  этот
задача.
   павлыш подниматься  и  не  глядеть  вокруг,  ощущать,  как  взгляд  весь
остальной буквально сжинать он.
   в голова быть абсолютный  первозданный  пустота.  точно  также  как
тогда, в школа. только нельзя смотреть в окно, где на ветка сидеть  два
воробей, и думать:  какой  из  они  первый  взлетать?  а  что  касаться
уравнение, то никакой уравнение не существовать...
   павлыш казаться, что он молчать  очень  давно,  мочь  быть,  целый
час.
   но все терпеть, все ждать - ждать  все  двадцать  секунда,  пока  он
молчать.
   - да, - сказать павлыш.
   - прощать, - сказать капитан-1, - под слово "да", что вы иметь  в
вид? лететь или возвращаться?
   - надо лететь далеко.
   - спасибо, - сказать капитан-1.
   и повертываться  к  молодой  навигатор,  стажер,  который  прилетать
вместе с павлыш.
   тот подниматься быстро, словно отличник, ожидать вызов к доска.
   - лететь далеко, - сказать он.
   павлыхать становиться легкий. как будто совершать очень трудный и  неприятный
дело. а теперь становиться легко. и он уже видеть все обыкновенный глаз.
и вообще  первый  слово  как  будто  разбудить  кают-компания.  кто-то
откашливаться, кто-то усаживаться удобно...
   человек вставать и говорить "да".
   и говорить куда просто и спокойный, что представлять себя павлыш.
   десятый или одиннадцатый вставать варгези.
   павлыш понимать, что наступать  критический  момент.  и  видно  -  это
понимать многие. снова становиться очень тихо.
   - лететь далеко, - просто сказать варгези.
   павлыш показываться, что все облегченно вздыхать.
   а мочь быть, кто-то быть так же слабый, как павлыш?  и  вздыхать  без
облегчение, а наоборот? словно закрываться дверь?
   но варгези не садиться. он хотеться говорить далеко.  и  никто  он  не
прерывать.
   - когда ты молодой, - сказать варгези, - жизнь не  казаться  ценность.
потому что впереди еще слишком много все. так много,  что  богатство
неисчерпаемый. я быть бы легко решать, если бы я быть также молодой, как
слава павлыш. в общий - это не так трудно: пройти несколько год  и  я
быть первый человек, который ступать на планета у другой  звезда.  то
быть я становиться великий  человек.  при  весь  относительность  величие.
наверное, я на место слава завидовать бы то, кто должный  быть...  кто
выпадать жребий быть в последний смена. а жребий пасть  на  мы.  только  с
поправка на тринадцать год. везти ли мы? везти. везти  ли  я
лично? не знать. потому что я уже проходить половина жизнь и  научаться  она
ценить. научаться считать день, потому что они бежать слишком быстро.  но
ведь они быть также бежать и на земля.  и  я  быть  весь  этот  год  -
тринадцать год - мысленно лететь к звезда и каждый день жалеть о  то,
что отказываться от этот полет. ведь тринадцать год это совсем  не  так
много. я знать. я четырежды переживать этот срок.
   и он садиться.
   павлыш подумать, что варгези немного слукавить.  он  говорить  лишь  о
тринадцать год. а не двадцать шесть. хотя,  наверное,  он  правый.  не
мочь быть, чтобы за этот год  на  земля  не  сделать  бы  так,  чтобы
достигать "антей".
   и он попытаться представлять себя момент - через тринадцать год.  я
тридцать три. я молодой. я открывать люк посадочный катер. я  опускаться
на холодный трава планета, который  еще  никто  не  видеть.  я  идти  по
она...
   - армине, - сказать капитан-1.
   армине вскакивать быстро, как распрямляться пружинка.
   - я как весь, - сказать она. - я не мочь быть против все.
   - но ты против? - спрашивать капитан.
   - нет, я как все.
   она пойти к выход.
   гражина вскакивать следом.
   - ничто, - сказать она. - вы не беспокоиться. я сейчас вернуться.
   - а ты сам? - спрашивать капитан-1.
   - я за то, чтобы лететь. конечно, чтобы лететь, неужели не ясно?
   и гражина выбегать вслед за армине.
   ни один человек из тридцать четыре член экипаж не  сказать,  что
хотеть вернуться.
   хотя многие хотеть вернуться.
   "наверное, - подумать павлыш, - многие  бы  хотеть  вернуться.  и  я
хотеть бы. но не хотеть  бы  жить  на  земля  и  через  тринадцать  год,
спохватываться - вот сегодня я ступать бы на тот планета".
   - в конец конец,  -  сказать  механик  из  старый  смена,  один  из
последний, - у я здесь до черт работа.


20


   павлыш отправляться к гражина.
   теперь он не робеть перед ее дверь. теперь они уже никогда не быть
чужой. какой бы ни быть их дальнейший жизнь - она один, общий.
   - ну и что там? чем кончаться? - спрашивать гражина.
   перед она лежать открытый книжка в синий переплет.
   - я вести дневник, - пояснять гражина, замечать, что  павлыш  смотреть
на книжка.
   - капитан-1 советовать откладывать решение еще на день.
   - из-за армине?
   -  конечно.  из-за  то,  чтобы  некоторые  получать   возможность
подумать еще. и сказать, что тот, у кто сомнение, пускай приходить прямо
к он. бывать, когда вокруг человек, трудно сказать, что думать.
   - и что?
   павлыш оглядывать маленький каюта. здесь гражина жить уже год.
   ни один картинка, ни один украшение. только маленький фотография
красивый  женщина.  наверное,  мать.  может,  она  уже  собираться  и
готовиться улетать?
   - я уже  собираться,  -  сказать  гражина.  -  а  вообще  я  большой
аккуратистка. что решать?
   - единогласно. решать - значит, решать. и посылать гравиграмма.
   - который не доходить.
   - может, и не доходить. а может, доходить. ведь не это важный.
   - "антей" продолжать полет?
   - да. а как армине?
   - она уходить к себя.
   - она не хотеть лететь?
   - она полететь как весь, - сказать гражина. - она  понимать,  что  она
желание не мочь становиться на путь желание  весь  мы.  и  весь  тот,  кто
оставаться дома. это и быть демократия.
   павлыш стоять в дверь. гражина не приглашать его садиться.
   - я трудно спорить, - сказать павлыш. - я не знать, как спорить. но
может, она очень нужно домой?
   - что такой - очень нужно? много чем ты? много чем я?
   - каждый понимать это по-своему. и я сомневаться, иметь ли мы право,
даже если мы много, навязывать свой воля другой.
   - глупый и пустой слово! - гражина буквально взрываться. - если все
единогласный,  прогресс  быть  не  мочь!   часто   все   в   история
человечество меньшинство навязывать свой воля большинство. и  еще  как
навязывать. а непокорный - к стенка! читать об это?
   - это не иметь к мы отношение.
   павлыш понимать, что у гражина  глаз  пантера.  это  не  значить,  что
павлыш видеть много пантера на свой век и заглядывать они  в  глаз.  но
такой вот светлый  холодный  зеленый  глаз  должный  быть  у  пантера.
наверное, смотреть в такой  глаз  боязно.  но  парадокс  влюбленность
лежать как раз в то, что явление, в обычный жизнь вызывать  протест,
в объект  любовь  пленять.  любовь  кончаться  тогда,  когда   человек
начинать ты раздражать.  мелочь,  деталь,  голос,  жест.  а
павлыш подумать, какой красивый глаз у пантера.
   - к счастие, не иметь, - соглашаться гражина.  -  но  к  мы  иметь
отношение принцип демократия. армине не сказать против.
   - но она подумать?
   - она влюбленный. и тот мальчик ждать она.  -  гражина  отмахиваться  от
тот, чужой влюбленность. даже в слово "мальчик" звучать презрение.
   - я думать, что армине - твой подруга.
   - она мой подруга. и для она я сделать все, что в сила человек. но
я всегда  говорить  правда.  и  если  бы  даже  три,   четыре   человек
высказываться за то, чтобы вернуться, я бы кричать, драться, доказывать,
что мы должный лететь далеко. потому что тот, кто  думать  правильно  -
большинство.
   - не знать, - вздыхать павлыш.
   - ты никогда не становиться великий человек. ты не  уметь  принимать
решение.
   - я не хотеть становиться великий человек.
   - жалко. ты и сейчас втайне надеяться, что  связь  восстанавливаться  и
ты вернуться в срок. ты перепугать, но ты стыдно в это признаваться. я
ты нравиться, и ты даже придумывать романтический история о то, как  мы
с ты пожениться и быть вечер смотреть на звезда во внешний сад.
а в самый дело ты очень хотеть домой.
   - хорошо, что ты не капитан. ты  бы  всегда  принимать  решение  за
другой.
   - именно для это и назначать капитан. я мочь  понимать  положение
на "антей". здесь сразу два капитан,  здесь  необычный  ситуация,  не
предусмотренный ни в один справочник. ни один из решение  не  грозить
немедленный опасность корабль и  экипаж.  и  капитан,  обыкновенный
человек, растериваться.
   - я это не почувствовать.
   - я знать один мужчина. он уже третий год не мочь принимать решение
- он измучивать и я,  и  другой  женщина,  а  много  все  себя.  это
трусость и глупость. принимать он  решение  сразу  -  три  неделя  кое-кто
помучиться  бы,  а  потом  бы  все  вздыхать  с   облегчение.   человек,
неспособный принимать решение, - преступник. ты не согласный?
   павлыш понимать, что его ответ не требоваться. и потому сказать:
   - ты быть отличница?
   - это не так сложный, слава. нужно только вовремя делать  урок.  не
откладывать они на завтра.
   - а дневник вести каждый день?
   - разумеется. к счастие, в твой голос  звучать  разочарование.  ты
создавать себя образ красавица - за неимение  другой.  выстраивать  я  в
воображение такой, какой ты хотеться представлять свой  возлюбленный.
а я отказываться играть по твой правило.  и  ты  разочарованный.  второй
неожиданность за двое сутки...
   - хватить, я ты не  верить,  -  сказать  павлыш...  -  когда  человек
уверять, он не надо кричать и злиться.
   - уходить, - сказать гражина. - уходить, чтобы я ты больше не видеть!
ты жалкий!
   павлыш пожимать плечо. он  не  обижаться.  он  понимать,  что  гражина
разговаривать сейчас не с он, а с тот, кто оставаться на земля.
   какой удивительный человек - гражина... павлыш перекатывать  во  рот
слово, как горошинка - гражина, гражинка...
   он тихо закрывать за себя дверь.
   "проблема, - думать он, - проблема... у  все  проблема,  а  корабль
лететь к звезда. и совершенно непонятно, что и когда важный..."
   все же важный, чтобы лететь корабль.


21


   ночь на корабль, который всегда лететь в вечный ночь.
   ты - часть громадный мир - какой бы ничтожный  он  не  казаться  в
пространство.
   чуть светить огонь в коридор, чуть низко температура  воздух,  чуть
поскрипывать под нога упругий пластик пол - день он  молчать.  человек,
встречаться ночь в  коридор,  говорить  вполголоса,  хотя  услышать
голос из каюта нельзя.
   павлыхать, как и в прошлый ночь, не хотеться спать.
   честь космонавт, который всегда спать вовремя - этот первый правило.
павлыш он нарушать уже дважды.
   он не хотеть  входить.  он  представлять  себя,  как  армине  заснуть,
наплакаться. если гражина право,  то  как  страшно  представлять  себя
возвращение к любимый через четверть век. даже если он быть верный и
быть ждать - это уже не тот человек. может, хорошо, чтобы он не ждать?
   из каюта пробиваться свет.
   павлыш понимать, что дверь закрывать неплотно.
   - армине, - тихо позвать он, прикладывать губа к щель.
   если она не спать, он к она входить. потому что сейчас она куда близкий
и понятный он, чем стальной гражина. хоть павлыш и не до конец  верить
в непоколебимость и самоуверенность гражина. у каждый свой  маска.  а
армине - человек без маска.
   нечаянно, а мочь быть и нет, он толкнуть дверь и она открываться.
   каюта быть пустой.
   кровать сминать, но не застилать.
   он не становиться заходить, это быть как подглядывать.
   он вдруг подумать, что армине сейчас - у внешний сад, у бассейн.
   там одиночество не столь безлико. там видеть лес и вода.
   и нельзя он нарушать.
   а может, надо нарушать?
   павлыш прикрывать дверь, и пойти по коридор далеко.
   он  очень  удивляться,  увидеть,  что  из   навигационный   спускаться
капитан-2, высокий, смуглый человек, будто только что  спускаться  с
высокий гора и обжигать тот, высокогорный солнце.
   - не спаться? - спрашивать он.
   - сейчас пойти спать, - сказать павлыш.
   - спать. вы с  утро  на  вахта.  сейчас  от  ваш  внимание,  от
точность работа многое мочь зависеть.
   павлыхать не хотеться бы,  чтобы  капитан  спрашивать,  какой  у  он
настроение или как он себя чувствовать. капитан, к  счастие,  ничто  не
сказать. они стоять, как человек,  сталкиваться  на  улица  после  долгий
разлука, который неловко расставаться, но нечего друг друг сказать.
   - если хотеть, - сказать вдруг капитан-2,  -  я  вы  завтра  показывать
портрет мой сын. один шесть, другой девять.  крепкий  ребята.
показывать?
   - спасибо.
   - ну ладно, спокойный ночь.
   и капитан-2 беззвучно пойти по коридор к свой каюта.
   а павлыш пойти далеко, к внешний сад.


22


   дверь в отсек бассейн быть закрывать.
   странно быть, кто и зачем закрывать она.
   на корабль вообще не закрываться дверь. в случай авария  автоматика
все равный срабатывать быстро и надежно.
   мало ли что мочь случаться - ремонт, профилактика, просто сломаться
запор. и если бы не заплата в прозрачный  стена,  павлыш  бы  вернуться
обратно.
   а тут он сделать иначе.
   его тревога быть необоснованный и верно все смешной. наивный.
   но он побежать к ниша.
   ниша быть на другой уровень, в два минута, если бежать.
   павлыш распахнуть дверь в ниша и надевать скафандр.
   это занимать еще два минута.
   он выбегать в коридор и побежать обратно.
   бассейн и внешний сад быть отсек. один из двадцать три  отсек
"антей". между отсек на случай авария быть  переходник.  вводить  в
действие переходник можно быть, отключать автоматика.
   павлыш отключать автоматика, потом повертывать тяжелый рычаг.
   тогда внешний дверь отъезжать в сторона.
   павлыш  входить  в  шлюзовой  камера.  убеждаться,   что   герметизация
работать. включать внутренний дверь.
   прибор  на  пульт  показывать,  что  в  бассейновый  -   нормальный
давление. значит, успевать.
   дверь за его спина закрываться.  затем,  очень  медленно,  открываться
внутренний.
   павлыш вбегать в бассейный.
   армине сидеть в кресло у бассейн и смотреть в вода.
   очень спокойно. она так глубоко задумываться, что и не замечать,  как
павлыш входить в зал.
   а павлыш в полный растерянность замирать у дверь.
   последний несколько минута быть наполнять действие, гонка - дышать
некогда, один всепоглощающий желание - успевать и страх  опаздывать...
а секунда в переходник, пока закрываться и  открываться  дверь,  даль
возможность воображение отчетливо и  убедительно  нарисовать  то,  что
сейчас  предстоять  увидеть:  распахнуть  дверь  во  внешний   сад   и
стеклянный, подобно стеклянный дерево, тело армине.
   а армине сидеть у бассейн.
   павлыш страшно испугаться. вот-вот она повертывать  голова  и  спрашивать,
подымать густой бровь: "ты  что  здесь  делать  в  скафандр?".  и  что
отвечать? "я решать, что  ты  покончить  с  себя  и  побежать  надевать
скафандр, чтобы, не рисковать  собственный  драгоценный  жизнь,  вынести
тело из внешний сад".
   павлыш, стараться не производить ни малый шум, начинать отступать в
переходник - только бы уходить незамеченный.
   и этот обратный движение оказываться почти роковой.
   армине услышать.
   верно  все,  она  в  тот  момент  собираться  с  дух  и  решать
подниматься, поэтому шорох шаг павлыш доноситься до она.
   она резко обертываться - не как человек, а как  испуганный  маленький
животное. и как испуганный животное стремительно вскакивать и кинуться к
перегородка внешний сад.
   павлыш не понимать смысл движение - он уже отказываться  от  мысль,  что
армине мочь покончить с себя. поэтому он  останавливаться  и  сказать  она
вслед:
   - не бояться, это я, слава.
   и тут он понимать, что армине набирать код на дверь внешний сад.
   он мысленно считать - и оставаться он  и  недвижимый  -  число  единица
код. они должно быть семь.  щелкнуть  первый  цифра.  второй,  третий,
четвертый... она же сейчас открывать дверь!
   - армине! - завопить павлыш. - стоять, армине! пожалуйста!
   пятый, шестой...
   - смотреть, что я сделать! смотреть на я!
   он оба рука откинуть крепление шлем и рвануть он  назад.  шлем
срываться, оцарапать лоб, и покатиться по пол.
   мочь быть от этот неожиданный звук армине обертываться.
   и увидеть, что павлыш стоять без шлем.
   - ты что? - сразу понимать она. - нельзя. там вакуум!
   - я знать, знать!
   - ты же погибать.
   - да.
   - но ты нельзя! это только я. я так хотеть! надевать шлем!
   - не надевать.
   - я все равный открывать дверь! я надо уходить!
   - открывать.
   павлыш не успевать испугаться в тот момент, когда срывать  шлем,  и  не
бояться теперь. он уже понимать, что армине  не  смочь  открывать  дверь,
знать, что павлыш погибать тоже.
   армине кинуться к павлыш. нет, не к павлыш, она побежать к шлем,
что медленно  катиться  к  бассейн,  и  павлыш  вместо   то,   чтобы
перехватывать  девушка,  как  зачаровывать   смотреть   на   шлем.   шлем
подкатываться к кромка бассейн и быть интересно, кто первый? успевать ли
шлем упасть в вода! или армине схватывать он.  как  будто  на  стадион,
павлыш болеть за шлем.
   армине успевать первый. она подхватывать шлем, когда он уже  скатываться
в вода, прижимать к грудь и тут же  побежать  к  павлыш.  наверное,  со
сторона это выглядеть смешной - армине стараться  нахлобучивать  шлем  на
павлыш. она словно лишаться рассудок. ведь невозможно надевать шлем  на
мужчина, который это не хотеть.
   павлыхать не стоить труд схватывать девушка  за  рука  -  ее  запястье
оказываться совсем тонкий - и отводить к диван.  армине  идти  послушно,
даже не пытаться вырываться, так замирать в рука маленький птица.
   - садиться, - сказать павлыш. садиться рядом. но рука армине не отпускать.
   - я больно, - сказать армине.
   - а ты не убегать? - павлыш отпускать ее рука.
   - я больно. я больно... - она повторять как заклинание.  -  я
больно, - и армине уже плакать. она плакать так сильно, что  упасть  на
диван. она бить кулак по мягкий обшивка и глупый диван никак не мочь
соображать, как хорошо прогибаться, чтобы армине быть удобно.
   - я так больно...
   надо бы приносить вода, но где находить стакан?
   павлыш вести себя так, словно наблюдать весь со сторона.  он  подниматься,
проходить к дверь во внешний сад, набирать новый код, запирать дверь.
   потом вернуться к армине. она плакать тихо,  волос  разбегаться  по
плечо и веер - по сидение диван.
   - ты я чуть не проводить,  -  сказать  павлыш.  -  я  чуть-чуть  не
попадаться. когда я увидеть ты, то решать, что ты не собираться...  идти
во внешний сад. и подумать - вот я дурак.
   - ну зачем ты приходить? - армине спрашивать тихо, словно в  самый  дело
она интересовать ответ.
   - ты в каюта не быть, - отвечать павлыш.  -  и  я  что-то  сюда
поводить. а когда я увидеть, что переходник закрывать, я сразу понимать.
   - а разве человек не иметь право убивать себя? - спрашивать армине.
   она садиться. убирать тыльный сторона рука волос с  глаз.  глаз  быть
красный.
   - зачем? - спрашивать павлыш.
   - чтобы вы не мешать, - сказать армине.
   - ты никто не мешать.
   в скафандр быть жарко. павлыш включать охлаждение.
   - я бы уходить и все хорошо кончаться,  -  сказать  армине.  -  вы  бы
лететь далеко. вы весь хотеть лететь далеко, чтобы становиться герой.
   - чепуха. никто не хотеть специально становиться герой, - сказать  павлыш.
- и когда на земля починять кабина, мы все улетать обратно.
   - ты в это хоть немножечко верить? ну хоть чуть-чуть?
   - на шестьдесят процент, - сказать павлыш, который  в  тот  момент
быть совершенно искренний.
   - врать, - сказать армине.
   - то, что ты  придумывать  -  этот  ужасный  предательство,  -  сказать
павлыш.
   - ты не понимать.
   - что же такой непонятный?
   армине подтягивать коленка  к  подбородок.  диван  даже  вздыхать  от
невозможность  решать  задача.  она  упирать   подбородок   в   колено.
подбородок быть маленький и круглый. армине шмыгнуть нос. "странно, -
подумать павлыш, - если бы не случайность, то  она  лежать  бы  там,  в
ледяной лес". и представлять это уже быть невозможно.
   - когда я узнавать, что обратно нельзя, - сказать армине, - я уже как
будто быть на земля. я знать с  самый  начало,  что  я  здесь  надо
пробыть год. все за я радоваться. говорить, что я везти. только
мама плакать. у мы свадьба через месяц. так  решать.  а  в  последний
месяц гравиграмм из дом не быть. ты же знать, если все в порядок  -
гравиграмма из дом не идти. а я вдруг испугаться. я вот работать, все
делать, смеяться,  я  быть  самый  обыкновенный,  а  в  самый  дело  я
буквально дрожать. я так давно нет на земля, что саркис уже  забывать.
с каждый день все страшно. а гражина  это  не  сказать.  я  сначала
пытаться, а потом видеть, что она это непонятный. я весь время считать день.
первый одиннадцать месяц быть в сто раз  короче,  чем  последний.  я
выходить из центр в москва, а я  ждать  только  мама.  и  я  страшно
спрашивать - где саркис? конечно, это психоз...
   - типичный  психоз,  -  сказать  павлыш.  -  ты  что  с  врач  не
поговорить?
   - ты еще мальчик.
   павлыш пожимать плечо.
   - а потом я сказать, что домой нельзя. много год  нельзя.  и  все
кончаться. потому что нет смысл. зачем лететь? куда лететь? зачем я
нужный этот звезда? и я испугаться,  что  не  выдерживать.  что  из-за  я
приходиться повертывать все.
   - все равный теперь приходиться, - сказать павлыш.
   - почему? - армине смотреть на он в упор. глаз ее  быть  большой,
темный, но прозрачный, можно заглядывать глубоко.
   - я докладывать капитан, и он сразу приказывать повертывать.
   - ты ничто не сказать капитан.
   - чтобы завтра ты снова пойти сюда?
   - зачем? - армине вдруг улыбаться. - я  же  знать,  что  ты  набирать
новый код запор.  и  никто  кроме  ты  он  не  знать.  только  это
нарушение правило.
   - ты замечать?
   - я догадываться.
   армине смотреть на внешний сад.
   - я мочь там быть, - сказать она.
   - глупо, правда? - спрашивать павлыш.
   - нет, не глупо. но не нужно, - сказать армине. - от  то,  что  я
это почти сделать, весь проходить.
   - ты понимать?
   - гражина смочь бы говорить со я куда убедительно ты. она бы
сказать, что возлагать свой судьба на совесть остальной.
   - он ты обязательно дождаться,  -  сказать  павлыш.  -  неужели  ты
выбирать такой мерзавец, который не дождаться?
   - это быть очень давно. в другой жизнь.
   - а твой мама? она ты ждать?
   - не говорить об это.
   - ты стыдно?
   - сейчас нет.
   - потом быть стыдно.
   - наверное.
   - пойти к капитан. надо докладывать он.
   - ты никуда не пойти.
   - я ты не понимать. ты хотеть вернуться домой?
   - я себя это никогда не прощать.
   - если я не сказать капитан, мы полететь далеко.
   - правильно.
   - армине, я ничто не понимать. если я пойти к  капитан,  то  полет
прекращаться и мы весь вернуться.  ты  же  это  так  хотеть,  что  чуть
быть... не уходить.
   - если бы я уходить, то я бы никогда не  вернуться  домой,  -  сказать
армине. - а я теперь хотеть вернуться. пускай через много год.
   - я обязанный сообщать капитан.
   - я просить, я умолять ты. если ты это сделать, ты я убивать.  ты
я  спасать  сегодня,  пожалуйста,  не  убивать.  я  не  вынести   такой
возвращение...
   армине схватывать павлыш за рука. ее палец так сжиматься,  что  ноготь
впиваться в кожа павлыш. но он ничто не сказать. вытерпеть.  потому  что
заглядывать внутрь армине.
   - пойти, - сказать павлыш, - я надо спрятать скафандр, чтобы никто
не замечать.
   армине быстро вскакивать. она быть рад. когда павлыш  подниматься,  она
поцеловать он в щека.
   - ты обещать? - спрашивать павлыш.
   - ты же знать. я никогда не обманывать.


23


   "антей" лететь к альфа лебедь.
   честно признаваться - у павлыш тогда возникать соблазн - как  маленький
зверек, что заскрестись под ложечка: если  выполнять  долг  и  докладывать
капитан о случай с армине, тот отдавать приказ возвращаться. и вроде бы
ты не виноватый, сам хотеть лететь далеко, но обстоятельство  высокий  ты.
существование такой хитрый зверек павлыш испугать.  но  и  хранить
тайна быть тяжело. когда-то один брадобрей поведывать о тайна царь мидас
безмолвный тростник, а тростник, становиться дудочка,  проговариваться.  надо
быть отыскивать тростник, который быть держать язык за зуб.  на  этот
роль быть лишь один кандидатура - гражина.
   это не означать, что павлыш тут же отправляться к гражина делиться  с
она страшный тайна. он до вечер дебатировать  с  себя  вопрос,  если
армине просить он сохранять событие в тайна,  означать  ли  это,  что
просьба распространяться и на гражина?
   к ужин гражина не выходить. армине тоже.
   ужин  быть  скучный,  деловой,  почти  молчаливый.  и  павлыш  вдруг
подумать, что именно такой быть тысяча ужин,  что  предстоять  они  в
путь. к то же ужин быть куда более скудный, чем обычно -  на  корабль
уже начинать действовать режим экономия.
   поесть, павлыш сразу же отправляться в каюта к армине. он  нести  за  она
ответственность. если с она что-то происходить - виноватый  быть  только
павлыш.
   павлыш постучать к армине.
   тот откликаться.
   она уже лежать в кровать.
   - не проверять я, - сказать она. - я же обещать. а сейчас я  хотеть
спать. я уставать.
   - я только про ужин, -  соврать  павлыш.  -  я  думать,  мочь,  ты
приносить?
   - нет, спасибо.
   армине отвертываться к стена.
   павлыш уходить. следующий визит быть к гражина.
   гражина не  спать.  но  лежать  на  койка,  укрывать  до  подбородок
плед.
   - ты что? - спрашивать павлыш. - плохо себя чувствовать?
   - простуживаться.
   - так не бывать, - сказать павлыш. - здесь нет сквозняк.
   - ты привозить с  земля  и  я  заражать,  -  сказать  гражина  почти
серьезно.
   - хотеть я ты ужин приносить? - спрашивать павлыш.
   - нет.
   - позвать доктор?
   - не надо. ничто серьезный.
   павлыш оглядывать  комната  -  ничто  со  вчерашний  день  в  она  не
изменяться. и что мочь изменяться? мелочь,  крупица  быт  оставаться
запаковывать - вряд ли они сразу мочь вернуться на свой место.
   - а я у армине быть, - сказать павлыш. - она тоже не ужинать.
   - знать, - сказать гражина.
   - я за она немного переживать, - сказать павлыш.  что  быть  говорить
далеко, неясно. мочь прямо сказать: "сегодня она хотеть  покончить  с
себя"?
   - армине я рассказывать, - неожиданно помогать павлыш гражина.
   - что рассказывать?
   - как ты она у внешний сад находить.
   - в самый дело? я рад. а то, понимать, если я один знать...
   - не бояться. ничто с она не случаться. такой бывать один раз.  потом
становиться стыдно.
   - ты рассуждать абстрактно. вот если бы ты видеть свой глаз.
   - я рассуждать конкретно, - сказать гражина.
   тогда павлыш понимать, что хорошо далеко не спрашивать.
   - ты тоже быть за она приглядывать? - спрашивать павлыш.
   - ты правильно сделать, что  никто  не  сказать.  привидение  хорошо
оставаться в шкаф - это английский поговорка.
   павлыш никогда не слышать такой поговорка.
   настроение быть неплохой. поступок  хорошо  совершать  тогда,  когда
быть кто оценивать их благородство.


24


   гражина недомогать много три неделя. варгези сказать, что характер
заболевание гражина - нервный. в  исток  -  стресс,  который  нарушать
иммунный функция организм. ничто страшный, но хорошо отдыхать.
   армине  быть  молчаливый,   исполнительный   и   стараться   казаться
незаметный. с павлыш она почти не  разговаривать.  впрочем,  сделать
это быть нетрудно - работать  они  в  дальний  отсек  и  встречаться
только в  кают-компания.  павлыш  свой  общество  не  навязывать.  он
понимать, что для армине он часть  дурной  воспоминание.  если  быть
навязываться, она становиться еще плохо.
   как-то павлыш понести гражина обед.
   гражина  читать.  павлыш  увидеть   -   шестой   выпуск   "подводный
приключение". она отказываться есть суп и павлыш спрашивать:
   - где твой железный воля?
   - у я она никогда не быть.
   наверное, павлыш надо быть уходить, но уходить не хотеться.
   - я разговаривать с механик, - сказать павлыш. - они  думать,  что
можно  подымать   предел   мощность   переброска.   по   крайний   мера
теоретически.
   гражина подымать рука, как бы отгонять слово павлыш.
   - самообман, - сказать она. - теоретически можно долетать  за  пять
минута.
   павлыш воспользоваться  жест,  чтобы  вкладывать  она  в  рука  ложка.
подвигать тарелка близко.
   гражина съедать два ложка суп.
   откладывать ложка.
   - честный слово, не хотеться.
   - я подождать. я упрямый, - сказать павлыш.
   - ждать.
   - ты читать шестой часть "подводный мир"?
   - так, просматривать...
   - только не киснуть, - сказать павлыш. он взять  ложка  и  протягивать  она
гражина.
   гражина неожиданно полагать ладонь на кисть павлыш.
   он замирать.
   - у я никто нет, кроме ты, - сказать гражина.
   - мы здесь тридцать человек... и армине.
   - ты один, славик,  -  сказать  гражина.  -  армине  теперь  совсем
чужой.
   - ты серьезно?
   - я вообще без чувство юмор, ты же знать.
   ее рука уходить в сторона. павлыш  снова  давать  она  ложка,  потому  что
ничто умный придумывать не мочь.
   - сказать, только честно, а то обижаться. ты с самый  первый  взгляд
я полюбить?
   - любовь бывать только с первый взгляд, - сказать павлыш. -  иначе
какой в она смысл? зачем приглядываться полгода? что новый увидеть?
   - это правда?
   - со я всегда случаться только так.
   - как так? -  гражина  даже  садиться  на  кровать.  ее  зеленый  глаз
загораться яростный свет. - немедленно уходить.  значит  ты  все  так
говорить? у ты со все так случаться?
   - вот доедать суп, тогда уходить. не рано, - сказать павлыш. -  я  мочь
ждать. хоть двадцать год.
   - спасибо, славик. только ты сейчас уходить, хорошо?
   - спокойный ночь.
   - ты завтра прийти?
   - подумать, - сказать павлыш, подниматься.
   - я ты ненавидеть, -  сказать  гражина,  -  потому  что  ты  всегда
шутить.
   - это я от растерянность.
   у дверь он догнать ее голос:
   - и с самый первый взгляд?
   - честный слово.
   - а рано так не быть?
   - никогда.
   - спокойный ночь.


25


   в тот ночь павлыш заснуть почти мгновенно. добираться до свой каюта  и
ложиться, чтобы думать о гражина.
   но заснуть.
   а утро просыпаться от ощущение счастие.
   и  сам  ощущение  счастие  быть  настолько  приятный,  ласковый  и
спокойный, что он даже не стараться  вспомнить,  а  что  же  происходить?
потом вспомнить.
   и понимать, что жутко соскучиться без гражина.
   а вдруг у она подниматься температура?
   звонить к завтрак. оказываться, он просыпать. это еще не хватать!
   павлыш   вскакивать,   наскоро   вымываться,   одеваться   и   поспешить    в
кают-компания.
   сейчас он взять она завтрак и относить она в  каюта.  и  даже,  если
варгези снова быть язвить, не стоить обижаться. пускай варгези  язвить,
у он просто такой характер.
   гражина сидеть в кают-компания.
   на  лицо  павлыш  отражаться  такой  разочарование,   что   кто-то
засмеяться.
   - что случаться? - спрашивать джонсон.
   но павлыш не успевать отвечать.  он  смотреть  в  зеленый  глаз,  а  в
зеленый глаз быть вопрос.
   - он готовиться бежать с завтрак к больной, - сказать варгези, -  а
больная лишать его этот удовольствие.
   - мы решать пожениться, - сказать павлыш. секунда назад и  в  мысль
не быть такой. слово вылетать неожиданно.
   - правда? - спрашивать капитан-2.
   но спрашивать не павлыш, а гражина. уголок губа он дрогнуть, будто он
стараться не улыбаться.
   впервые павлыш увидеть, как гражина краснеть. она молчать.
   - не сердиться, - сказать павлыш.
   - я не сердиться, - зло, но спокойно отвечать гражина.
   - извинять, я надо быть бы ты спрашивать.
   - мы об это даже не говорить!
   сцена, наверное, выглядеть смешной, но засмеяться никто не посметь.
   - я так понимать, - сказать павлыш. и он захотеться уходить.
   - это шутка, - сказать  гражина,  обращаться  ко  все.  -  ты  чего
стоять? завтрак кончаться. опаздывать на вахта.
   павлыш послушно садиться. он бояться, что на он быть смотреть, но  все
сразу заговаривать о другой дело. только армине  поглядеть  на  он  и
сразу отводить взгляд.
   "вот мы и квит," - подумать павлыш.


26


   - можно быть бы я сначала спрашивать, - сказать гражина, когда  они
выходить из кают-компания.
   - я не  утерпеть.  я  увидеть  ты  и  подумать,  что  ты  не  быть
сердиться.
   - какой-то детский сад, - сказать гражина.
   они останавливаться у ее дверь.
   гражина подниматься на цыпочки и поцеловать павлыш в угол губа.
   - ты спать ночь?
   - еще как!
   - жалко. а я не спать, - сказать гражина. - идти.
   когда павлыш подходить к центр кабинный отсек, там  уже  собираться
весь его коллега. свой. они можно быть обсуждать.
   - намечаться самый странный брак во вселенная, - сказать варгези.  -
следствие психологический стресс.
   - ничто подобный, - сказать джонсон. - это случаться и на земля.
   - ну и свадьба мы устраивать, - сказать станцо. - я давно не  гулять  на
настоящий свадьба.
   и тогда загораться сигнал готовность на пульт прием.
   он  мигнуть.  загораться  вновь,  и  сначала  никто  не  понимать,   что
происходить.
   за прошедший день все привыкать, что сигнал гореть не мочь.
   сигнал гореть стабильно.
   станцо подниматься, задействовать основной пульт.
   джонсон сообщать на пульт управление, что быть связь с земля.
   еще через двадцать два минута с земля приходить гравиграмм.
   краткий.
   "ждать переброска". и весь необходимый данные - точный время, масса,
спецификация.


27


   гражина, единственный на корабль, не знать, что происходить.
   она быть в каюта и внутренний связь у она быть отключать.
   павлыш, как только смочь, побежать к она.
   с момент гравиграмм проходить лишь пять минута, и потому все быть так
занятый по телепортация, что никто толком не успевать задумываться о  смысл
случаться. но, конечно, обрадоваться. и ждать, что быть.
   - гражина! - вбегать павлыш. - знать, что случаться?
   - связь, да? - голос гражина звучать испуганно.
   то, что гражина сразу догадываться о  самый  невероятный,  быть  даже
обидно.
   - как ты догадываться?
   - я думать об это, - сказать гражина. - как раз сейчас я думать об
это.
   - ты ждать это? - и тут павлыш  понимать,  что  ничто  хороший  не
случаться.  что  жизнь,  который  недавно  начинаться   так   сложный   и
драматичный, настоящий необычный жизнь, кончаться. словно видеопленка.
   - я бояться этот, - сказать гражина.
   - но мы с ты оставаться, ведь у мы все по-прежнему? да?
   - у мы с ты - наверное. только вокруг все иначе.
   - подождать! мы же не знать. может, связь  временный!  может,  ничто
еще не быть.
   - ты смешной человек, павлыш, - сказать гражина. она подымать рука и
сильно схватываться палец за его плечо. - а я бояться.
   - но мы  мочь  сказать,  что  уже  решать  оставаться  на  борт  до
конец...
   павлыш осекаться. зачем говорить чепуха?
   чрезвычайный  обстоятельство  прекращаться,  начинаться  обыкновенный
жизнь, к который надо привыкать. и это тоже не очень простой.


28


   первый переброска происходить на следующий день.
   милеть, из второй  экипаж,  пройти  обследование  после  перелет,
переходить в кают-компания. он сказать, что экипаж "антей"  на  земля  уже
называть "зимовщик". как древний полярник.
   оказываться, что домбровский быть правый. но лишь частично.
   энергетический порог переброска существовать. но это быть  не  предел
телепортация, а лишь порог.
   обрыв связь случаться неожиданно.
   и земной центр  понадобиться  несколько  день,  чтобы  устанавливать
гравиротор.
   в первый день все ждать весть о возвращение "антей".
   это быть крушение давний мечта, крушение образ жизнь.
   потом становиться ясно, что "антей" продолжать путь к альфа лебедь.
   - ну, ребята, - сказать милеть, - приготавливаться возвращаться герой.
вы бы почитать, что о вы писать, послушать, что говорить. я  вчера  еще
быть самый популярный тип на планета. я лететь к  тот  самый,  который
пожертвовать себя  ради  человечество!  ну,  ребята...  -  милеть  быть
возбужденный, но чувствовать себя гонец добрый весть.
   он слушать смущенно. ведь, честно, никто не быть герой.
   - желающий из новый смена, из мой смена, мочь вернуться до срок.
конечно, это влетать земля в копеечка, но мы  весь  понимать  -  нервный
напряжение чисто, чем у первый космонавт...
   он засмеяться, и некоторый вежливо улыбаться.
   павлыш понимать, что никуда он сейчас не улетать. он оставаться десять
месяц практика, и он они проводить на "антей". только без  гражина.  и
весь десять месяц быть думать, а что она сейчас делать? и он  быть
страшно вернуться.
   гражина полагать ладонь на рука павлыш.
   - ничего, - сказать павлыш очень тихо, чтобы не перебивать  монолог
милев. - мы потерпеть.
   гражина убирать рука.


29


   гражина улетать  через  день.  первый,  потому  что  все  еще  быть
нездоровый.
   - ты дождаться я? - спрашивать павлыш.
   - не знать, - сказать гражина. - я ничто не знать.
   до альфа лебедь оставаться лететь двенадцать год и десять месяц.
