весь идея  извечный  из  опыт,
                                    они  - отражение действительность,
                                    верный или искаженный.
                                            ф. энгельс анти-дюринг

 * книга первый. обет молчание * 




 * часть первый. черный шаманша * 




                               - бай, она уже не быть говорить.
                                 помирать быть. передавать велеть.
                                 лететь на красный звезда быть -
                                 обязательно с себя взять таимба...



глава 1. взрыв




     30 июнь  1908  год  в  7  час  утро  в далекий сибирский тайга
происходить необыкновенный событие.
     около тысяча  очевидец  сообщать иркутский обсерватория,  что по
небо пронестись сверкающий тело,  оставлять  за  себя  яркий  след.  в
район подкаменный тунгуска над тайга вспыхивать шар много ярко солнце.
слепой девушка из  фактория  ванавара  на  единственный  в  жизнь  миг
увидеть свет. огненный столб взметываться в безоблачный небо. черный дым
подниматься по багровый стержень и расплыться в синева грибовидный туча.
     раздаваться взрыв  ни с что не сравнимый сила.  за четыреста верста в
окно лопаться стекло.  повторяться раскат быть  слышный  за  тысяча
верста.  близ город канск,  в восемьсот верста от место катастрофа,
машинист паровоз останавливать поезд:  он показываться,  что в его состав
взрываться вагон.
     огненный ураган пронестись  над  тайга.  "чума,  олень  летать  по
воздух...  ветер  кончать  стойбище,  ворочать  лес..."  - рассказывать
тунгус, как в тот год называть эвенк.
     на расстояние  двести  пятьдесят  верста  от место взрыв ураган
срывать с дом крыша, а за пятьсот верста валить забор.
     в далекий  город  звенеть  посуда  в  буфет,  останавливаться
стенной часы.
     сейсмологический станция в иркутск,  ташкент,  тифлис и в иена
(германия) отмечать сотрясение  земной  кора  с  эпицентр  в  район
подкаменный  тунгуска.  в  лондон барограф отмечать воздушный волна.
она обходить земной шар дважды.
     в течение  три ночь не только в западный сибирь,  но и в европа
не быть темнота.  сохраняться фотография городской площадь,  снимать  в
наровчат, пензенский губерния, местный учитель: он выходить с аппарат
в  полночь  на  следующий  сутки  после  тунгусский   катастрофа,   не
подозревать о она.  в париж,  на черный море и в альпы стоять никогда
не видать там белый ночь.
     русский академик  полкан,  тогда  еще  студент,  но уже уметь
наблюдать и точно  фиксировать  видеть,  находиться  в  тот  ночь  близ
кострома,  записывать  в дневник:  "небо покрывать густой слой туча,  лить
дождь,  и в тот же время необыкновенно светло. настолько светло, что на
открытый  место  можно довольно свободно прочитывать мелкий шрифт газета.
луна не должно быть,  а туча освещать какой-то  желто-зеленый,  иногда
переходить в розовый свет".
     на высота восемьдесят шесть  километр  ученый  быть  замечать
светящийся серебристый облако.
     многий ученый  решать,  что  в  тунгусский  тайга  упасть  метеорит
небывалый величина...

x x x


     в памятный  утро  30  июнь  1908  год таежник-ангарец вчетвером
тянуть бечева.
     они идти  по  крутой,  зарастать лес холм,  который,  как нож
срезать,  обрываться  к  река.  с  оба  берег  вплотную  к  вода
подступать тайга, вдали подернуть фиолетовый дымка.
     впереди идти ссыльный бак,  человек год пятьдесят, богатырский
сложение,  с  густой  рыжий  борода.  раскатистый  бас его,  когда он
окликать товарищ или громко хохотать, далеко быть слышный по река.
     угрюмый таежник  любить  он  за  этот  смех,  уважать за сила и
ученость и жалеть.  знать,  что неладно у баков с сердце - иной  раз
приваливаться спина к лиственница и глотать рот воздух.
     в тайга не принимать спрашивать: кто ты, откуда, за что сюда попадать.
с вид бак мало чем отличаться от другой таежник. его подстригать
в  кружок  волос,  запускать  борода,  обдирать  охотничий  парк,
изношенный  ичиг,  что  ссыхаться  на нога,  принимать ее форма,  и не
натирать  потому  мозоль,  -  все  это  мало  помогать   бы,   скажем,
председатель   последний  международный  конгресс  физик  мистер
холмстед узнавать здесь,  в далекий  тайга,  петербургский  профессор
баков.   столичный  же  врач  ужасаться  бы,  услышать,  что  михаил
иванович, страдать грудной жаба, выполнять работа бурлак.
     внизу под обрыв, куда уходить бечева, виднеться шитик с высокий
борт и острый нос.  впереди  полнеба  закрывать  огромный  скала.
из-за  она  выплывать  плот.  на  передний  около  избушка плотовщик
сгрудиться овца.  сам он,  таежный бородач в синий рубаха  без  пояс,
выбираться  на  свет  и смотреть на небо,  почесывать спина и потягиваться.
зевать, он необыкновенно широко раскрывать рот и перекрещивать он.
     и вдруг - страшный удар. что-то блеснуть, ослеплять...
     ангарец, тянуть  бечева,  как  идти,  наклонясь  вперед,  так  и
сваливаться  на  земля.  лишь  один  бак  успевать ухватываться за дерево и
удерживаться на нога.
     плотовщик упасть  на  колено.  его  огромный  рот быть открывать.  овца
шарахнуться к самый вода, жалобно заблеять.
     и тут - второй удар, еще страшно. избушка сорвать с плот, и она
поплыть рядом с овца. в вода мелькнуть синий рубаха...
     воздух, густой,  тяжелый,  толчок обрушиваться на баков.  его рука
срываться, и он полететь с обрыв в вода.
     выплывать на поверхность,  он увидеть на река водяной вал, похожий на
высокий берег. захлебываться, баков ловить рот воздух...
     баков видеть,  как  переламываться  густой  плот,  как вставать торчком
бревно.
     вода обрушиваться на баков.
     не запутываться бывший петербургский профессор бак  в  бечева,  не
вытягивать  он  ангарец  из  вода  -  не происходить бы многий удивительный
событие...

     костер ярко пылать.  у огонь,  растягивать на кол, сушиться парк
баков.  ангарец сидеть молча.  каждый из они один на один выходить бы на
медведь,  в шитик не устрашаться бы переплывать порог.  кой у  кто  за
плечо  быть и не такой дело;  не бояться они ни бог,  ни черт,  но
сейчас присмиреть, когда повалить они наземь, - креститься.
     у костер  обсыхать и угрюмый плотовщик в синий рубаха,  потерять
весь свой овца.
     баков сидеть,   прислоняться   спина  к  лиственница.  сердечный
приступ проходить,  но левый рука ныть.  однако баков  уже  греметь  свой
завидный бас:
     - божий знамение поп пусть пугать,  а вы,  охотник,  только
глаз да рука верить можно.  а камень,  что с небо падать,  и увидеть и
пощупать можно. находить они немало.
     - чтой-то  камушек  этот,  паря,  больно большой сегодня,  - сказать
седой благообразный ангарец.
     - верно!  -  соглашаться  бак.  - нынче брякнуться о земля целый
скала,  не мало тот,  что на дорога у  мы  стоять.  только  упасть
скала, по вероятность, быть железный.
     - не слыхивать про такой скала,  - сказать плотовщик.  - а вот  про
черт слыхать.
     - падать железный скала, - заверять бак. - редко, но падать. раз
в тысяча год.
     - а ты видеть?
     - след, что такой упасть скала оставлять, видеть.
     - это где же, паря, ты он видеть?
     - в  америка.  на  съезд  один  ездить.  быть  в  северный америка
каменистый пустыня аризона. и место в она быть - каньон дьявол...
     - я говорить - черт, - вставлять плотовщик.
     - в тот пустыня тысяча год назад упасть с небо  железный  скала.  я
купить у индеец два ее маленький осколок.  смотреть и воронка, что там
оставаться.  с добрый она озеро, ширина больше верста. а глубина до сто
сажень!
     - ого! - отзываться молодой таежник.
     - без  порох  тот  скала  взрываться,  как  ударяться о земля,  -
продолжать баков. - лететь она раз в пятьдесят быстро, чем винтовочный
пуля. весь сила, который скала в полет иметь, сразу в тепло переходить.
     - известно,  - сказать плотовщик.  -  пуля  в  железо  ударяться  -
расплавляться от тепло. только, по-моему, это не скала быть, а черт.
     - а ты у черт рог щупать? - лукаво спрашивать бак.
     - попадаться, так и пощупать, - отвечать сибиряк.
     - много верста воронка!  - свистнуть самый молодой из  таежник,
видимо только теперь представлять величина кратер. - а какой нынче в
тайга сделаться воронка? страсть охота поглядеть.
     - наверно, не мало, чем в аризона.
     плотовщик долго   молчать,   приглядываться   к    баков,    потом
пододвигаться к он.
     - я видеть,  ты,  милый человек, из ученый, - почтительно начинать он. -
бечева,  видать, сердце твой не под сила. пошто бы ты мы грамота
свой не пособлять?  давать подряжаться ко я.  мы с ты наперед плот
на шитик сплавляться. страховой премия за овца я схлопотать?
     баков даже садиться,  забывать про  сердце.  плыть  вниз  по  подкаменный
тунгуска, мимо место катастрофа в тайга?..
     профессор способный  быть   юношески   увлекаться.   и   когда   он
"вспыхивать",  как говорить его былой сотрудник, то уж не знать удерживать.
сутки напролет сидеть в лаборатория,  и он оттуда пора выводить под
рука.  а  если  не быть вдохновение,  неделя мочь валяться на диван,
лениться подходить к стол.
     подниматься во  весь  рост,  он  оказываться  почти  на  голова  высоко
кряжистый плотовщик.
     - схлопотать  ты  премия,  хозяин!  - заверять бак.  - схлопотать,
ежели доставлять я к место,  где взрыв происходить,  ежели соглашаться
вместе со я кратер посмотреть.
     - смотреть - смотреть.  а я,  паря,  для опасность,  в шитик  ты
обождать.
     баков хохотать.  хлопать таежник по спина, торопить свой новый
спутник.
     плотовщик звать егор косой. он дивиться на неуемный ссыльный.
но и сам заражаться его нетерпение.  поручать свой помощник собирать
разбитый плот,  он приниматься снаряжать шитик,  иметься на  один  из
плот. через час бак и косой, прощаться с ангарец, поплыть вниз
по подкаменный тунгуска.
     зайти солнце,  наступать  сумерки.  небо  затягивать  туча,  становиться
накрапывать  дождь,  а   темнота   все   не   быть,   и   путник   не
останавливаться.
     - что-то  долго  не  темнеть,  -  удивляться  сибиряк,  никогда  не
видать белый ночь.
     останавливаться на привал, так и не дождаться темнота.
     - тут  уж,  михаил  иванович,  твой  скала ни при что,  - сказать
косой, смотря на освещать без солнце туча. - говорить ты - черт.
     ночь пойти сильный дождь, но по-прежнему быть светло. поражать
профессор  отмечать,  что  желтовато-зеленый,   иногда   розовый   луч
пробиваться через слой дождевой туча.
     на третий  сутки  шитик  достигать  ванавара.  три  домик  фактория
ютиться  на  высокий берег.  здесь путник встречать первый очевидец
катастрофа - охотник-тунгус.
     баков сидеть с тунгус на берег,  угощать они табак,  рассуждать
об охота,  о погода и постепенно подводить разговор к интересовать он
предмет.
     но старый  тунгус   илья   потапович   лючеткан,   с   коричневый
морщинистый  лицо  и  такой  узенький  глаз,  что  они  казаться
щелка, неожиданно сам заговаривать об это:
     - ой,  жаркий  ветер  быть,  бай!  потом наш человек ходить в тайга.
олень находить,  дохлый,  шерсть паленый...  видать: вода вверх сильно
бить.   много   сажень...  приходить,  рассказывать.  потом  очень  кричать,
корчиться.  все сгорать,  помирать.  пойти  посмотреть,  бай.  ожог  не
находить, однако.
     старый, иссохший,  в  высокий  шапка  и  в   парк   с   цветной
ленточка,  шаман  начинать  камлание.  он  бить  в  бубен и кричать,  что
ослепительный огд,  бог огонь и гром, сходить на земля и сжигать все и
весь невидимый огонь.
     глаз у шаман закатываться,  он страшно вращать белок и биться о
земля, пока на губа у он не выступать пена.
     собираться в кружок тунгус курить трубка и кивать голова.
     - говорить, черт, - сказать косой и сплевывать.
     верный условие,  он  готовый  быть  ждать  баков,   который   решать
отправляться в тайга. плотовщик, который почему-то полюбиться ссыльный,
пытаться даже подряжать он в провожатый тунгус,  но никто из они  не
соглашаться.
     - вот что,  паря, - сказать тогда косой. - один в тайга пропадать.
я  теперь  черт  не  брат.  пошто бы и не посмотреть на этот ихний
огд!  пойти для опасность вместе,  только слово давать,  что премия я
схлопотать.
     баков рад быть товарищ.
     поговорить с тунгус,  решать не идти в тайга пешком,  а плыть в
шитик по таежный речка.
     место катастрофа  находиться  верста  в шестьдесят от ванавара.
тунгус помогать перетаскивать шитик волок до бурный  речка.  сплавляться
по она, можно быть, как они говорить, добираться до страшный место.
     тунгус с жалость смотреть на "отчаянный бай" и качать голова.
     шитик помчаться по бурный вода,  проскакивать меж подбеливать пена
камень.
     вскоре баков  и косой увидеть небывалый картина.  тайга,  где нет
опушка и прогалина,  где лиственница расти один подле  другой,  -  этот
тайга,  сколько хватать глаз, быть повалить, дерево вырывать с корень,
который обращать быть к центр катастрофа.
     два день  плыть  путник среди повалить тайга.  баков подсчитывать,
что дерево вырывать на площадь диаметр верста в сто двадцать,  а если
прибавлять  и  вырывать  на возвышение,  то площадь лесовать быть не
мало весь московский губерния.
     косой дивиться и угрюмо молчать. один раз только сказать:
     - видать, паря, здешний дьявол быть побол американский.
     баков и сам думать, что кратер в тайга, к который они стремиться,
может действительно оказываться больше аризонский.
     - эх,  егор  егорыч!  - с размах ударять он таежник по плечо.  -
теперь бы  под  мой  начало  экспедиция  императорский  академия  наука
вызывать!   какой   научный   сенсация  быть  бы  находка  гигантский
метеорит!
     - известно, - соглашаться косой.
     - я б ты, отец, коллектор экспедиция назначать.
     - пошто ж не так? можно и коллектор. премия за овца схлопотать -
и депеша в петербург, в самый этот академия.
     - как  бы  не  так!  -  вздыхать и сразу ссутулиться бак.  - для
академический начальство  не  существовать  больше  профессор  баков,
который  два  год назад должный быть баллотироваться в академик.  быть
политический ссыльный,  у который дочь жандарм убивать на обуховский и
который... э, да что там говорить! - и он махнуть рука.
     косой уметь ни о что не спрашивать и становиться свертывать цигарка и для
себя и для михаил иваныч.
     больше об это не говорить.  баков  прекрасно  понимать,  что  он
суждено  сейчас  тянуть  бечева  или  наниматься  к плотовщик,  а не
возглавлять научный экспедиция.
     и все-таки  он  оказываться  первый  ученый,  добираться  до центр
тунгусский катастрофа.
     баков и косой, подниматься на возвышенность, увидеть внизу долина,
в сторона который быть повертывать весь выворачивать корень.
     сверху отчетливо  быть  видный  фонтан  вода.  но  он бить не со дно
кратер, который рассчитывать увидеть здесь бак.
     кратер не быть!..
     там, где  гигантский  метеорит,  лететь  с  космический  скорость,
должный быть врезаться в земля, а его энергия движение переходить в тепло и
вызывать взрыв,  - в этот место никакой воронка  не  оказываться.  вместо
ожидать исполинский кратер бак и косой увидеть лес,  стоить на
корень...
     это быть  странный,  мертвый  лес  с дерево без вершина,  кора и
сук.  они словно срезать,  как замечать  сразу  бак,  вертикальный,
рухнуть   сверху   волна.   дерево  уцелеть  лишь  там,  где  быть
перпендикулярный  ее  фронт.  всюду,  где  удар  приходиться  под  угол,
лиственница быть повалить веер на гигантский площадь.
     - айда, паря, вниз, - предлагать косой. - что-то чудно я это...
     - стоять,  дурной голова! - рявкнуть бак. - и шаг не сметь делать!
сдаваться я,  что бог огды иметь отношение не только к шаман, но и к
физик...
     сибиряк удивленно посмотреть на свой товарищ,  который,  как он
уже успевать убеждаться, трусость не отличаться.
     - и приходиться мы с ты,  егор  егорович,  все-таки  написать  в
академия наука! - закричать на весь долина возбуждать бак.
     он стоять подбочениться и смотреть вниз на диковинный мертвый лес,  в
который смертельно быть поражать бог огды тунгус.

x x x


     баков написать   в   императорский   академия  наука  о  тунгусский
феномен, настаивать на присылка в тайга экспедиция, в который он готовый
быть принимать участие хотя бы в качество проводник или рабочий.
     профессор долго ждать ответ, но так и не получать он.
     он загрустить.  целый  день  валяться  на  лавка в изба егорыч в
один из енисейский деревня.
     плотовщик косой  так  и не добиваться страховой премия за овца.  он
приходиться продавать изба, в который лежать бак, неудачливый его ходатай.
     косой не рассердиться на баков.  такой же одинокий, как и он, без
угол и пристанище,  косой привязываться к баков и становиться  уговаривать  он
отправляться на промысел в тайга, где быть у он заимка.
     - мочь быть, паря, снова в тот место заглядывать, - подмигивать он.
     только они двое и думать о тунгусский феномен.  в царский россия
никто не заинтересовываться он.  царский  правительство  в  темный  год
реакция быть не до то.


глава II. черный шаманша




     таежный заимка походить на  маленький  крепость.  угрюмый  хозяин
обносить  ее  тын,  хорониться  и  от зверь и от варнак.  тяжелый ворота
запираться на крепкий запор.  крыша прикрывать не только изба,  но  и
двор.
     лиственница вплотную  подступать  к  одинокий   жилье,   который
казаться такой же дремучий, как и сам тайга.
     собака залаять все разом.  зазвенеть за забор цепь,  захрипеть,
заливаться, пес.
     перед ворота стоять два человек,  с вид не походить  ни  на
таежник, ни на беглый.
     один из они,  низенький,  скуластый и косоглазый, одевать в теплый
синий  кофта,  изо  весь  сила  бить  в ворота палка.  другой,  худой и
высокий,  быть одевать в узкий городской пальто и в мягкий  шляпа,  нелепо
выглядеть в тайга. растопыривать локоть делать его фигура неуклюжий.
     собака беситься, они лаять теперь с надсадный вой.
     наконец один  из  они завизжать,  остальной приумолкать.  за тын
послышаться раскатистый бас:
     - молчать, прощелыга! цыц, жандарм! кто таков?
     - мало-мало открывать!  человек  ходить-ходить  ты  искать,  -  сказать
низенький.
     - проходить, ходя, мимо. хозяин нет, а работник он ты не нужный.
     - михаил иванович! м-да!! не отказывать в любезность, открывать. это
я - клен... ваш бывший студент... открывать!
     - что такой?  что за мистификация?  - с этот слово рыжебородый
мужик богатырский рост открывать калитка и  загораживать  она  проем  свой
фигура.  - клен,  иван алексеевич!  ваня! да какой же вы судьба!
давать задушить по-медвежьи! шесть год не видеть ученый борода!
     и таежник сгребать приезжий в объятие.
     - михаил   иванович!   профессор!   голубчик!    прощать,    что
обеспокоить...  но я сразу к дело... время, осмеливаться замечать, терять
нельзя.
     - у мы в тайга время не цениться. проходить, голубчик. это кто же
с вы? проводник?
     клен кивнуть  голова и задумчиво взяться за бородка.  он быть еще
совсем молодой человек,  вчерашний студент, по-видимому только что
получать университетский значок.
     - это - кореец ким иды сие. я называть он по-английски кэд.
     - почему по-английски? - весело греметь бак, подталкивать впереди
себя кленовый. - вы неисправимый англоман.
     - видеть  ли,  профессор...  он  рекомендовать я как надежный
человек... и он поехать с мы в америка.
     - куда, куда? - переспрашивать бак и расхохотаться.
     клен, смущенный, растериваться, стоять в сени.
     - видеть   ли,   многоуважаемый   михаил  иванович,  я  везти  вы
приглашение профессор холмстед приезжать к он в  аппалачский  гора,
где  у  он  быть  лаборатория.  он  готовый  предоставлять  она  в  ваш
распоряжение.
     - вы,  милый  иван  алексеевич,  шутник.  профессор  холмстед,
очевидно, не подозревать, что баков отныне не петербургский профессор,
а   таежный  ссыльный,  раз  в  неделя  обязанный  ходить  к  урядник
отмечаться.
     - напротив,  михаил  иванович.  холмстед прекрасно все знать.  он
написать,  что уважать чужой политический взгляд и  считать  за  честь
предоставлять   убежище   политический   эмигрант,  который  способный
приносить польза наука.
     - постой, постой! я еще не эмигрант.
     разговаривать, весь трое входить в изба.  в она жить один мужчина, но
пол  быть  чисто  выскабливать.  лавка  и  крепко  сколачивать стол кто-то
недавно смастерить из свежевыстругивать  лиственница.  от  она  ли  или
вообще от не успевать еще потемнеть со время бревенчатый стена пахнуть
смола. вопреки обычай, икона в угол не быть.
     баков еще раз обнимать свой гость,  а проводник дружески потрепать
по плечо, отчего тот заулыбаться, выпячивать редкий зуб.
     - кэд  помогать  вы  бежать.  вы  хватиться  не  рано чем через
неделя.  вы быть,  осмеливаться уверять вы,  далеко... потом все тот же
кэд проводить вы через китайский граница.  мы садиться на пароход в один
из китайский порт.  умолять вы,  михаил иванович, соглашаться! ведь
здесь, в тайга, погибать богатырь русский наука!
     баков усмехаться.
     - да...  богатырь... - он постучать себя в грудь. - действительно,
погибать...  грудной жаба - и ни один модный врач, который браться
довольно безуспешно она лечить.
     - вот письмо мистер холмстед. не отказывать в любезность прочитывать
он. я осмеливаться вести с он переписка от ваш имя.
     баков покачать голова, взять письмо и быстро пробежать глаз.
     - ну,  вот  что,  господин  почтенный.  сейчас  я выставлять на стол
угощение.  от спирт в тайга отказываться нельзя.  а вы,  дорогой  мой
иван алексеевич,  рассказывать...  все рассказывать,  и прежде все
про наш физика. что там новое. поддерживать ли кто-нибудь мой гипотеза
о существование трансурановый элемент?
     - м-да... - клен сидеть на лавка, так и не снимать пальто; шляпа он
полагать рядом. - ваш гипотеза о трансурановый радиоактивный элемент
вызывать всеобщий интерес.  у вы немало последователь.  некоторые  из
они, осмеливаться огорчать вы, готовый оспаривать ваш приоритет...
     - ну и черт с он, с приоритет! быть бы лишь наука польза.
     - какой вы русский человек,  право,  михаил иванович! - улыбаться,
сказать клен.
     баков усмехаться и поставлять на стол бутылка,  хлеб и еще какой-то
снедь.
     - наиболее  сенсационный событие 1913 год надо считать открытие
голландский физик камерлинг оннес явление сверхпроводимость...
     - как, как? - останавливаться с откупоривать бутылка в рука бак.
     - если электрический проводник - скажем,  свинец -  замораживать  в
жидкий  гелий  до температура,  близкий к абсолютный ноль,  то всякое
электрический сопротивление мгновенно исчезать.
     баков тяжело  опускаться на скамья,  наливать дрожать рука спирт в
стакан и один дух выпивать он.
     - повторять! - потребовать он.
     клен обстоятельно рассказывать о сверхпроводимость.
     - ходить,  пить!  - приказывать бак проводник.  - если бы твой башка
понимать, что он тут говорить, ты бы колесо проходиться по изба.
     - мой мало-мало ничто не понимать,  - закивать голова проводник и
подобострастный принимать из рука баков стакан.
     - явление сверхпроводимость очень мало изучать,  михаил иванович.
едва увеличиваться магнитный  поле,  как  сверхпроводимость  мгновенно
исчезать...
     двое ученый оживленно беседовать о  физика,  а  проводник-кореец,
очевидно захмелеть, сидеть, приваливаться к стена, и похрапывать.
     - черт взять!  - вскакивать с лавка бак.  - если вы думать,  что
ваш профессор только тянуть здесь бечева, то вы заблуждаться, господин
клен.  не угодно  ли  взглядывать?  -  и  он  полагать  перед  кленовый
выцветать любительский фотография.
     - что такой? - внимательно разглядывать снимок, спрашивать клен.
     - я  думать,  что  быть  единственный исследователь район падение
тунгусский метеорит,  о что и писать вы,  голубчик. однако я ошибаться.
вот такой существо я встречать в запретный место,  куда не показываться ни
один тунгус...  вблизи вот от этот мертвый,  стоячий лес.  - и  он
полагать на стол еще несколько фотография повалить тайга.
     - кто же это такой? - спрашивать клен, рассматривать первый снимок.
     - не такой, а такой. всматриваться.
     клен видеть на фотография  утес,  белый  пена  горный  речушка,
черный камень, у который вздыматься бурун, и остроносый лодчонка-шитик
с высокий  борт.  в  лодка  стоять,  управлять  весло,  женщина  с
развеваться волос. на она быть лишь набедренный повязка.
     - это что? негатив? почему она черный? - поинтересоваться клен.
     - это позитив, милый! она чернокожий.
     - ничто не понимать, - признаваться клен. - откуда здесь, в тайга,
чернокожий? к то же она, как я казаться... очень рослый.
     - бояться, что я не доставать бы она до плечо. а волос у она огненный,
рыжий, как мой борода...
     - прощать, но какой отношение этот иметь к физика?
     - быть мочь,  не меньший, чем остальной фотография... но об это
потом.  итак,  бежать?  бежать в  америка,  к  холмстед?  исследовать
сверхпроводимость или искать трансурановый элемент, черт взять!
     баков вставать и проходиться по горница.  он  взъерошивать  борода,  потом
потирать рука.
     - бежать!  - убеждать тон повторять  клен.  -  и  как  можно
быстро. кэд проводить вы через граница...
     - быстро?  не мочь,  голубчик.  мы с вы должный прежде повидать
этот чернокожий... уверять, она иметь отношение к физика.
     клен становиться нервно теребить бородка.  его водянисто-голубой глаз
выражать неподдельный отчаяние.
     - что я с вы делать?
     - готовиться в поход!  мы выезжать немедленно. кэд оставаться здесь,
а я доставать тунгус лючеткан с верховый олень.
     - вы с ум сходить, профессор! мы не иметь право терять время.
     - вы  только  послушать,  милый,  -  наклоняться   к   кленов
профессор  баков.  -  я  наводить  о  она  справка.  она  шаманить  в род
хурхангырь.
     несмотря на  протест  кленовый,  бак  тотчас  же  отправляться  в
тунгусский стойбище.
     вернуться он к вечер в сопровождение безбородый старик с узкий
щелка вместо глаз. они приводить с себя три верховой олень.
     лючеткан, потирать голый подбородок, по просьба баков рассказывать
удрученный кленов про шаманша:
     - шаманша - непонятный человек. порченый.
     баков пояснять, что тунгус порченый называть душевнобольной.
     - приходить из тайга после огненный ураган,  - продолжать старик. -
едва живой быть,  обгорать весь.  говорить  не  мочь.  много  кричать.
ничто  не  понимать.  и  все к тот место ходить,  где бог огды человек
жечь...
     - помнить, иван алексеевич, я писать вы? - прерывать бак.
     - живой приходить.  видно,  знакомый она бог быть. значит, шаманша.
потом  увидеть:  один  глаз  лечить  уметь.  человек род хурхангырь
прогнать старый шаман.  ее шаманша сделать.  другой год ни с кто не
говорить.  непонятный  человек.  черный  человек.  не наш человек,  но
шаман... шаман!
     - я в отчаяние,  михаил иванович! - пробовать протестовать клен.
- я привозить вы приглашение сам холмстед, а вы увлекаться поиск
какой-то дикарка.
     однако баков настаивать на свой.  утро двое ученый в сопровождение
лючеткан выезжать верхом в стойбище хурхангырь.
     весь дорога бак  фантазировать,  ставить  кленовый  в  тупик  свой
неожиданный гипотеза.
     - чернокожий,  чернокожий! - говорить он, задевать носок сапог за
земля.  при  его  рост  казаться,  что он не ехать верхом на олень,  а
держать между колено это маленький животное.  - вы думать, что тунгус,
или  эвенка,  как они сам себя называть,  милый и добрый в мир
человек, - и быть коренной житель сибирь?
     - понятие не иметь.
     - эвенка,  почтенный мой иван алексеевич,  принадлежать  к  желтый
раса и родственный маньчжур, сосед ваш ким иды сима. когда-то они
быть народ воинственный завоеватель,  вторгаться  в  средний  азия.
однако они быть вытеснять оттуда якут.
     - тунгус, якут в средний азия? не легенда ли это?
     - ничуть,  дорогой мой коллега.  изучать, кроме физика, и другой
наука.  эвенка быть вытеснять из средний азия якут и  отступать  на
север,  укрываться  в  непроходимый  сибирский лес.  правда,  и якут
приходиться  уступать  завоевывать  они  цветущий  страна  более  сильный
завоеватель  - монгол - и тоже уходить в сибирский лес и тундра,  где
они становиться сосед эвенк.
     - кто  же  в  такой  случай  коренной житель сибирь?  мочь быть,
американский индеец?
     - отчасти  верный.  действительно,  человек сибирский племя выходить из
сибирь "тропа смелый" через  чукотка,  беринг  пролив  и  аляска  и
заселять американский континент.  но не о они быть речь...  не угодно
ли закуривать? - протягивать бак кленов портсигар.
     - спасибо, михаил иванович. я ведь не курить.
     - я сам отпиливать заготовка для это портсигар от кость коренной
обитатель сибирь.
     клен испуганно посмотреть на баков, а тот расхохотаться:
     - это быть бивень слон.
     - мочь быть, мамонт? - робко поправлять клен.
     - нет.  бивень  быть  прямой,  а не загнутый.  он приносить я егор
косой.  он исколесить таежный болото и грива. и на 65o северный широта,
насколько  я  мочь  потом  определять  это  по карта,  и 104o восточный
долгота он открывать "кладбище слон".  горный кряж забор отгораживать
плоскогорье  со  весь  сторона.  жаркий сибирский солнце растапливать слой
вечный мерзлота и оголять кость.  три неделя егор егорыч не есть ничто,
кроме  "пучка"  -  местный  растение  из семейство зонтичный,  весьма
пригодный для дудочка и очень  мало  для  гастрономический  блюдо.  он
оставлять на кладбище слон весь провизия, лишь бы приносить я, ученый
человек, как он говорить, неведомый кость.
     - что  же  следовать  из  весь  это,  если  даже,  осмеливаться  так
выражаться, поверять ваш неграмотный таежник?
     - из   это  следовать,  милый,  что  в  сибирь  до  последний
ледниковый период быть  жаркий  африканский  климат.  здесь  водиться
тигр, слон...
     - вы хотеть сказать, что и человек, обитать здесь...
     - вот  именно!  и  человек,  обитать  здесь,  быть  совсем другой,
чернокожий. не хотеть ли еще раз взглядывать на фотография?
     клен замахать рука:
     - прощать я,  профессор.  я ваш недавний студент.  но я  лишь
экспериментатор. я верить только опыт, а не гипотеза.
     - вы не нравиться этот гипотеза о  затерянный  племя  чернокожий
сибиряк? хотеть, я взволновать вы другой?
     клен, мочь быть,  и не хотеть,  но баков обращать на  это  очень
мало внимание.
     - что вы думать, почтенный мой физик-экспериментатор, о единство
форма жизнь вселенная?
     - откровенно признаваться,  профессор,  ничто  не  думать.  это  так
далеко от физика...
     - быть мочь, и не так далеко... - снова загадочно сказать бак.
     - во  всякий  случай,  надо  думать,  что  форма  этот  бесконечно
разнообразный, - замечать клен.
     - не  вполне,  -  пробурчать бак.  - и у лягушка и у человек по
пять палец на конечность и сердце в левый сторона.
     - совершенно справедливо.
     - на голова почти у весь животное по два  глаз,  по  два  ухо...
словом, похожий много.
     - пожалуй, - соглашаться клен.
     - а  как  вы  думать,  по какой путь мочь развиваться жизнь на
другой планета?
     - прощать,  профессор,  осмеливаться  возражать  вы.  я считать сам
постановка вопрос... не научный.
     баков громко  расхохотаться.  олень  кленовый,  который идти рядом с
олень баков, шарахнуться в сторона.
     - а  между  то это любопытный вопрос!  знать ли вы,  клен,
замечательный мыслитель прошлый век фридрих энгельс?
     - я далекий от его понимание классовый борьба и ее значение. на мой
взгляд,  вершитель судьба человечество мочь быть только  человеческий
разум и знание.
     - и носитель разум и знание вы готовый  считать  лишь  наш  с
вы почтенный коллега?
     - м-да...  я  казаться,  что  только   ученый   мочь   приносить
человечество  счастие.  впрочем,  я  далекий  от политика,  хотя и готовый
сопровождать вы в изгнание, быть ваш ученик и помощник.
     - если  бы  у я хватить время,  я прежде все выучивать бы вы
марксизм.  так вот!  я  встречаться  с  фридрих  энгельс,  с  это
замечательный  человек,  когда  еще пылкий юноша бывать за граница.
старый философ рассказывать я,  что работать над  книга  о  природа,
применять   для   понимание  ее  закон  материалистический  учение  и
диалектический  метод.  он   в   этот   работа   затрагивать   вопрос,
закономерность  возникновение  и развитие жизнь.  жизнь,  первый живой
клетка,  неизбежно  должный   быть   возникать,   когда   условие   на
какой-нибудь  планета  оказываться благоприятный.  развитие жизнь всюду
должно быть начинаться с один и тот же азы.  высокий форма жизнь,  по
крайний  мера  у  мы  на  земля,  связанный  с позвоночный,  у который
наиболее совершенный нервный система.  а высокий среди высокий  являться
то  позвоночное,  в который природа приходить к познание сам себя,  -
человек.  я бы не ожидать встречать на другой планета в роль  тамошний
"царь  природа"  муравей  или саламандра.  условие на планета разный,
вернее - смена этот условие различный,  а закон развитие жизнь один  и
тот  же.  весь  преимущество  строение  позвоночный,  который определять
высокий ступень их развитие на земля, неизбежно сказываться бы и на любой
другой  планета,  если условие вообще допускать бы там возникновение и
развитие жизнь.  но уж если жизнь возникать, то она быть развиваться и
в  конец  конец,  как  говорить  энгельс,  неизбежно порождать существо,
который,  подобно человек, познавать природа. и клясться вы, клен, на
расстояние  верста  оно  быть походить на человек!  оно быть ходить
вертикально,  быть иметь  свободный  от  ходьба  конечность,  который
позволять  он трудиться,  развивать этот свой сознание и возвышаться над
остальной животное.  конечно,  в деталь  разумный  существо  другой
планета мочь отличаться от мы:  быть другой размер, иной сложение,
волосяной покров...  ну, и сердце у тот существо не обязательно быть
в левый сторона, как у земной позвоночный...
     клен тяжело вздыхать:
     - я  не понимать,  почтенный михаил иванович,  какой это все иметь
отношение к физика или черномазый шаманша?
     баков загадочно усмехаться:
     - как знать!  вот,  например,  мертвый  стоячий  лес,  который  я
сфотографировать среди повалить тайга.  не казаться ли вы,  что взрыв
происходить не на земля,  а верста  в  пять  над  она?  взрывной  волна
ударять  во  весь  сторона.  и  там,  где  фронт ее быть перпендикулярный
дерево,  они не быть повалить,  потерять лишь верхушка  и  сук.  но
всюду,  где  удар  приходиться  под  угол,  дерево быть повалить,  а на
возвышенность - даже на сотня верста.  видеть?  - и баков  показывать  на
возвышенность, по склон который лежать ствол дерево.
     - что же из это следовать? - недоумевать клен.
     - то, что метеорит никогда не падать в тайга, - отрезать бак.
     они мочь  ехать  рядом  лишь   по   край   болото,   где   тайга
расступаться.  болото кончаться,  и дерево смыкаться.  баков, ударять
свой рогатый конек пяток, погнать он вперед за олень лючеткан.


глава III. тяжелый подарок




     в стойбище   со   странный  название  "таимба"  русский  принимать
радушно.  они останавливаться в чума  старик  хурхангырь,  старый  в
род.
     михаил иванович всячески допытываться,  из какой род  жить  в
стойбище  шаманша.  но  удаваться  он  устанавливать  только  то,  что  до
появление она в род хурхангырь о она никто ничто не  знать.  возможно,
что  язык  и  память  она  лишаться во время катастрофа,  по-видимому
окончательно так и не оправляться.
     лючеткан сказать русский, что у шаманша быть свой странный обряд.
и он шепнуть, что показывать бай камлание.
     оказываться, она  шаманить ранний утро,  когда восходить утренний
звезда.
     лючеткан разбудить  баков  и  кленовый  до рассвет.  они вставать и
выходить из чума.
     глядеть на рассыпать в небо звезда, баков сказать кленов:
     - джордано бруно сжигать на площадь цветок в рим за  то,  что  он
предполагать  существование жизнь и разумный существо,  кроме земля,  на
многий мир.
     - в наш время вы не сжигать на костер, но я не советовать бы вы,
михаил иванович, выступать с подобный утверждение.
     баков усмехаться.
     конический чум  шаманша  стоять  у  самый  топь.  сплошной   стена
лиственница отступать, и быть видный низкий звезда.
     лючеткан сказать:
     - здесь стоять надо, бай.
     ученый видеть, как из чума выходить высокий женщина, а следом за она
три  старушка  тунгуска,  казаться  совсем маленький по сравнение с
шаманша. процессия гуськом двинуться по топкий болото.
     - брать шест,  бай. проваливаться - держать быть. сторона пойти,
если смотреть хотеть.
     словно канатоходец,  с  шест  наперевес  идти  двое  ученый  по
живой,  вздыхать  под  нога  болото,  а  кочка  справа  и  слева
шевелиться,  будто  готовый  прыгнуть.  даже  куст  и молодой дерево
раскачиваться,  цепляться за шест и,  казаться,  стараться  заслонять
путь.
     ученый повертывать за поросль молодняк и останавливаться.  над черный
уступчатый  линия лес,  окружать маленький ореол,  сиять красный
звезда.
     шаманша и  ее  спутница стоять посреди болото с подымать рука.
потом скрываться в  кустарник  наблюдатель  услышать  низкий  длинный
нота, и, словно в ответ она, прозвучать далекий лесной эхо, повторять
нота на какой-то многооктавный высота.  потом эхо,  звучать уже  громко,
продолжать  странный,  неземной  мелодия.  баков  понимать,  что это петь
таимба.
     так начинаться этот непередаваемый дуэт голос с лесной эхо, причем
часто они звучать одновременно, сливаться в непонятный гармония.
     песня кончаться. ни баков, ни клен не мочь двинуться.
     - не казаться ли вы,  что это доисторический песнь?  не верный  ли
мой гипотеза о доледниковый человек? - испытующий спрашивать бак.
     клен недоуменно пожимать плечо.

     день ученый сидеть в чума шаманша.  они приводить туда илья  иванович
хурхангырь,  сморщенный  старик  без  единый  волосок  на лицо.  даже
ресница и бровь не расти у этот лесной житель.
     на шаманша  быть  сильно  поношенный  парк,  украшать цветной
тряпочка и ленточка.  глаз  ее  быть  скрывать  надвигать  на  лоб
меховой шапка, а нос и рот закутывать драный шаль.
     гость сидеть в темный чума на пол, на вонючий шкура.
     - зачем  приходить?  больной?  -  спрашивать  шаманша низкий бархатный
голос.
     и оба ученый сразу вспоминаться утренний песнь на болото.
     - вы верить только эксперимент?  - прошептать кленов  бак.  -
наблюдать,  я  проводить  сейчас  необыкновенный  эксперимент.  -  и он
обращаться к шаманша:  - слушать,  бай шаманша.  ты слышать про  москва?
быть  такой стойбище.  много каменный чум.  мы там построить большой
шитик.  этот шитик летать мочь.  хороший птица.  до самый  звезда  летать
может.  - и баков показывать рука вверх.  - я вернуться в москва,  а потом
полететь в этот шитик на небо.  на утренний звезда полететь,  который  ты
песня поесть.
     шаманша наклоняться к баков - кажется, понимать он.
     - полететь на шитик на небо!  - горячо продолжать бак.  - хотеть,
таимба, взять ты с себя на утренний звезда?
     шаманша смотреть на баков синий испуганный глаз.
     в чума  стоять  мертвый  тишина.  клен  потерять  дар  слово  от
возмущение.  но  баков  не  оглядываться  на  он.  он тщетно стараться
разгадывать черта скрытый шаль лицо.
     и вдруг шаманша становиться медленно оседать,  потом скорчиться и упасть
на шкура. вцепляться в она зуб, она приниматься кататься по земля. из
она   горло  вырываться  клокотать  звук  -  не  то  рыдание,  не  то
непонятный, неведомый слово.
     - ай,  бай,  бай!  - закричать тонкий голос старик хурхангырь. -
что наделать,  бай!  нехорошо делать, бай. шибко нехорошо... идти, скоро
идти, бай, отсюда. священный звезда, а ты говорить плохо...
     - разве можно задевать их верование,  профессор! что вы наделать!
- сокрушаться клен.
     ученый поспешно выходить из чума.  с непривычный быстрота  бросаться
лючеткан за олень.
     трудно находить  более  миролюбивый  человек,  чем  тунгусский  лесной
охотник,  но бак теперь они не узнавать.  ученый уезжать из стойбище,
провожать угрюмый, враждебный взгляд.
     - я  не  мочь  понимать,  как  вы  с ваш добрый сердце мочь так
жестоко поступать, - едва сдерживать себя, говорить клен.
     - батенька  мой!  мы  на  порог  великий открытие!  если бы я
понадобиться не только  напугать  старуха,  но  и  сам  умирать  от
разрыв сердце, я бы все равный пойти на это.
     баков всегда быть таков.
     в петербург  он  недолюбливать  за то,  что он не скрывать свой
симпатия и антипатия,  что называться - рубить сплеча,  и во взгляд и
суждение свой быть невоздержанный.
     - вы нужно беречь свой больной сердце для действительно  крупный
научный  открытие,  который  ждать  вы  не  в  тайга,  а в лаборатория
холмстед! - возвышать голос клен.
     - дорогой  мой,  надо  видеть связь между высказывание энгельс,
характер взрыв в тайга и реакция таимба! - сказать бак.
     клен не отвечать.  он мысленно проклинать охранка, который доводить
крупный ученый до теперешний состояние.
     погода испортиться. резко похолодать. выпадать снег.
     за весь путь до подкаменный тунгуска ученый не сказать ни слово.
     шитик баков  ждать  он.  он  решать отпускать тунгус с олень и
продолжать путь по река.
     лючеткан распрощаться с русский и уезжать в свой стойбище.
     - садиться на весло,  - предлагать профессор кленов. - это должно
вы успокаивать.
     они садиться в шитик и молчать до тот самый момент,  когда,  почти
достигать  противоположный берег,  услышать за спина один за другой
два выстрел.
     оглянуться, они  замечать на берег подпрыгивать тунгус.  он
размахивать двустволка. рядом с он виднеться сохатый.
     ни минута  не  колебаться,  повиноваться  общий молчаливый решение,
баков и клен развертывать шитик и изо весь сила становиться грести обратно  к
берег, где ждать тунгус.
     шитик с разбег почти наполовину выскочить на камень.
     - бай,  бай! - закричать тунгус. - скоро, бай! время бирд хок.
совсем нету.  шаманша помирать.  велеть ты приводить. что-то говорить
хотеть.
     ученый понимающе посмотреть друг на друг.
     баков когда-то  слышать,  что  лось  бегать по восемьдесят верста в
час.  но ощущать это сам,  судорожно держаться  за  нарты,  чтобы  не
вылетать,  видеть  проноситься,  сливать  в  мутный  стена пожелтеть
лиственница,  щуриться от лететь в глаз снег... нет! ощущение этот
необыкновенный гонка он не мочь бы передавать.
     тунгус неистовствовать.  он  погонять  сохатый  дикий   крик   и
свист.  ком мокрый снег бить в лицо,  словно начинаться пурга.  от
ураганный ветер прихватывать щека, как в мороз.
     вот и  стойбище.  клен протирать запорашивать глаз,  растерянно
щуриться.
     толпа тунгус   ждать   прибывать.  навстречу  они  выходить  старик
хурхангырь:
     - скоро,  скоро,  бай! время совсем бирд хок! - по щека его
один за другой катиться крупный слеза.
     оба ученый побежать к чума. женщина расступаться перед они.
     в чума  быть  темно.  посередине  на  высокий   ложе   с   труд
угадываться чей-то огромный тело.
     баков схватывать кленовый за рука.  он смутно видеть,  скоро мысленно
рисовать  незнакомый,  по-своему  красивый черта смолистый-черный лицо,
странный выпуклость надбровный дуга,  строго сжатый губа,  тонкий  нос.
разглядеть весь это быть нельзя.  баков полезть в карман за спичка.  но
клен останавливать он.
     - неужели умирать? - тихо спрашивать бак.
     клен наклоняться, становиться слушать сердце.
     - не биться! - испуганно сказать он. потом становиться выслушивать снова.
- у она сердце... в правый сторона! - отпрядывать, прошептать он.
     - я это не удивляться, - сказать бак и скрещивать на грудь рука.
     безмолвный, погружать в свой  мысль,  стоять  он  над  умирать
неведомый женщина.
     вокруг толпиться старуха. один из они подходить к баков:
     - бай,  она  уже  не  быть  говорить.  помирать быть.  передавать
велеть.  лететь на красный звезда быть - обязательно с себя  взять
таимба...  и  вот  еще  передавать  велеть...  для шитик твой...  - и
старуха протягивать  баков  небольшой  предмет,  с  вид  просто  кусок
металл.
     баков взять он и почувствовать,  как  рука  потянуть  книзу.  даже
самородок золото не быть бы такой тяжелый.
     старуха заплакать.
     ученый тихо  выходить  из  чума.  они  уже  ничто  не  мочь  помогать
умирающий.


глава IV. бегство




     - ходить-ходить мало, тихо... тут куст лодка быть...
     баков едва слышать шепот  проводник.  приходиться  сжимать  зуб,
чтобы не застонать.  знакомый одурять боль идти от сердце, отдаваться
в лопатка.  онемевать левый рука.  только человек с больной сердце знать,
что зубной боль не самый мучительный.  но баков не мочь,  не иметь право
стонать.
     - мало-мало тихо, однако. ходить змея, пожалуйста.
     холодный пот выступать у баков на лоб.  теперь бы полежать здесь,
в куст.  мочь быть, отпускать, пройти приступ... но останавливаться
нельзя. и баков, кусать губа, ползти.
     под крутой  бережок у кореец быть спрятать лодка.  он скользнуть
вниз.  баков лежать на спина и широко открывать от боль глаз смотреть
на черный небо, на который не быть видно ни один звезда.
     "плохо с  сердце,  -  думать  профессор.  -  так  много   надобный
сделать... трансурановый!.. холмстед быть потрясать. хоть бы годик еще
проживать..."
     кэд обматывать  тряпка  весло.  "он,  по-видимому,  не  впервые
переходить граница.  контрабанда,  что ли,  носить?..  где  он  только
доставать клен? бедняга иван алексеевич волноваться, поди, сейчас".
     баков ощупывать  в  карман  кусок  металл,  завертывать   он   для
предосторожность  в  свинец.  еще  на  заимка  он  сравнивать вес кусок с
самородок золото, находить они в тайга. слиток сразу показываться баков
необыкновенно  тяжелый,  но  результат  первый  опыт  превосходить все
ожидание.  неведомый металл быть не только тяжело золото, но и тяжело
уран.  баков определять его атомный вес в 257. а ведь уран иметь всего
лишь 238!  когда-то,  еще в петербург,  профессор  бак,  анализировать
открытие супруг кюри радий,  высказывать предположение о существование
на земля,  если не теперь,  то в  прошлый,  элемент  тяжело  уран,
трансурановый,   который   успевать  ныне  распадаться  на  более  легкое
элемент,  как распадаться радий, в конец конец превращаться в свинец.
баков  называть в свой статья гипотетический элемент,  самый тяжелый из
трансурановый, радий-дельта.
     и вот  случай передавать в рука ученый металл,  который несомненно,
судя по вес,  относиться к трансурановый.  это и быть предсказывать  он
радий-дельта!
     исследовать он,  как  можно  скоро   всесторонне   исследовать!
сообщение  о  радий-дельта  быть не менее сенсационный,  чем открытие
сверхпроводимость.  кстати,  надо повторять  опыт  камерлинг  оннес,
посмотреть,  как  быть  влиять  радий-дельта на сверхпроводимость.  а
главное, торопиться нужно, успевать, пока сердце...
     откуда-то появляться кэд и потянуть баков за себя.
     через минута бак быть уже в лодка.  кореец заставлять он ложиться  на
дно. сам он примащиваться на скамейка так, что мочь грести лежать. на нос
и  корма  лодка  иметь  фальшивый  борт  и  похожий  быть  на  бревно.
обматывать тряпка, весло бесшумно опускаться в вода.
     пойти сильный дождь.  по тихий амур, скрывать темнота и ливень,
поплыть коряга.
     когда лодка достигать середина амур, бак тихо сказать:
     - слушать, ходя! один вещь я доставать шибко надо.
     - можно доставать, - шепотом соглашаться кореец. - деньги надо.
     - самородок золото видеть у я? отдавать.
     - что надо-то?
     - жидкий гелий я нужный.
     - жидкий? пить быть?
     - нет.  люто холодный жидкость. в токио, в университет, наверно,
она быть.
     - если мало-мало быть,  брать,  - успокаивать кэд.  - харбин быть -
знакомый японец сказать. золото шибко любить.
     на русский берег прозвучать выстрел.  там не мочь слышать шепот
беглец. просто казак выстреливать "для опасность" в коряга...

x x x


     клен идти по улица  харбин.  навстречу  он  бежать  китайчонок,
который продавать "русский слово". бородатый купец в поддевка открывать
лавка.  путейский инженер с бакенбарда и  в  фуражка  с  молоточек
проехать на рысак.  подкова звонко цокать по булыжный мостовая. китаец
нести на  голова  огромный  корзина.  дворник  отборный  русский  брань
отчитывать провиниться мальчишка.
     какой-то дама с  помятый  лицо  останавливать  кленовый  и  спрашивать
по-русски,  как она проходить к вокзал.  клен отвечать по-английски, что
не понимать. дама провожать он удивленный взгляд.
     клен читать русский вывеска и никак не мочь представлять себя, что
он в китай.
     вот и нужный переулок. сомнительный кабачок.
     хозяин уже знать кленовый в лицо. четвертый день этот хорошо одетый
господин сидеть в его заведение, завтракать здесь, обедать, ужинать, но
ничто не пить. наверно, ждать кто-то...
     клен занимать  привычный  уже  столик у окно,  вдали от вход.  по
грязный клеенка ползать муха.
     подбегать китаец  с  коса смахивать салфетка со стол невидимый
крошка. но муха снова садиться.
     клен приготавливаться  долго ждать.  и вдруг в кабачок входить бак,
такой же огромный,  как и в петербург,  как и в тайга,  но что-то  не
похожий на прежний баков. он гладко выбривать! он без борода!
     клен приподниматься было, но услышать знакомый голос:
     - мало-мало сидеть, пожалуйста, шуметь шибко не надо.
     оглянуться, он увидеть кэд.
     баков протягивать  рука  и тяжело опускаться на стул.  только сейчас,
глядеть на безбородый лицо баков,  клен понимать,  как сильно  изменяться
профессор.  он  помнить  он в университет десять год назад - шумный,
любящий пошутить  со  студент,  помнить  на  студенческий  сходка,
который  профессор  не  гнушаться,  встречать  он  и  на  студенческий
пирушка,  на который профессор пить много  все  и  громко  все  петь
запрещать  песня.  в  1905  год происходить с баков несчастие:  он
дочь,  курсистка,  не вернуться с обуховский завод,  когда там  быть
беспорядок...
     с тот пора и заболевать тяжело сердце профессор бак,  с тот пора  и
становиться он резкий в слово и выступление,  который в конец конец приводить
он в сибирский ссылка.
     - здравствовать,  голубчик иван алексеевич, - сказать бак, тяжело
дышать. - быть я сейчас здесь в подвал. ничего, подходящий место.
     - в какой подвал? - ужасаться клен.
     - в винный, под кабачок.
     - зачем вы винный погреб? - недоумевать клен.
     - задерживаться мы с вы приходиться,  дорогой ассистент.  исследовать
здесь подарок таимба.
     - боже мой,  михаил иванович!  мы ждать  холмстед!  первоклассный
лаборатория! прибор! а вы... о винный погреб.
     - вот именно,  голубчик.  не  уверенный  я,  что  добираться  до  этот
прибор...
     - что вы говорить, михаил иванович! вы проходить самый, осмеливаться вы
замечать, трудный.
     - с это ходя, - указывать бак на маленький кэд, - я бы к черта
в пекло пролезать и обратно выбираться вместе с котел кипеть смола.  но я
не знать,  довезти ли он до холмстед вот этот деталь мой организм. -
и баков постучать в левый часть свой грудь.
     - опять сердце, михаил иванович?
     баков кивнуть:
     - поторопиться хотеть.  отдавать он самородок золото.  пусть доставать
баллон жидкий гелий и кое-какой оборудование,  самый примитивный... я
ведь еще не забывать,  какой талант экспериментатор  обнаруживать  когда-то
профессор  баков  у  студент  иван  кленовый...  а?  иван алексеевич?
браться повторять опыт камерлинг оннес со сверхпроводимость?
     клен действительно быть изумительный экспериментатор,  а кэд -
бесценный человек.
     за короткий  срок  в  винный  погреб  под  харбинский  кабачок,
который  содержать  подозрительный   толстый   и   неряшливый   китаец,
оборудовать физический лаборатория. в она быть протягивать электрический
провод,  доставлять кое-какой прибор,  а главное  -  баллон  жидкий
гелий, присылать в адрес кабатчик из токийский университет.
     в этот  примитивный  лаборатория  клен  по   настояние   совсем
расхварываться  бакова повторять опыт камерлинг оннес.  он опускать в
жидкий  гелий  свинцовый  проводник.  при  температура  -271oС  всякий
электрический сопротивление в немой исчезать.
     - голубчик мой,  -  сказать  наблюдать  за  прибор  бак,  -
понимать  ли  вы,  что  это  значить?  если  ток  проходить без затрата
энергия, то в магнитный поле вокруг проводник сохраняться энергия. она
быть  сохраняться  в  пространство  огромный  количество.  перед мы
сверхаккумулятор!
     - это  быть  бы  так,  если  бы  сверхпроводимость не исчезать при
большой магнитный поле, - напоминать клен.
     - а  вы пробовать,  изучать,  экспериментировать...  мы с вы уже
определять немало любопытный свойство радий-дельта. он радиоактивный,
он  и  служить катализатор для редкий химический реакция.  посмотреть,
как он влиять на сверхпроводимость...
     - создавать защитный слой, который предохранять бы сверхпроводник? -
спрашивать клен.
     баков кивнуть.
     только клен  с  его  изобретательность  и  блестящий  талант
экспериментатор мочь осуществлять задумывать баков опыт.  он создавать
все необходимый для эксперимент "из ничто".
     и результат превосходить весь ожидание.
     баков не допускать в подвал никто, даже верный кэд, который быть
это почему-то очень обижать, но в конец конец покорно смиряться.
     только устанавливать,  что  радий-дельта  действительно  способствовать
сохранение  явление  сверхпроводимость  при  сильный  магнитный поле,
только убеждаться,  что они с кленовый на порог великий открытие.
баков соглашаться ехать далеко к холмстед, чтобы там завершать начинать
в харбинский кабачок работа.
     - голубчик  иван  алексеевич,  -  говорить бак,  тяжело дышать,  -
осчастливливать человечество!  каждый в  жилетный  карман  смочь  носить
ниагар...
     - надобно  разыскивать  месторождение  радий-дельта  в   тайга,   -
предлагать клен.
     - бояться,  голубчик,  что этот  месторождение  находиться  за  много
миллион километр от тайга, - полусерьезный, полушутя говорить бак.
     еще в шанхай в ожидание американский пароход бак начинать писать
статья  о  радий-дельта,  который должный быть являться продолжение его
старый работа о трансурановый.
     писать ее бак в номер отель, лежать в постель. доктор-англичанин,
осматривать он, запрещать он вставать.
     отводить кленовый в сторона,  врач посоветовать сразу же по приезд в
сан-франциско   приглашать   хороший    профессор.    прощаться,    он
многозначительно покачать голова.
     и все же баков настаивать на свой отъезд.
     рикша и куль,  иностранный моряк и зевака в порт с любопытство
наблюдать,  как к  джонка  пронести  на  носилки  какой-то  больной
господин.
     когда джонка подплывать к стоять на рейд пароход,  оттуда  для
больной специально спускать на канат кресло.
     все долгий морской путешествие клен и кэд трогательный ухаживать
за баков.  уже не греметь много раскатистый бас профессор. он часто
впадать в забытье и, как казаться кленов, заговариваться.
     что иной,  кроме  бред,  мочь объяснять клен то,  что бак весь
часто вспоминать о взрыв в тунгусский тайга, который происходить якобы не
от  удар  метеорит  о  земля,  а на высота пять верста над земля,  в
воздух; о чернокожий таимб, находить тунгус в тайга после взрыв
и  мечтать  "вернуться  на  красный звезда".  однажды во время бред
профессор заговаривать даже  о  какой-то  межпланетный  корабль,  который
взрываться, не долетать до земля...
     баков бредить,  но у кленовый в багаж лежать вещественный память о
таинственный  таимб  -  неведомый  трансурановый  элемент,  называть
баковый, радий-дельта...

x x x


     бывший петербургский профессор  михаил  иванович  бак  умирать  28
октябрь  1913  год  в  сан-франциско,  не  дописывать  последний научный
статья, так и не увидеть свет.
     возможно, что  в  этот  статья  он  суметь бы с неумолимый логика
связывать взрыв в тайга,  появление таимба я она  радий-дельта,  сулить
мир необыкновенный перспектива.
     но смерть профессор баков на время  оборвать  нить,  вести  к
изумительный открытие.
     ученый вернуться к проблема тунгусский метеорит лишь сорок  год
спустя.


 * часть второй. летать дерево * 




                             - потом, делать вид, что смотреть на небо,
                             потихонечку переводить глаз на листва,
                             только так, чтобы дерево не замечать!..
                             потом дождаться, когда над листва
                             пойти облако, а ветер начинать
                             раскачивать верхушка, тогда...
                             - что тогда?
                             - тогда прищуриваться...
                             - прищуриваться?
                             - да-да... и оно полететь!
                             - кто полететь?
                             - дерево.


глава 1. сжигать снег




     - хелло! осторожно!.. гэй!..
     испуганный голос прокатиться в ущелие, отдаваться глухой эхо.
     три лыжник  мчаться  вниз.  снежный блестка сливаться в искриться
полоса.  мутный пелена проноситься стена ущелие. они в тиски зажимать
дорога, кончаться наверху снежный, словно раскалять добела кромка.
     дорога выбирать мужчина с энергичный,  красивый  лицо.  он  умело
лавировать между камень.  вслед за он, повторять его движение, нестись
тоненький девушка.  шарф она  развеваться  по  ветер,  чуть  наклонять
вперед  фигурка  напрягаться.  позади,  почти садиться на корточки,  катиться
человек гигантский рост; его мокрый лицо быть багровый.
     лыжа первый  затормаживать  внезапно.  его  ботинок  выскочить  из
крепление,  и он покатиться по каменистый земля.  однако тотчас  вставать.
девушка  удаваться  останавливаться.  далеко  лежать  только  пятно рыхлый
снег.
     - бросать лыжа! - закричать мужчина, подымать с земля шапка.
     видеть, что девушка не мочь справляться с ремень,  он  вернуться  к
она и становиться на один колено.
     подъезжать третий лыжник.
     - ураган нести... чертов облако!.. - прохрипеть он.
     девушка взглядывать вверх.
     - скоро, мистер вельта! скоро... - шептать она.
     вверху, почти касаться снежный склон,  плыть  странный  огненный
облако.
     - поздно замечать! - сказать вельта, вставать.
     весь трое побежать.  они прыгать по камень,  проваливаться в снег,
скользить по замерзать лужа...
     огненный облако окутывать снежный склон.  никто не видеть, как оседать
подтаивать  сугроб,  как  мгновенно  вспыхивать  смолистый  есть,   как
смешаться  едкий  дым  со  странный  светящийся  туман.  снег словно
гореть: над они струиться серо-фиолетовый дым.
     по свежий лыжный след помчаться мутный вода.  будто спасаться от
огонь,  они  прыгать  по  камень,  смывать  снег,   шипеть,   набухать,
пениться...
     - ганс,  надо останавливаться!  - крикнуть вельта,  видеть,  что девушка
терять сила.
     - нет... бежать... вода! облако растапливать снег!
     вельта подбегать   к  девушка.  она,  уже  ко  все  безразличный,
прислоняться к каменный стена. молодой человек схватывать она на рука.
     - позволять я! - закричать гигант.
     но вельта не обертываться.  прыгать и спотыкаться,  бежать он вниз. ганс
стараться держаться рядом.
     дорога идти между неприступный  скалистый  бастион.  ни  один
деревце, ни один куст не расти на темный гранит.
     путь быть только один - вперед!  бежать, бежать... спасение в то,
чтобы достигать белый вилла.
     но до белый вилла быть далеко.  лишь в самый  конец  ущелие,  над
зелень горный склон,  подниматься круглый башенка,  словно какой-то
чудо перенести в этот глушь.

x x x


     со дно ущелие  к  узорный  ворота  благоустроенный  парк  вести
недавно  пролагать  крутой  дорога.  сейчас по она с треск и дым
взбираться автомобиль марка "лексингтон",  с высокий шасси, позволять
проходить по плохой американский дорога.
     низенький человек с  раскосый  глаз  подниматься  из-за  руль  и
открывать ворота.
     со сторона дом к ворота спешить румяный старик. быть он седой, прямой
и сухой; идти непомерно широкий шаг, почти не сгибать нога в колено.
     - хэлло!  - закричать он,  подходить к автомобиль,  и протягивать  рука
молодой  человек  с  небольшой  бородка.  -  как  ваш  дело  и мой
поручение, мистер клен?
     приезжать неуклюже   подниматься,   уронить   несколько   пакет  и
попытаться  выбираться  из  машина.  старик   помогать   он,   придерживать
рассыпаться сверток.
     сходить на земля,  молодой человек протягивать рука старик,  хотя они
уже поздороваться.
     - профессор,  здравствовать!  ужасный досада!  кругом  неудача.  в
город все сходить с ум. там царить, я осмеливаться так выражаться, массовый
психоз.  ни я,  ни кэд ничто не мочь доставать... реактив, профессор,
столь необходимый мы реактив,  полностью закупать военный фирма,
получать  европейский  заказ.  в  один  место  с  я  запрашивать
десятикратный  цена.  возмущенный,  я  отказываться...  потом искать целый
день.  и представлять себя, не только реактив - даже сливочный масло
не мочь доставать,  честный слово! и сахар тоже, профессор, нигде нет...
не обещать рано завтрашний день...  у все на ум и на язык  только
война.
     - постоять,  джонни! как так - нет сахар? с что же мы быть пить
кофе?
     молодой человек смущенно погладить бородка.
     - вы   поразительно   непрактичный!  -  рассердиться  профессор.  -
мыслимый ли дело - на американский континент в 1914 год от рождество
христов  не  доставать  масло из-за то,  что где-то в европа начинаться
война!
     - я и сам об это думать весь дорога,  мистер хомстед, и решать, что
война - это несчастие. она нужно прекращать.
     - "прекращать"!  - передразнивать профессор.  - хватить с я один
сумасшедший ассистент,  который мечтать  с  помощь  свой  открытие
зажигать в ирландия революционный пожар! не вы ли прекращать война?
     профессор и его ассистент идти по направление к  флигель.  немного
подумать, клен серьезно сказать:
     - да, это сделать я, профессор.
     старик останавливаться   и   вопросительно   посмотреть   на  молодой
человек.
     - не  болтать,  джонни!  какой  вы  дело  до война?  я понимать,
конечно,  - сахар!  это действительно проблема.  но  высокий  идеал...
плюнуть!  наука быть наука,  она призывать служить только коммерция.  -
профессор высоко подымать плечо. - научный открытие должный делаться ради
они сам. когда открытие сделать, вот тогда он можно продавать.
     - продавать кто угодно? не думать, для какой цель оно мочь быть
использовать?
     - воображать себя, джонни, на один минута продавец иголка. какой
вы  дело  до  то,  собираться ли покупатель проглатывать ваш иголка,
полагать они сосед в суп или зашивать дыра на жилет?  вы продавать  свой
иголка и делать свой бизнес.  так делать,  пожалуйста,  свой иголка,
мистер клен,  с помощь предоставлять я машина, а продавать быть
я,  не  задумываться,  кто  они укалывать.  пусть ирландец тешиться свой
идея.  это заставлять он хорошо работать. мой принцип - привлекать к
работа человек любой взгляд.  но вы - здравомыслящий человек, блестяще
завершать работа свой покойный  шеф!  верить  я,  я  суметь  она
реализовывать,   и   у  мы  быть  американский  комфорт,  несмотря  на
европейский война.
     клен с сомнение покачать голова:
     - я не думать  обо  все  это  рано.  но  теперь  твердо  решать
продиктовать европа свой воля. порука то - сила новый открытие!
     - джонни! в европейский дело я вмешиваться не посоветовать бы даже
президент,  а не то что вы. я готовый месяц просиживать без сахар, лишь
бы не беседовать с вы об это еще раз. все, сэр!
     старик повертываться  и  зашагать к флигель,  над который возвышаться
небольшой круглый башенка.
     обычно клен никогда не подниматься туда,  знать, что профессор не
любить,  когда мешать его работа;  отсюда он наблюдать отдаленный склон,
где, по слух, находиться его второй, секретный лаборатория.
     стоять посреди дорожка. клен сосредоточенно рассматривать ботинок.
вдруг  он  услышать  крик.  из  окно  башенка  высовываться  встревожить
профессор:
     - эй, джонни! живо! узнавать у кэд, не вернуться ли мода и вельта!
     клен послушно отправляться  разыскивать  кэд.  через  минута  он
подниматься  по  крутой  лестница  в  башенка  и,  открывать  дверь,  увидеть
сгибаться пополам тощий фигура профессор,  смотреть в  маленький
телескоп.
     - нет, мисс мода не возвращаться, вельта и ганс - тоже.
     профессор повертываться, посмотреть мимо кленовый и спускаться вниз.
     - проклятый ирландец! - крикнуть он.
     растериваться клен  неуверенно  входить  в  башенка,  заглядывать  в
телескоп, направлять на близкий горный склон.
     - что это? откуда здесь горный поток? - пробормотать он.
     выпрямляться, клен увидеть в окно,  что старик холмстед бежать, а
он догонять кэд.
     - спасать,  спасать они, кэд!.. вода... мой девочка... - доноситься
до кленовый.
     кэд, не отвечать, почему-то побежать обратно к вилла.
     - куда же вы, кэд? надо помогать! - кричать он старик.
     испуганный и  запыхаться  клен  догнать  профессор  только  у
ворот.  он  уже  видеть  бежать человек и слышать рев вода.  из-за камень
выскакивать грязный,  пениться бурун.  поток,  вздымать облако брызги,
затоплять  ущелие.  вельта бежать по колено в вода.  ганс,  нести теперь
мода,  поскальзываться.  вельта обертываться и на мгновение останавливаться, но в
лицо он ударять пена. на секунда мелькнуть тело мода. разъяренный вода
смывать человек и понести они по придорожный камень.
     рядом с профессор и кленовый появляться кэд.  быстрый движение
он привязывать к дерево веревка. в следующий мгновение он ринуться вниз по
крутой откос. срываться камешек не поспевать за он.
     вдали на поверхность вода показываться ганс и вельта.  голова их, то
исчезать, то появляться, казаться маленький точка. клен прислоняться
к дерево и закрывать глаз.
     он очнуться оттого, что холмстед тормошить он.
     - тащить же! тащить! - кричать старик.
     клен с труд понимать,  что от он требоваться. вдвоем, напрягать
весь сила, они приниматься тянуть веревка.
     к конец   веревка  кэд  привязывать  обыкновенный  рыболовный  сеть,
который он перегораживать узкий,  бурлить теперь  пена  ущелие.  поток
мчать свой жертва прямо на этот преграда,  и скоро в натягивать,  готовый
порываться сеть биться, словно гигантский рыба, трое человек.
     с большой труд удаваться вытаскивать они на скала.  кэд,  держаться
за другой конец сеть,  выбираться из вода последний. по мокрый лицо его
расплываться кровь.
     поток набухать,  затоплять скала.  медлить быть  нельзя.  клен  и
холмстед неумело понести мода. вельта и ганс плестись сзади.
     когда они    находиться    уже    в    безопасность,    профессор
многозначительно взглядывать на вельта.
     тот понимающе кивнуть.
     - кажется, я разбивать стекло на часы, - сокрушенно сказать ганс.
     вновь рожать поток биться  внизу,  как  непрекращающийся  волна
прибой.


глава II. таинственный галоша




     в глушь  аппалачский  гора  затериваться  крутой,  едва   проходить
дорога.  пара  лошадь  с  труд тащить несколько необычный груз.  на
прочный телега,  тип переселенческий  фургон,  лежать  нечто  вроде
огромный  металлический  бочка.  рядом  идти  пожилой  человек с седой
бакенбарда. он нещадно колотить лошадь и ругаться.
     чуть высоко,  за  поворот  дорога,  отдыхать  двое.  один из они,
коренастый и плотный,  починять разваливаться обувь.  другой, длинный и
рыжий, лежать на трава, смотреть в небо.
     - нет,  мистер серджев,  я все-таки  интересовать  этот  газетный
сообщение.
     - опять  вы  об  этот  репортерский  измышление!  газета   мало
материал  о  европейский  война!  вместо то чтобы раскрывать истинный
сущность этот  кровавый  бойня,  они  для  развлечение  и  возбуждение
читатель выдумывать басня о страшный огненный облако.
     - однако ведь билль клясться, что сам видеть такой облако, когда идти
по старый просека.
     - бросать! билль всегда пьяный.
     - нет!  что  же это мочь быть:  выбрасывать из вулкан пепел или
шаровой молния? - упрямо спрашивать рыжий.
     - откуда  я  знать!  вы славный парень,  джимс,  но у вы быть два
существенный недостаток.  вы ничто не уметь делать и чересчур  много
расспрашивать. вы не похожий на американец.
     - да,  я  англичанин,  мистер  серджев.  оба  мы  с  вы   здесь
иностранец.  но неужели вы ничто не слышать об облако?  ведь вы давно
околачиваться в этот место.
     - да, но скоро уходить. начинаться война. надо бороться.
     - на чей сторона?  - живо спрашивать джимс,  незаметно взглядывать  на
свой товарищ.
     - против оба сторона, - сказать серджев, надевать башмак.
     - мистер  серджев,-  джимс  закинуть  рука  за  голова,  - вот вы,
вероятно,  революционер... я, конечно, нет до этот никакой дело. -
джимс сплевывать.  - но сказать:  вы не встречаться в этот место с некий
ирландец,  не иметь другой имя?  он тоже мечтать о революция, об
освобождение ирландия.
     серджев подозрительно посмотреть на свой товарищ.
     - я пойти, - сказать он, подниматься, - быть хотеться.
     - куда? - зевнуть джимс. - да, недурно бы закусывать.
     - в пенсильвания. на уголь. в рабочий район.
     - нет, я оставаться. я хотеть еще побыть в этот место.
     серджев вставать. он быть молодой и коренастый.
     из-за поворот показываться телега с цистерна.  возница  останавливать
лошадь,  сунуть  в  колесо палка,  чтобы повозка не скатиться вниз,  и
сказать сиплый голос:
     - пусть кошка научаться плавать, если я когда-нибудь еще предпринимать
сухопутный  рейс!  даже  в  буря  против  ветер  я  браться   двигаться
быстро...  -  посмотреть  на  рыжий,  он добавлять:  - пусть проглатывать я
морской ежа, если вы не англичанин!
     джимс повертываться,  чтобы  хорошо  разглядеть  говорить.  увидеть
странный повозка, он тотчас же садиться.
     - хэлло,  сэр!  как вы поживать? не хотеть ли поболтать? куда вы
везти этот игрушка?
     - этот бочонок?  к черта в лапа, сэр! вот что, парень, я моряк, но
плавать нынче по суша и хотеть нанимать вы оба  на  работа.  мой  лошадь
очень  уставать,  а  ехать далеко...  если же я опаздывать,  то сумасшедший
ирландец переломать я весь шпангоут.
     слово "ирландец" подбрасывать джимс в воздух.
     - конечно,  конечно!  мы помогать вы. мы рабочий с лесозаготовка,
искать работа. и если вы хорошо заплатить...
     - заплатить, если вы соглашаться проглатывать язык. понятно?
     - конечно,  сэр!  - восклицать джимс, словно собственный язык быть
он любимый лакомство.
     - чего вы радоваться?  нападывать на след,  что ли?  - сердито спрашивать
серджев.
     - бросать  ваш  подозрение!  я просто рад,  что мы находить работа.
ведь небось жрать-то и вы хотеть? - скороговорка буркнуть джимс.
     серджев сплевывать.
     - итак,  вы - наш босс! - поклониться джимс возница. - не угощать
ли что-нибудь новый пристяжная?
     - угощать,  но не рано, чем пришвартовываться у берег горный озеро.
приходиться, парень, вы до вечер потопать.
     - это мы не привыкать!  эй,  серджев,  браться за  колесо,  вы,
босс, за другой, а я быть тянуть лошадь.
     - а не хорошо ли вы тянуть  бочонок,  а  не  лошадь?  -  сердито
замечать  босс.  -  браться-ка  оба  за  колесо,  получать  по полтора
доллар.
     джимс с  необычайный  рвение ухватываться за колесо.  серджев после
минутный колебание взяться за другой. моряк взмахивать бич, выругаться,
лошадь рвануть, и телега со скрип тронуться.
     медленно ползти мимо скала и дерево.  жара,  казаться, усиливаться
вдвое. нога скользить по гладкий камень. колесо подпрыгивать на ухаб
и выбоина дорога.
     возница не переставать ругаться.  лошадь быть в мыло. джимс хрипло
дышать.  серджев изумленно поглядывать на  свой  случайный  товарищ.
никогда он не видеть, чтобы тот так стараться.
     медленно тянуться бесконечный часы  утомительный  подъем.  человек
едва волочить нога. моряк не давать передохнуть.
     наконец между ствол сосна что-то блеснуть.
     - вода! - заорать джимс.
     - пришвартовываться! - скомандовать моряк. - здесь переночевать.
     обессиливать джимс  упасть  на трава.  пот струиться по его красный
лицо.
     - жарко, - соглашаться босс, приниматься распрягать лошадь.
     серджев подкладывать камень под  колесо  телега  и  всовывать  палка
между спица.
     сквозь поредеть  сосна  теперь  быть   видно   озеро.   дерево
спускаться  к  он  амфитеатр.  озеро быть странно разделять на два
половина.  один его часть, покрывать тень, казаться темный бархат, в
тот время как другой - яркий шелк.
     серджев с интерес рассматривать этот уголок, не наносить, быть
может, ни на один географический карта.
     - итак, босс, выкладывать, что в ваш бочонок?
     - эге! не иначе, как вы думать, что он полный ром!
     джимс сделать неопределенный движение,  выражать и любопытство и
безразличие.
     - так слушать,  соотечественник!  пусть обрастать  я  водоросль,
если в этот бочонок не самый отвратительный в мир газ, за который я
приходиться сделать не один тысяча  миля  по  тихий  океан...  -  моряк
раздувать огонь.  - кстати, джентльмен, вы никогда не слышать об остров
аренид?
     - нет, сэр!
     - так запоминать этот слово на весь жизнь! аренид! и пусть три год
я  не  быть  пить  ром,  если проболтаться о тот страх,  который там
натерпеться.
     - но  что  это за остров аренид,  сэр?  - спрашивать преисполненный
любопытство джимс.
     - он  нет  ни  на один карта.  говорить,  в прошлый год на он
наткнуться один пьяный капитан,  который клясться последний капля джин,
что прежде на этот место никакой остров не быть.
     - что же это за остров? какой на немой растительность?
     - какой там растительность! там нет ничто! разве это остров? это
просто кончик труба, через который черт проветривать свой помещение.
     серджев, нехотя   прислушиваться   к   слово  старый  моряк,
внезапно настораживаться.  движение он не ускользать  от  глаз  джимс.
вскакивать  на  нога,  он  становиться смотреть в тот же направление,  что и он
товарищ.
     - что  такой?  -  закричать  джимс.  - что это за странный фигура?
здесь такой жара,  что не знать,  куда деваться, а к мы идти человек в
плащ, да еще с зонтик!
     - но самый интересный, джимс, у он на нога, - сказать серджев.
     - на нога? правда! никогда в жизнь не видеть такой обувь.
     - этот род обувь, дорогой джимс, носить только в один страна.
     - эй, что там за человек, одевать словно в штормовой погода?
     странный человек  приближаться.  непромокаемый  плащ  с  капюшон
развеваться  на  его  неуклюжий  высокий  фигура.  привлекать  внимание
серджев обувь поблескивать на солнце.
     - ведь на немой галоша! настоящий русский галоша! - шепнуть серджев.
     - русский? - восклицать джимс.
     человек в  галоша  подходить  к  путник  вплотную и вежливо снимать
шляпа.
     вместе с  зонтик под мышка у он быть зажимать какой-то небольшой
предмет.
     - добрый  вечер,  джентльмен!  если  я  не ошибаться,  вы принимать
решение останавливаться здесь надолго.
     - сдаваться  я,  сэр,  что  скоро высыхать тихий океан,  чем я
удаваться сдвигать с место  вот  этот  парень,  -  сказать  моряк,  ткнуть
палец в изможденный джимс.
     странный человек задумываться.
     - это совершенно неожиданный встреча, джентльмен. я сделать много
миль по трудный дорога,  чтобы достигать этот глухой место...  и вдруг
заставать здесь вы...
     - вы не очень довольный это? - спрашивать джимс.
     - видеть ли, джентльмен... я не знать, как хорошо вы сказать... я
проходить много миля... я осмеливаться обращаться к вы с просьба...
     - пожалуйста, сэр.
     - не отказывать в любезность покидать этот место и удаляться  отсюда
миль на пять...
     - что?! - взреветь джимс.
     незнакомец смущаться и неловко растопыривать локоть.
     - я  очень  просить  вы,  джентльмен.  вы,  право,  хорошо  все
удаляться отсюда.
     - но ведь мы уже распрягать лошадь,  разжигать костер и мечтать  о
сосиска!  -  подниматься  удивленный  моряк.  -  мы свертывать весь парус,
сэр... кроме то...
     - уж не откупать ли вы этот место? - недружелюбный вставлять джимс.
     - джентльмен,  не просить я объяснять свой несколько странный
просьба. для вы это только лишний час путь, для я это потеря целый
два день,  в течение который человек убивать друг друг. а ведь время не
терпеть.
     - вы что,  парень,  свидание, что ли, здесь назначать красотка? -
захихикать джимс.
     - я не шутить,  сэр.  я необходимо этот озеро и его окрестность. я
заботиться  только  о  вы,  о  ваш  безопасность,  вернее  -  о ваш
удобство.  я готовый помогать  вы  тащить  телега.  только,  пожалуйста,
уезжать отсюда!
     джимс, серджев и моряк удивленно переглядываться.
     - послушать,  -  сказать серджев,  - но ведь должный же быть у вы
какой-то соображение!  ведь мы здорово уставать.  подъем сюда  чертовски
крутой.
     - джентльмен, это очень сложный. это быть звучать очень странно,
даже неожиданно.
     - да-да, - вмешиваться джимс, - мы желать знать причина.
     - джентльмен! я просить... не вынуждать я. я не уверенный, что вы
понимать я...
     - о-о! он считать мы идиот! благодарить вы, сэр.
     - нет-нет! я, право, далекий от этот мысль. я не хотеть вы обижать.
но  это  действительно быть звучать странно.  я даже готовый...  только
соглашаться, выслушивать я, удаляться.
     джимс усаживаться удобно:
     - рассказывать.  я  обещать  вы:  мы  уезжать,  если  ваш  рассказ
показываться мы интересный.
     моряк смерить джимс взгляд и сплевывать.
     человек в плащ погладить небольшой бородка:
     - что ж,  я готовый.  заранее  просить  прощать  я  за  несколько
необычный  мысль.  но  просить  помнить  -  вы вынуждать я к это!  -
незнакомец простодушно улыбаться.  - джентльмен, с мой точка зрение,
человек  не  должный  воевать.  а  если  они  начинать,  то  в этот дело надо
вмешиваться.
     серджев настораживаться. джимс толкнуть он в бок.
     - это должный  сделать  наука.  мы,  ученый,  сильный,  мир  должный
повиноваться мы.  вот в этот рука иметься средство, который позволять
я пригрозить мир, продиктовать он свой воля!
     - пока что он не мочь даже мы отсюда выживать, - шепнуть джимс.
     - я видеть,  вы слабый в закон человеческий борьба.  никогда  один
человек не смочь повертывать мир! - сказать серджев.
     - да, я не изучать закон общественный жизнь. до сей пора я ощущать
в  себя  только  смутный идея.  однако вот этот штука,  этот сгусток
энергия я хотеть  останавливать  война,  пригрозить  весь  дурак,  который
драться!  наука  давать  я право ультиматум мир.  и я надо на это
озеро испробовать мой аппарат,  джентльмен... вы видеть, я откровенный
с вы.
     - вы что ж,  желать поставлять в  угол  провиниться  король  и
император? - засмеяться моряк.
     - да-да,  сэр... я хотеть наказывать они, как непослушный ребенок. и они
быть   вынужденный  я  послушаться.  тогда  наступать  совсем  другой
время.  мы  ликвидировать  войско.  превращать  вооруженный  сила  все
государство  в  технический  армия,  солдат  который  быть работать в
общественный предприятие на благо страна...
     - послушать,  батенька мой! - резко оборвать серджев, переходить на
русский язык.  - сказать,  из какой сумасшедший дом вы сбегать?  мы
отводить вы обратно.
     человек в галоша нахмуриваться.
     - милостивый государь, - заговаривать он тоже по-русски, - я позволять
себя замечать,  что никто не давать вы право я оскорблять.  вы сам
вынуждать я к изложение мой мысль. я необходимо место для опыт.
а вы... вы... милостивый государь...
     - да понимать ли вы, товарищ... вы же бредить! верно, что против
война надо  бороться,  так  как  она  нужный  только  капиталист.  но
бороться  надо  сила  организованный  класс,  а  не один ученый.
понимать, наконец, это!
     - к сожаление,  у я нет время для политический дискуссия,  к
который я не подготовить.  - незнакомец нахмуриваться.  - джентльмен!  я
тщетно пытаться уговаривать вы покидать район опыт. я вынужденный приносить
вы свой извинение,  но...  я не мочь больше считаться  со  случайный
помеха. я сожалеть, джентльмен...
     человек в галоша открывать зонтик и пойти к озеро.
     моряк, наклоняться к серджев и джимс, тихо сказать:
     - ребята,  я,  кажется,  узнавать он.  это один из помощник мой
босс, профессор. надо думать, он рехнуться.
     весь трое неподвижно смотреть,  как спускаться  к  вода  человек  в
плащ. он останавливаться на обрывистый скала. его черный силуэт выделяться
на фон далекий светящийся зелень.
     - надо быть заваривать горячий собачка,  парень! я захватить с себя
целый пакет.  хороший сосиска!  сколько время-то?  - и  моряк  вынимать
часы. - тысяча три морской черт! час мой останавливаться.
     джимс посмотреть на свой часы. они тоже стоять.
     огорченный моряк  открывать  задний  крышка  час,  где  у он быть
вделывать маленький компас.
     - вот чудак,  - продолжать он,  - хотеть прекращать война! пожалуй,
легко  сделать  себя  спасательный  пояс  из  якорь...  эй!   что   за
наваждение? компас мой напиваться ром! вместо север он показывать на тот
скала, где стоять этот чудак!
     все посмотреть   на  раздраженный  человек  под  зонтик.  тот
взмахивать  рука,  и  в  воздух  что-то  блеснуть.   предмет   полететь
неожиданно далеко и упасть в вода.
     человек неуклюже спрыгивать со скала и со весь нога пускаться бежать.
вскоре он скрываться за дерево.
     - конечно, сумасшедший, - заявлять серджев, пожимать плечо.
     - эй,  ребята!  компас  мой  теперь показывать на середина озеро.
чудо! свистать все наверх! начинаться шторм!
     действительно, с озеро происходить нечто необыкновенный.
     - серджев,  ущипывать я, пожалуйста, или рассказывать, что видеть
сам, - прошептать перепугать джимс.
     в середина озеро,  на тот место,  где упасть  предмет,  с  шипение
подниматься   столб  пара.  через  несколько  секунда  там  образовываться
воронка.  из  она  со  свист  становиться  вырываться  пар.  минута   назад
лениво-спокойный   озеро   забурлить.   воронка  с  каждый  мгновение
расширяться, превращаться в огромный кратер.
     - кажется, становиться видно дно, - буркнуть серджев.
     отхлынуть от берег  вода  ринуться  затоплять  образовываться
брешь.  но,  попадать в кратер, новый масса вода, словно соприкасаться с
раскалять,  неохлаждаться тело,  превращаться в пар.  выбрасывать
кратер  туманный облако окутывать окружающий лес,  клубиться в верхушка
дерево.
     мало чем   в  пять  минута  все  горный  озеро  быть  осушать  и
превращать в туман.
     - серджев... мистер серджев! где же вы? я ничто не видеть...
     голос пропадать, как в вата.
     лошадь тревожно ржать.  моряк беспрестанный ругаться. густой теплый
туман застыть в воздух.
     трудно сказать, что именно происходить в следующий минута: подуть ли
с гора холодный ветер или свершаться еще что-нибудь.  во всякий случай,
необычайный облако проливаться дождь.
     что это быть за дождь,  отлично  почувствовать  наш  путник.  на
несколько  минута вода буквально повисать в воздух.  затем она ринуться
вниз с грохот горный обвал. она бить, давить, хлестать...
     - держаться за дерево, ребята! - заорать моряк.
     дымиться струя мчаться в котловина озеро.  вода достигать  пояс.
человек судорожно хвататься за дерево.
     - это же кипяток,  мистер серджев!.. спасать! у я в стаунгтон
маленький сестренка... спасать, мистер серджев!
     - клясться дно океан,  я заливать мой трубка!  эй! лево на борт!
прятать голова в карман!
     но каждый мочь кричать только сам для себя.  низвергаться с небо
водопад заглушать весь.
     ливень кончаться через  несколько  минута.  вода  озеро  по  крутой
берег  стекло  обратно,  оставлять  в лес поломать ветвь,  торчать
ствол, перевертывать повозка с напоминать гаубица цистерна.
     жалкий, мокрый человек беспомощно глядеть друг на друг.
     - если это сумасшедший, то опасный сумасшедший! - сказать серджев.
     - джентльмен! не хотеть ли кто горячий собака? у я в телега быть
целый пакет сосиска. они наверняка свариться.
     - идти  к  дьявол!  -  сказать мрачно джимс.  - больше мы вы не
работник.
     - пойти,  -  позвать серджев,  - телега уже больше не поехать.  из
близкий пункт мы присылать вы помощь, старик.
     джимс выжимать вода из свой костюм.  нога он по щиколотка быть
в грязь.
     - да,  теперь  я  понимать,  зачем  нужный быть галоша!  - вздыхать
серджев.
     прощаться с моряк,  серджев и джимс поплестись по дорога,  еле
вытаскивать из грязь нога.  вид у они быть жалкий.  мокрый и худой,  они
походить на ощипанный птица, вздумать прогуливаться по болото.
     проходить несколько шаг,  джимс вспомнить про ирландец, передумывать и
вернуться к старик с цистерна.
     серджев пойти   один,   насвистывать.   хорошенько   обдумывать   все
случаться,  он решать молчать. все-таки политический эмигрант хорошо
быть далеко от полиция.


глава III. сбросить маска




     страшный огненный   облако,  близкий  гибель  и,  наконец,  почти
чудесный спасение сказываться на дочь профессор холмстед:  она становиться
задумчиво,  не  прыгать  больше  по дорожка парк на один нога и не
надоедать вельта требование отправляться на лыжный прогулка  в  гора.
как-то   сразу  из  девочка  она  превращаться  в  девушка.  она  даже
почувствовать себя обязывать заниматься  со  свой  спаситель  кэд.
правда,  занятие  она  любить обставлять самый необыкновенный образ.
кэд должный быть забираться с она вместе или на ветвь старый дуб,  или
на  крыша  вилла.  сегодня место свой занятие они избирать только что
организованный лаборатория низкий температура,  где с компрессор  для
сжатие водород не убирать еще промасливать бумага.
     мода раскладывать перед себя тетрадь  кэд  на  лабораторный  стол,
смешно надувать губа и важно сказать:
     - кэд, я недовольный вы: вы опять ничто не выучивать.
     - о леди! кэд много-много работа... босс посылать он в нью-йорк.
     - ах,  так?  отец хотеть мешать наш занятие? я он задавать! я он
заставлять самый с вы заниматься, и вы сделаться тоже ученый, кэд!
     лицо кэд растягиваться в улыбка:
     - мистер  холмстед делать уже так,  что кэд переставать быть дикарь -
он становиться человек...
     мода вздыхать и,  подпирать подбородок ладонь,  задумываться.  кэд
почтительно ждать.
     - A у вы в корея бывать снег? - внезапно спрашивать мода.
     - кэд родиться не корея - карафуто...  сахалин...  там снег бывать
совсем часто.
     - а японец вы любить?
     кэд помрачнеть:
     - кэд ненавидеть японец.
     мода спохватываться:
     - что же вы не отвечать я урок?
     - прощать, мисс мода! - послышаться гулкий бас.
     - ах, это вы, ганс! - радостно закричать мода.
     - едва находить вы,  мисс мода.  вы,  вероятно,  забывать,  что мистер
вельта ждать вы у пруд?
     мода расхохотаться и всплескивать рука:
     - ай-ай-ай,  совсем забывать!  - потом  вдруг  покраснеть  и  становиться
собирать тетрадь. - кэд, вы я прощать...
     девушка поспешно выбегать из лаборатория, понестись быть бегом по
дорожка, но вдруг останавливаться и, важно ступать, медленно направляться к
пруд.
     еще бы! ведь она в первый раз в жизнь назначать свидание. конечно,
это ужасный неловко,  что за она надо быть присылать шофер  ганс.  но
это ничего! мода закинуть назад голова, встряхивать волос и пойти еще
медленно.
     из-за чугунный решетка за она наблюдать человек в котелок.  сейчас
он сильно отличаться  от  жалкий,  вымокать  и  грязный  рабочий  с
лесозаготовка  -  джимс,  принимать  недавно  столь необычный ванна.
однако это быть он.  вынимать свой записной книжка,  он аккуратно записывать,
что дочь профессор быть в лаборатория низкий температура. так и должный
быть поступать человек,  попадать в  число  сыщик  частный  сыскной
бюро, охранять лаборатория холмстед от посторонний любопытство.
     вельта еще издали увидеть  неторопливо  идти  девушка.  стройный,
подтянутый,  он бросаться к она навстречу,  взять ее рука в свой, но она
неловкий движение высвобождать они и покраснеть.
     - а я совсем забывать о свой обещание... - сказать она, мочь быть
извиняться, а мочь быть немного лукавить.
     - садиться? - предлагать он.
     - садиться, - соглашаться девушка и усаживаться, поджинать под себя нога.
     помолчать. мода подпирать подбородок ладонь. сердце ее колотиться.
ведь это же быть она первый свидание!  почему он  молчать?  о  чем  надо
говорить в такой случай? наверно, о стих.
     - вы уметь писать стих, мистер вельта?
     - я? - удивляться вельта, но потом смущаться. - откуда вы это знать?
- спрашивать он тихо.
     - а я не знать, - признаваться мода.
     вельта вздыхать.  мода - тоже. она становиться скучно. право, читать
о свидание куда интересно!
     - я прочитывать вы,  мисс мода,  свой стихотворение,  если  вы  только
никто-никто об это не сказать!
     - пусть кошка научаться плавать,  клясться дно океан, якорь я в
глотка, если сказать кто-нибудь слово! - выпаливать мода.
     вельта испуганно посмотреть на девушка.
     - это  я  слышать от тот седой джентльмен,  который приходить к
отец на прошлый неделя,  - объяснять мода, оправдываться. - ну, читать,
читать!
     вельта вставать и, глядеть вдаль, начинать:

                     ни горестный тревога
                     несмывать печать,
                     ни сердце твой
                     бездонный печаль
                     улыбка не скрывать,
                     как трепетный чадра,
                     в забвение не зарывать
                     напевать тоска...
                     улыбка не скрывать,
                     как трепетный чадра,
                     ни горестный тревога
                     несмывать печать,
                     ни сердце твой
                     бездонный печаль.

     второй половина стихотворение вельта прочитывать совсем тихо и грустно,
скрадывать неудачный рифма.
     мода изо весь сила стараться настраивать себя на лирический лад, но у
она ничто не получаться.
     вельта садиться   рядом  с  девушка.  мода  не  шевелиться,  а  он,  не
отрываться,  смотреть на она.  она чувствовать  оно  горячий  дыхание  у
свой ухо. почему-то она подумать о то, что он противно сопеть нос.
в тот же минута вельта схватывать рука ее голова и запрокидывать назад.  она
увидеть  его  губа.  тонкий  тело  девушка  напрягаться,  как  стальной
пружина. вельта только слегка задеть горячий губа ее щека. еще усилие
- и мода вырываться и вскакивать на нога. на глаз ее быть слеза.
     - как вы сметь!.. как вы сметь!.. - шептать она.
     вельта тоже вскакивать.
     - наш постоянный  близость...  наш  прогулка...  позволять  я
надеяться... - взволнованно говорить он.
     - вы думать, вы все можно? - запальчивый кричать девушка. - если
ваш отец миллионер,  так думать, вы можно целовать девушка на берег
пруд? вот я весь рассказывать отец и мистер кленов! тот никогда не лезть
с поцелуй...
     вельта не знать, куда деваться.
     - прощать,  -  сказать  он,  сгибать  свой  стек.  потом  он резко
повертываться и пойти по направление к лаборатория низкий температура.
     чем далеко уходить он от пруд, то большой злоба овладевать они. к
дверь лаборатория он подходить совершенно взбесить.
     его взволновать  вид  быть  немедленно  отмечать в книжка мистер
джимс,  отличаться  необыкновенный  аккуратность,  за  что  он  и
пользоваться   благосклонность   английский   разведка   "интеллидженс
сервис".
     мода некоторый время сидеть у пруд и бросать камешек в вода.
     трудно быть решать,  кто  из  два  ассистент  отец  она  много
нравиться  -  вельта  или клен.  вот если бы клен тоже попробовать она
поцеловать,  тогда,  пожалуй, она не возражать бы. "но он ни за что не
попробовать!" - обиженно подумать она.
     "надо идти заниматься с  кэд!"  -  вздыхать  мода  и  пойти  по
дорожка.
     наблюдать за идти девушка,  мистер  джимс  размышлять,  как  он
прослеживать   за   каждый   шаг  "повелитель  мир",  пребывать  в
ассистент  у  профессор  холмстед,  и  одновременно  разузнавать   о
местонахождение   таинственный   ирландец,  угрожающий  благополучие
великобритания.
     внезапно что-то   пролететь   мимо  он  и  ударяться  о  земля.
инстинктивно мистер джимс взглядывать вверх.  в тот же  миг  котелок  он
сваливаться. прямо над он, рядом с полупрозрачный перистый облако, в
небо плыть огненный облако,  окаймлять  фиолетовый  дымка.  от  его
сияние окрашиваться край соседний облако.
     мистер джимс  почувствовать,  что  пахнуть   гарь.   взволновать
необычайный  явление,  он  оглядеться.  в  два шаг дымиться какой-то
предмет.  сыщик нагибаться.  в рука  его  оказываться  обгорать  ворона.
мистер джимс брезгливый бросать обугливать птица на земля.  холодный пот
выступать у он на лоб.

     после то  как  мода  холмстед  выходить  из  лаборатория,  ганс   с
презрительный  вид подходить к стол и становиться перебирать листок бумага с
каракуля кэд.
     - полагать бумажка, мистер ганс, - сказать кэд.
     - но-но-но!  -  рассмеяться  ганс.  -  не  горячиться,  а  то  желчь
разливаться и ты еще много пожелтеть.
     - что  надо?  что  надо?  -   скороговорка   забормотать   кэд,
подниматься.
     - я никогда не думать,  - продолжать ганс,  - что у мисс  мода  быть
склонность дрессировать животное и даже обучать их грамота.
     кэд побледнеть. на скула он выступать красный пятно.
     - еще раз... еще один раз... что сказать?
     - я попросить босс подарить  мисс  мода  обезьянка.  у  кэд  быть
товарищ по учение... и, верно, более способный! ха-ха-ха!
     седеть волос кэд подниматься на макушка. так подниматься шерсть
у хищник.
     - кэд терпеть... кэд заставлять... извиняться ганс...
     - что? - расхохотаться гигант. - ах ты желтый мартышка!
     он подходить к низенький кэд и щелкнуть он по широкий нос.
     кэд сгибаться и зашипеть.
     ганс, подбочениться, стоять перед он.
     вдруг кэд  незаметный  молниеносный  движение  как  будто слегка
касаться горло ганс.  гигант захрипеть, взмахивать рука и повалиться на
пол.
     в этот момент дверь отворяться, и в лаборатория входить вельта.
     - что вы делать? - закричать он, увидеть, что кэд душить ганс.
     кэд не обертываться. на губа бесчувственный ганс появляться пена.
     - мерзавец! вставать! - закричать, бледнеть, вельта.
     кэд медленно повертываться.  что-то холодный,  неприятный быть в его
взгляд. кажется, он усмехаться.
     вельта взмахивать стек,  но его рука  замирать  на  полпути.  ноготь
больно врезаться в ладонь. кэд с сила отбрасывать рука американец.
     - мальчишка! - прошипеть он.
     вельта взрываться:
     - лакей! как ты, цветной, сметь схватывать рука белый?
     - вы  отвечать  за  ваш  действие!  -  произносить кэд.  - я требовать
извинение!
     вельта выронить стекать и попятиться назад.
     перед он стоять незнакомый низенький человек с багровый  пятно
на  лицо,  с  опускать  уголок рот,  весь напряженный,  собранный,
словно приготавливаться к прыжок.
     - проклятие!.. какой чушь нести вы, кэд!
     - не кэд, а кадасим, мистер фредерик вельта! - прошипеть низенький
человек.  - я требовать извинение,  господин ученый. вы оскорблять офицер
японский императорский армия!
     секунда вельта не понимать еще, кто стоять перед он.
     - кадасим... - произносить он, невольно отступать.
     маленький японец  надвигаться  на он.  неторопливый движение он
доставать из карман очки в золотой оправа.  никогда прежде полуграмотный
кореец кэд не пользоваться очки.
     по изменяться лицо кадасим проползать  усмешка.  вельта  увидеть
редкий, выпячивать вперед зуб. он становиться не по себя. он упираться спина
в стена.
     рука вельта потянуться к карман.  кадасим усмехаться еще раз, и
в  следующий  момент  вельта  судорожно  дернуться  и  упасть  на  колено.
низенький японец выворачивать он рука.
     - ах,  господин "белый"!  каково  вы  стоять  на  колено  перед
"цветной"?
     вельта скрипнуть зуб, но не застонать.
     между то кадасим ловко вынимать из карман вельта револьвер. потом
неожиданно ударять американец ребро ладонь по горло.  вельта  захрипеть,
приваливаться  к  стена  и сползать на пол.  глаз его закатываться и наливаться
кровь.
     - джиу-джитсу, сэр. японский борьба. учиться! - японец повертываться
к дверь и быстро запирать она на  засов.  -  приступать  к  переговоры,  -
сказать он, левый рука ловко доставать из золотой портсигар папироса.
- вы испортить я все дело,  едва не сводить на нет тот год,  который я
проводить у баков и у холмстед. любознательность ученый подсказывать я
это полезный место  для  мой  работа.  но  я  должный  объяснять  вы,
коллега,  что  в  жила  мой  течь  кровь,  не  позволять  сносить
оскорбление!  у сын древний страна ямато быть свой священный закон.
оскорблять  дворянин  или  отвечать на оскорбление,  или прибегать к
благородный харакири.  но харакири - это великий уважение к враг.
я не склонный проявлять он к вы. вы мочь сохранять ваш драгоценный
жизнь,  если выполнять три условие...  первый,  что я нужный,  -  это
краткий  информация  о  сущность изобретение мистер кленовый.  я желать
знать,  что за сила находиться  в  рука  у  этот  "испаритель  озеро".
второй:  изложение тайна огненный облако. я хотеть знать, в какой связь
оно  находиться   с   работа   некий   ирландский   революционер,
рассчитывать   с   помощь  свой  изобретение  приводить  к  гибель
британский империя,  в чем он нельзя не  сочувствовать.  и,  наконец,
третий  условие:  сын американский миллионер фредерик вельта приносить
свое извинение полковник генеральный  штаб  японский  императорский
армия юко кадасим.
     вельта молчать.  только  теперь   он   смочь   вздыхать.   какой-то
посторонний мысль лезть в голова.
     оказываться, если лежать  на  пол,  то  в  окно  видный  верхушка
дерево.  как это странный!  приятно,  что так тихо вокруг,  и в тот же
время  страшно.  дверь  лаборатория  запирать.  лаборатория   стеречь,
конечно,  только  снаружи.  взять  старик самонадеянный сыщик джимс
делать обход. боже, какой идиот!
     неожиданно создаваться  положение  показываться  вельта  необычайно
нелепый, и он не смочь сдерживать улыбка.
     кадасим подымать с пол стек.
     - если не ошибаться,  коллега, вы изволить смеяться? - произносить он
язвительный.
     раздаваться свист рассекать воздух стек,  и ярко-багровый полоса
перерезывать лицо американец, проходить по левый глаз.
     вельта зарычать и вскакивать на нога.  маленький дуло он собственный
револьвер смотреть на он.
     - успокаиваться, коллега! вы хотеть я ударять - я ударять, теперь
мы квит.  вы слышать условие,  на какой я оставлять вы жизнь?  угодно
вы они принимать?
     - вы ошибаться,  полковник. я любить жизнь, но не становиться торговать
она.  и я не бояться вы!  стрелять в я  вы  невыгодно:  сюда  прийти
сыщик и накрывать вы...
     вельта замалчивать.  оба совершенно явственно  услышать,  как  кто-то
трогать снаружи дверь.
     - не пробовать кричать,  коллега!  теперь  я  нечего  терять,  -
прошептать кадасим.
     вельта принимать поза боксер. предстоять схватка за право жить. бокс
против джиу-джитсу.
     первый наносить удар вельта.  это быть прекрасный удар.  они можно быть
нокаутировать  бык.  но  японец быть слишком легкий.  он просто отлетать
назад, ударяться спина о дверь.
     - я недооценивать вы, коллега! - прохрипеть он.
     вельта, не упускать  мгновение,  наступать.  как  бросать  камень,
метнуться вперед его кулак.  японец охнуть и упасть. вельта хотеть шагнуть к
он,  но вдруг почувствовать,  что его нога сжинать  нога  японец.  он
хотеть  весь  тяжесть обрушиваться на противник,  но кадасим,  лежать на
пол,  рывок  повертываться.  американец  неуклюже  взмахивать  рука   и
грохнуться   на   спина.  голова  он  с  размах  ударяться  о  станина
компрессор. грузный тело он только один раз судорожно дернуться.
     - все! - сказать, подниматься, японец и становиться искать упасть очки.
     очки разбиваться.  подбирать осколок и спрятать они в карман, кадасим
подходить  к  противник и толкнуть он нога.  потом он оттаскивать обмякать
тело в сторона и накрывать бумага с компрессор. другой кусок бумага он
вытирать на пол красный липкий дорожка. неподвижный тело ганс, так и не
приходить в себя, он также прикрывать ворох бумага.
     сделать это,  кадасим отряхивать костюм и становиться что-то искать свой
близорукий глаз.  увидеть в угол револьвер вельта,  он подымать  он,
осматривать и сунуть в карман.
     подходить к дверь, японец осторожно открывать она.
     перед он стоять испугать мода.  она замечать облако и стремглав
прибегать сюда, но дверь почему-то оказываться закрытый.
     японец опускать глаз.  девушка показываться странный красный пятно
на его скула.
     - мисс...  забывать  что-нибудь  этот комната?  - не подымать глаз,
спрашивать кэд.
     - где мистер вельта?
     - мистер вельта... сильно быстро уходить.
     девушка оглядывать  пустой  лаборатория.  ворох  бумага  в  угол не
привлекать ее внимание.
     кэд упрямо   закрывать   дверь.   мода  взяться  за  ручка.  кэд  с
нескрываемый злость захлопывать дверь, поспешно повертывать ключ и полагать
он в карман.
     - кэд, что вы делать?
     не говорить  ни  слово  и  не  оглядываться,  кэд зашагать к главное
подъезд вилла. мода идти за он.
     дверь у  главный подъезд,  в который входить кэд,  тоже оказываться
запирать изнутри.
     "боже мой!  что же это такой?  с бедняга что-то случаться!  надо
сейчас же позвонить по телефон мистер  кленов,  он  должный  быть  в
свой лаборатория".


глава IV. электрический стул




     клен обертываться на звук открывать дверь и увидеть кэд.
     - как,  - удивляться ученый, - разве уже пора обедать? представлять,
я не успевать еще ничто сделать.
     - нет,  барин...  еще рано,  рано.  обед еще сырой...  кэд приходить
подмести пол, - на ломаный русский язык сказать слуга.
     - ах,  так!.. ну хорошо. тогда не обращать на я внимание. я
только надо находить корень один уравнение.  я  очень  благодарный  вы,
кэд. право, я мочь бы сам... так... общий интеграл...
     японец зайти кленов за спина и резко опрокидывать он назад  вместе
со стул.
     клен вскрикивать, но не успевать опоминаться, как быть связывать по рука
и нога. во рот, больно придавливать язык, торчать кляп.
     японец поставлять стул перед  лежать  кленовый  и  садиться.  несколько
мгновение они молча смотреть друг на друг.
     японец полезть в карман. вынимать оттуда лишь один оправа от очки, он
усмехаться  и  полагать  она обратно.  потом доставать портсигар и не спешить
закуривать.
     - вы  удивлять,  иван  алексеевич?  -  начинать  кадасим  на чистый
русский язык.  - обстоятельство,  уважаемый иван  алексеевич,  говорить
точно - чрезвычайный обстоятельство,  вынуждать я к столь поспешный
действие.   просить   вы   рассматривать   они    только    как    мера
предосторожность.   я  льстить  себя  надежда,  что  мы  с  вы  суметь
договариваться.  - японец откидываться на спинка  стул  и  с  наслаждение
затягиваться.  - о,  я знать русский, точно так же, как и русский язык. не
правда ли, я недурно они владеть?.. что же вы молчать? ах да! я и забывать,
что сам принуждать вы немного к молчание. итак, давать договариваться,
иван алексеевич.  я вы освобождать рот, а вы давать я честный слово не
кричать,  кстати,  это и не помогать.  с ваш опасный друг вельт я
уже разделываться.  профессор холмстед не вернуться еще, как вы знать, из
лаборатория номер два. один слово, мы один, иван алексеевич.
     кадасим вставать и,  непривычный подтянутый,  проходиться  по  комната.
один  стена  занимать  огромный  мраморный  щит с желтый вертикальный
полоска шина.  для лабораторный нужда здесь можно быть получать  любой
напряжение.  кадасим  скользнуть взгляд по табличка с надпись "2000
вольт" и усмехаться.
     - итак,  мистер  клен,  -  обертываться,  сказать  он  теперь  на
превосходный английский язык,  -  вы  излагать  я  сейчас  сущность
замечательный   изобретение  профессор  баков.  с  помощь  он  вы
собираться,  вероятно,  прославляться.  я  не  просить   вы,   конечно,
рассказывать  о таинственный идея ирландский ученый,  так опекать
ваш шеф.  я прекрасно осведомлять,  что она скрывать также и от вы.
итак,  то,  что  я известно о ваш сверхаккумулятор,  как вы он
называть,  совершенно недостаточно. я, желать знать, какой путь можно
добиваться такой "концентрация энергия, как это можно сделать физически?
с самый начало я пристально следить за достижение профессор  баков
и  ваш,  как  за  достижение  свой  собрат  по наука.  однако
благодаря  скверный  характер  ваш   друг   вельта   и   чувство
достоинство,  отличать японский дворянин от остальной смертный, я
лишать возможность продолжать  свой  наблюдение,  интересовать  я  с
чисто научный точка зрение.  к сожаление,  теперь я располагать слишком
малый  время  и  вынуждать   прибегать   к   некоторый   ускорение
естественный  ход  событие.  излагать  необходимый  я сведение,  вы
получать  право  пользоваться  в  дальнейший  жизнь  по  собственный
усмотрение.  начинать,  мистер  клен.  вы мочь не бояться научный
термин.  я получать известный образование...  в кембридж.  некоторые
мой  труд  иметься в библиотека ваш покойный патрон,  профессор
баков, и, быть мочь, вы приходиться они просматривать.
     неторопливый, пружинить  походка  японец  подходить  к кленов и,
помедлить несколько мгновение, вынимать у он изо рот кляп.
     - советовать вы,  иван алексеевич,  принимать мой несомненно гуманный
условие, - заканчивать он, снова переходить на русский язык.
     - м-да... мистер... мистер...
     - ах,  прощать!  я не  представляться  вы,  коллега.  право,  это
невежливый.  еще  раз  прощать.  с  вы  говорить  полковник японский
генеральный штаб кадасим. вы удовлетворять?
     - д-да...   вполне...   -   клен   помолчать.   -  "исследование
конденсатор   как   источник   энергия",   издание   кембриджский
университет,  1907 год. помнить. итак, мистер... кадасим, я должный вы
сказать,  что никогда не предполагать делать тайна  из  мой  работа.  я
позволять себя замечать,  что, как и профессор баков, работать только для
наука,  во  имя  благо  человечество,  во  имя  великий  идея  мир  и
прогресс.
     - конечно, коллега, весь это я прекрасно известно.
     - но, мистер кадасим, вы плохо знать я. я не привыкать уступать
сила!  - клен говорить по-английски,  не желать, видимо, переходить на
родной язык.
     - о-о! коллега, этот черта характер называться, если не ошибаться,
упрямство!  вы,  вероятно,  думать,  что  я  играть  с вы - как это
говориться по-русски?  - в бирюлька? - он вставать и наклоняться к кленов.
-  я  не  становиться  в  вы  стрелять,  чтобы  не  производить шум,  иван
алексеевич,  но...  я напоминать лишь вы,  что мы находиться в америка.
здесь электричество, господин доктор, применять даже для казнь!
     кадасим выпрямляться,   решительно   подходить   к   щит   и   становиться
присоединять провод к шина, подключать к высокий напряжение.
     клен пошевелить бескровный губа.  он понимать, что хотеть сделать
японец.
     в этот мгновение зазвонить телефон.

     по горный ухабистый дорога трястись  "лексингтон".  в  немой,  крепко
держаться  за кузов,  сидеть профессор холмстед.  он возвращаться из свой
лаборатория э 2,  где после опыт иметь  со  свой  помощник  длинный
разговор.  этот человек быть скромный и тихий, начитанный, образовывать. но свой
трубка он всегда раскуривать,  зажигать страница, вырывать из сочинение
шекспир.  не повышать голос,  он замечать,  что и англичанин,  и весь их
культура заслуживать тот же участь,  что и страница шекспир.  "только
тогда  ирландия  быть  свободный",  -  говорить  он.  это быть страшный
человек, но удивительный ученый.
     "что за  время!  ирландец  и  баков...  и такой два изобретение
делаться одновременно. огромный ответственность лежать на я! но иначе
и   быть   не  мочь,  если  решаться  приглашать  на  работа  человек  с
сомнительный политический прошлое".
     старик вздыхать и взглядывать на небо.  там,  среди потемнеть туча,
резко выделяться на их фон,  плыть огненный облако. это лететь зарево
казаться  холмстед  зловещий.  оно  мчаться  по  направление к гора,
постепенно уменьшаться в размер. ирландец работать.
     холмстед едва  ли  не  впервые  в жизнь потерять нить свой мысль.
выглядывать, он попросить шофер свертывать на проселочный дорога.
     дорога идти  вдоль быстрый горный речка.  неспокойный струя слегка
пениться,  и на зеленоватый поверхность тянуться белый жилка и полоса.
вода походить на мрамор.
     обрывистый склон спускаться к быстрина.  казаться странный,  что
этот маленький ручеек мочь прорыть себя путь в такой толща.
     постепенно река  становиться  спокойно.  вода  становиться   весь
много и много.  наконец пенный волна успокаиваться.  за поворот, где
дорога  проходить  под  нависать  скала,  показываться  плотина.   река
исчезать. вместо она огромный удав сползать вниз металлический труба,
скрываться в небольшой здание из красный кирпич.
     автомобиль, скрипеть   тормоз   на   спуск,  останавливаться  около
калитка.  профессор холмстед,  опираться на палка,  направляться к домик
под  черепичный  крыша.  навстречу  уже идти инженер этот затерянный в
гора гидростанция.
     - хэлло,  сэндерс!  заезжать к вы по два причина.  во-первых,  я
зло,  как  биржевик,  потерять  в  один  день  не  мало  миллион;
во-вторых, я должный предупреждать вы, что работа непоседливый ученик
покойный русский профессор заставлять мы скоро значительно увеличивать
нагрузка в лаборатория номер один.
     инженер, пожилой,  бритый и спокойный,  крепко потрясать  профессор
рука и приглашать он входить.
     профессор входить в уютный помещение.  за  стеклянный  перегородка
почти беззвучно вращаться турбина.
     - приходиться вы переходить на круглосуточный работа.  это  мы  нужный
для зарядка новый кленовский аккумулятор.
     инженер приподымать  бровь  и  пододвигать  профессор   коробка   с
сигара.  холмстед  вытягивать  нога,  порывистый  движение  доставать  из
карман ножичек, обрезать кончик сигара и задумываться.

     ...подниматься в  свой  комната  в  мезонин,  мода   бросаться   к
телефон.
     долго никто не  отвечать.  мода  нервно  вертеть  ручка  индуктор.
наконец она услышать голос кэд:
     - да,  да, леди... кэд много-много не понимать... он ходить по все
комната.   мистер   клен  и  мистер  вельта  нигде  нет.  он  сейчас
быстро-быстро бежать парк...
     трубка повесить.
     "боже, что это?  значит,  теперь кэд в комната кленовый!  что  он
нужно  там?  у  он быть такой недобрый лицо...  как узнавать,  что там
происходить? неужели клен в опасность? что делать?"
     мода метаться по комната.
     "ах, если бы увидеть... увидеть!"
     о счастие!  как  она  не  подумать об это сразу!  там,  наверху,
обсерватория отец.  из башенка,  наверно,  видно окно лаборатория. там
телескоп...
     заскрипеть ступенька под торопливый шаг.

     кадасим повесить телефонный  трубка  и  снова  подходить  к  свой
пленник.  в  рука  у он быть конец провод,  присоединять уже к
шина высокий напряжение.  не говорить ни  слово,  он  становиться  обматывать
левый рука и горло ученый оголять проволока.
     - вы понимать,  надеяться,  иван алексеевич, что я должный спешить?
угодно вы начинать свой объяснение?  иначе я быть вынуждать включать два
тысяча вольт на этот шина.
     не спускать глаз с кленовый, японец подходить к щит.
     - вы убийца, кэд! вы преступник! - прохрипеть ученый.
     закручивать вокруг горло провод перехватывать голос.
     кадасим рассмеяться:
     - преступник?  убийца? как это все наивно звучать, коллега! знать
ли вы, что, работать здесь, в лаборатория, над свой изобретение, вы
служить  смерть!  вы  становиться  соучастник  массовый безжалостный
убийство. если хотеть знать, то вы, иван алексеевич, во сто крат много
убийца, нежели я! уничтожать вы, я спасать десяток тысяча, а быть мочь,
и миллион человек!
     клен поежиться.
     японец взяться за рукоятка контактор:
     - быть ли вы говорить, коллега?
     - нет, мистер кадасим! - твердо отвечать клен. - пока я работать
для  наука,  для ее высокий идея,  я работать для жизнь.  это вы хотеть
заставлять  наука  служить  смерть!  но  я  не  становиться  убийца,  мистер
кадасим!
     лицо японец передергиваться.
     - я ненавидеть вы,  изобретатель!  вы удаваться сделать то, о что я
мечтать многий год... я ненавидеть вы!

     мода вскакивать из-за телескоп. чтобы не упасть, она прислоняться к
стена.
     за окно быть видный провод высокий  напряжение.  плавный  дуга
провисать  между  чешуйчатый  изолятор,  идти  они от высокий мачта,
через трансформатор,  к то щит,  около который стоять этот  ужасный
человек.
     провод протягивать  в  какой-нибудь  десять  фут  от  окно,  как
гигантский струна.  они даже гудеть,  тихо и печально.  этот звук песета
смерть!
     с внезапный решимость девушка бросаться к окно. загреметь упавший
на пол телескоп. схватывать медный труба, мода прижимать она к грудь...
     внизу быть земля, посыпать песок аллея...
     мода раздвигать труба телескоп и что-то прошептать.

     кадасим улыбаться.
     клен в  последний  раз  увидеть его отвратительный зуб и закрывать
глаз.
     - я презирать вы! - сказать он и отвертываться.
     снова выступать красный  пятно  на  скула  кадасим.  еще  более
суживаться маленький глазок.
     - хорошо,  коллега.  если не я...  если не  япония,  то  и  никто
другой, никакой другой страна не быть владеть ваш изобретение!
     тело кленовый напрягаться. он силиться порывать свой путы.
     в этот момент японец включать контактор...
     на секунда кадасим скользнуть  взгляд  по  изгибаться  дуга
тело и не спешить выходить из комната.

     ...холмстед и  инженер  сэндерс  вздрагивать.  что-то щелкнуть,  и
тотчас завыть маленький сирена. зажигаться красный сигнальный лампочка.
     инженер вскакивать.
     - выбивать масленик,  профессор!  - сказать он и побежать к  щит.  -
профессор!  мистер холмстед!  - послышаться через минута его голос. - я
ничто не понимать! масляник выключать на линия лаборатория, в тот время
как там не предполагаться нагрузка. вероятно, что-нибудь происходить!
     - странно,  странный...  - шептать обеспокоенный старик,  глядеть  на
прибор.
     масляный выключатель "вышибать" на линия,  питать  белый  вилла.
срабатывать  аппарат  защита,  автоматически  выключать сеть в случай
авария или перегрузка на линия.
     - да-да,  странно...  странный... я обеспокоить. я должный сейчас же
ехать, - говорить холмстед, тщетно пытаться находить свой палка.
     - право,  сэр,  в  это  нет ничто особенный.  обычный короткий
замыкание.  вот ваш палка... прощать, профессор, не этот дверь. сюда,
направо.
     старик, задыхаться,  почти бежать к машина.  он  нагонять  сэндерс,
держать в рука шляпа гость.
     уже по один вид профессор  шофер  все  понимать.  едва  холмстед
вскакивать, на подножка, автомобиль рвануться с место.
     сэндерс смотреть вслед, растерянно вертеть в рука шляпа профессор.
     ветер раздувать   седой   волос   ученый.  весь  дорога  холмстед
нагибаться вперед, словно хотеть это прибавлять скорость автомобиль. он
тощий  фигура на каждый поворот,  на каждый ухаб кидать из сторона в
сторона.
     вот наконец и знакомый поворот, крутой подъем, чугунный ворота...
     шофер отчаянно гудеть,  но на дорожка никто не  появляться.  прижимать
рука к сердце,  профессор соскакивать на земля. к он услужливый подбегать
человек и подымать котелок.
     - частный сыскной бюро! - отрекомендовываться он.
     старик смотреть словно сквозь он.
     - что случаться?
     - мы ничто не замечать, сэр! - сказать джимс.
     профессор нервно  трясти  калитка.  за ограда быть мертво.  мистер
джимс и шофер переглядываться.
     холмстед становиться  неумело  вставлять  нога  в чугунный узор калитка,
чтобы перелезать через она.
     - подождать, сэр! - услужливый сказать джимс.
     подскакивать к  ворота,  он  вынимать  из  карман  звенящий   связка.
повозиться с полминуты, он театральный жест распахнуть калитка.
     угрюмый холмстед быстро зашагать по дорожка.  растрепывать  волос
его  развеваться.  сыщик  и  шофер идти сзади.  джимс вынимать револьвер и
спускать предохранитель.
     в напряженный  молчание  продвигаться  они  вперед.  вдруг  шофер
останавливаться и протягивать рука.
     старик вскрикивать  и,  неуклюже  подпрыгивать,  побежать  к флигель.
плечо его странно подниматься, нога казаться непомерно длинный.
     задыхаться, он  останавливаться  на дорожка перед флигель и склоняться
над то, что лежать на песок.
     шофер и сыщик снимать шляпа.
     - мода! мода! - шептать старик, ощупывать распростирать тело девушка.
     джимс подымать  с  земля  обгорелый трубка телескоп.  он посмотреть
наверх. там плавный дуга провисать линия высокий напряжение.
     - короткий  замыкание,  -  прошептать  джимс,  указывать  рука  на
почернеть провод.
     - мода! мода! девочка мой! - все повторять старый профессор.
     мода слабо застонать:
     - спасать... мистер кленовый!
     профессор сделать  жест  рука.  сыщик  и  шофер,  как-то  странно
пригибаться, бросаться к белый вилла.
     через несколько  секунда  со  сторона  вилла  послышаться  тяжелый
удар.  это  выламывать  дверь.  особенно  стараться джимс.  ярость при
мысль,  что кто-то опережать он, удваивать его сила. дверь срываться с
петля. шофер и джимс, пробежать коридор, на секунда останавливаться перед
лаборатория.  держать револьвер в вытягивать рука,  джимс становиться осторожно
открывать дверь.
     на пол сидеть клен и стараться развязывать рука.
     увидеть входить, он указывать глаз на щит:
     - не понимать, почему нет ток! ведь контактор включать.
     только теперь джимс замечать провод,  соединять горло кленовый с
шина высокий напряжение.  он  прыгнуть  к  щит  и  рвануть  рукоятка
контактор.
     шофер стараться освобождать кленовый.
     - кто это сделать? - спрашивать сыщик.
     - мистер кадасим... из кембридж.
     - какой кадасим?
     - кэд, кэд! полковник кадасим.
     мистер джимс выхватывать записной книжка.
     освобождать от путы, клен тяжело опускаться на стул.
     - все-таки,  джентльмен,  я не вполне понимать... почему я живой? -
смущенно сказать он, вертеть в рука подымать с пол кляп.
     - насколько я мочь догадываться,  сэр,  вы спасать мисс мода,  дочка
профессор, - вежливо сказать джимс.
     - мисс мода?
     - да,  сэр!  она выбрасываться  из  окно  обсерватория  на  провод
высокий напряжение.
     - выбрасываться?.. какой же образ это мочь спасать я?
     - леди держать в вытягивать рука медный подзорный труба, который и
замыкать провод,  пролетать  мимо  они...  короче  говорить,  она,  если
сказать попросту, пережигать пробка.
     - м-да... не пробка пережигать, а вызывать короткий замыкание линия,
- поправлять клен задумчиво. потом, словно спохватываться, он вскакивать и
нетвердый, но торопливый походка пойти к выход.
     шофер направляться   за   кленовый,   а  джимс  с  профессиональный
тщательность  становиться  обследовать  помещение.   от   его   взгляд   не
ускользать  ничто,  даже  недокуренный папироса кадасим и осколок от
его очки.
     мода сидеть  рядом  с отец на садовый скамейка.  она видеть,  как
выходить из дом клен,  как ускорять он шаг,  направляться  к  она,  как,
наконец, побежать.
     с широко открытый глаз он останавливаться перед она.
     мода улыбаться, а он, запыхаться, говорить:
     - как же так?  вы спасать я...  это ведь очень опасно - прыгать
из окно!
     - я  весь  видеть  в  телескоп,  мистер  джон,  -  слабый  голос
произносить мода.
     - но ведь... ведь можно быть просто выбрасывать на провод труба...
     - о нет,  джонни,  - вмешиваться холмстед, - труба мочь отскочить и
не замыкать сразу  два  провод.  надо  быть  крепко  держать  она  в
вытягивать рука.
     - и я не мочь поступать иначе,  -  добавлять  мода  и  постараться
улыбаться.
     клен совсем растериваться от этот простой слово:
     - право,  я  не сметь выражать...  я готовый теперь для вы...  тоже
выпрыгивать из окно.
     он смотреть на мода и словно видеть ее впервые. синий глаз, светлый
пушок на щека...  когда она вырастать?  странно,  почему  рано  он  не
замечать, как она хорошо улыбаться?
     холмстед похлопать кленовый по плечо.
     - все хорошо, что хорошо кончаться, мой молодой друг!

     вельта очнуться  первый.  в  чувство его приводить мучительный боль в
затылок и левый половина лицо, перерезывать рубец.
     шуршать бумага,  он с труд приподниматься и поползти к тело ганс. по
дорога он попадаться стек. с проклятие он подымать он.
     разбрасывать бумага, прикрывать ганс, он с тревога склоняться над
он,  но тут же вскакивать  возмущать.  ганс  храпеть,  он  мирно  спать:
обморок переходить в сон.
     - какой скотина!  - процеживать сквозь  зуб  вельта  и  бесцеремонный
толкнуть ганс нога.
     ганс садиться, растерянно оглядываться.
     вельта сердито  повертываться  к  он  спина  и,  превозмогать боль,
вставать. но, взглядывать в окно, вельта забывать обо все.
     там, за окно, рядом с мода, держать она рука в свой, сидеть клен.
     вельта готовый быть закричать.  он чувствовать,  что терять  сознание.
этот сцена быть тот капля, который переполнять даже бочка...
     - хэлло,  джентльмен,  -  прозвучать  сзади  голос.  -   как   вы
поживать? чутье сыщик никогда не обманывать! наконец-то я находить вы!
     вельта резко обертываться.
     гнев, дикий, безотчетный гнев застилать он глаз. перед он глупо
улыбаться физиономия сыщик джимс.
     - идиот! - закричать вельта.
     джимс никак не думать,  что это мочь относиться именно к он. он
подходить совсем близко к вельта и, потирать рука, сказать:
     - вы спасать, джентльмен! спасать я!
     вельта заскрипеть зуб от ярость и сжинать стек. снова в лаборатория
раздаваться свист...
     мистер джимс   вскрикивать   и  схватываться  за  лицо.  тайный  агент
"интеллидженс сервис" ничто не видеть левый глаз и дрожать от обида и
боль.
     - клясться кровь, этот неслыханный оскорбление! это никогда вы не
прощаться! - закричать он и выбегать из лаборатория.
     дверь хлопнуть.
     - идиот!  - еще раз крикнуть вельта и,  обессиленный,  повалиться на
пол.
     сидеть на ворох бумага, ганс тупо смотреть на он.


глава V. комиссия американский сенат




     мистер вельта-старший подходить к окно.
     из его особняк на риверсайд-драйв быть видный море-подобный гудзон
с высокий обрывистый берег.  над они выступать  ломаный  силуэт
джерсей-сити, хобокен, вихевкен.
     по река плыть пароходик,  сновать неуклюжий паром с  тоненький
труба  и  пустой  чрево,  где  помещаться  перевозить  экипаж и
железнодорожный вагон.  по набережная медленно  катиться  автомобиль.
шина они оставлять на мокрый мостовая быстро исчезать след.
     старик долго смотреть в дождливый,  туманный даль,  сжимать в  рука
нераспечатанный государственный пакет.
     в кабинет входить секретарь и почтительно склонять голова.
     старик быстро повертываться:
     - как здоровье фред? вы узнавать?
     - положение   серьезный,   сэр.   мистер   фредерика   предстоять
трепанация череп. профессор миллс не терять надежда...
     старик скомкивать  письмо  и  опускаться  в  кресло.  рука он закрывать
глаз.
     сквозь палец  он  видеть  стекло,  по  который  медленно стекать
дождевой капля. за окно становиться мутно.
     вельта вздыхать. секретарь исчезать.
     долго смотреть на плакать  стекло  мистер  вельта,  прозывать  на
уолл-стрить волк за несокрушимый, уничтожать сила свой миллион.
потом распечатывать скомкивать конверт.
     ах, это то самый, о чем так просить его сын!
     в письмо мистер вельта-старший  ставиться  в  известность,  что  он
включать в число член комиссия американский сенат, который должный в
строго секретный порядок ознакомляться с изобретение доктор  кленовый,
работать  в  лаборатория  профессор холмстед в аппалачский гора.
мистер клен избирать американский сенат свой посредник в общение  с
воевать    страна,   предполагать   продиктовать   они   свой   воля,
подкреплять полуфантастический угроза.  мистер клен известный  как
человек   нормальный   во  весь  отношение,  а  авторитет  его  шеф,
известный   американский   исследователь    профессор    холмстед,
заставлять  верить  в  существование  действительно  серьезный научный
работа,  давать  возможность  молодой  ученый  разговаривать   язык
политика.  ознакомление  с этот работа в свет оценка их значимость
для соединенный штат и поручаться комиссия сенат.
     мистер вельта  проходиться  по  комната.  мысль  о  сын  и его друг
кленов перемешиваться у он в голова.
     зачем они  понадобиться  назначать  этот поездка именно сегодня,  в
день операция!
     старик насупливаться и вытаскивать часы.
     немец по происхождение, вельта быть аккуратный во все, что касаться
дело. до момент отъезд комиссия сенат, где он участвовать в качество
военный  эксперт   как   владелец   военно-промышленный   концерн,
оставаться час;  до начало операция профессор миллс - два с половина
час.
     низенький вельта тщательно растирать мешок под глаз,  потом вызывать
секретарь и велеть он посылать  фред  коробка  его  любимый  соленый
печение.
     - бедный мой мальчик!  я  хотеть  подарить  он  яхта.  уже  велеть
отделывать каюта мамонтовый шерсть...
     старик снова подходить к окно и посмотреть на мутный силуэт город
противоположный  берег.  капля,  стекать  по  стекло,  все  больше
заслонять вид. старик вынимать платок...

     профессор холмстед отставлять назад нога и взяться рука  за  борт
пиджак, как это он делать всегда, подниматься на кафедра.
     - леди и джентльмен!  - начинать он. - я считать за великий честь
говорить  перед  вы  о великий изобретение,  осуществлять в стена
мой скромный лаборатория.  я трудно передавать тот гордость и радость,
который   наполнять  мой  сердце  от  сознание,  что  это  грандиозный
изобретение,  работа  над  который  быть  начинать  в  далекий   россия,
завершать  мой  ученик  и  ассистент  мистер кленовый,  по звать
который  вы  и   прибывать,   господин   сенатор,   как   представитель
американский народ.  но прежде чем мистер клен сообщать вы мотив,
побудить он  приглашать  вы,  я  как  ученый  счесть  свой  долг
познакомить  вы  с  далеко идти перспектива этот замечательный
изобретение.
     профессор откинуть назад голова, доставать большой клетчатый платок и
высморкаться. лишь на секунда взглядывать в свой блокнот, он продолжать:
     - леди и джентльмен! мистер клен, мой ассистент, несколько год
прорабатывать в мой  лаборатория,  дарить  мир  аккумулятор  энергия,
который   уже   терять   право  носить  название  аккумулятор.  чтобы
охарактеризовать этот прибор,  приходиться бы вводить в употребление новый
слово - скажем, "сверхаккумулятор".
     клен находить  средство   растворять   энергия   в   пространство,
окружать крохотный прибор,  размер не большой дешевый сигара. такой
образ,  невидимый  энергия,   окружающий   этот   приборчик,   можно
передавать  из  рука  в  рука,  полагать  в  карман,  посылать по почта,
наконец,  продавать с полка десятицентовый магазин  или  украсть  из
банковский сейф.
     наш аккумулятор  вытеснять  из  употребление  обыкновенный   сорт
топливо,  равно  как  и  применяться  ныне  тепловой  двигатель.  мы
организовывать концерн  легкое  электрический  двигатель,  который  быть
питаться энергия сверхаккумулятор, не иметь, как я уже иметь честь
вы сообщать, ощутимый вес и почти не занимать место.
     я позволять себе,  леди и джентльмен,  нарисовать несколько картина
будущий жизнь "эпоха сверхаккумулятор".
     представлять себя    ваш    будущий    квартира.   она   насыщать
электричество.  электричество освещать вы,  отапливать,  готовить вы
обед,  стирать  белье,  приносить  звук  из  далекий концертный зал,
приводить в движение домашний машина для рубка мясо,  шитье платье или
бритье  ваш  щека.  но к ваш квартира не подходить провод городской
электростанция.  нет!  вместо счетчик электроэнергия в ваш квартира
быть   небольшой   устройство,  напоминать  карманный  электрический
фонарик.  в  этот  устройство  ежемесячно   вы   вставлять   крошечный
батарейка,   представлять   себя  наш  сверхаккумулятор.  это  ваш
собственный  электростанция.  батарейка  в  изящный  корзинка   быть
разноситься по квартира агент наш компания.
     исчезать неуклюжий автомобиль: они быть заменять электромобиль
с  легкий электрический двигатель...  представлять себя наш будущий
прогулка на электромобиль. вы садиться в сигарообразный лимузин. перед
ваш  глаз,  сразу  же  за выпуклый ветровый стекло,  начинаться
дорога. нет громоздкий бензиновый мотор впереди вы - электромотор
располагать  непосредственно  у  колесо.  перед  вы только руль.  нет
никакой рычаг для перевод скорость - быть лишь педаль  под  нога,
задавать скорость ваш экипаж. вы нажимать педаль, и электромобиль
плавно и бесшумно двигаться с место.  нет привычный  для  автомобиль
наш,  1914 год шум и треск.  вы не надо вылезать из автомобиль,
чтобы заводить мотор.  не сходить с место,  вы приводить  свой  экипаж  в
движение.  с  колоссальный скорость вы проноситься по широкий дорога
будущее. в путь вы вспоминать, что надо пополнять запас энергия. вы
подъезжать к "автомобильный колонка".  но что это за колонка?  это не
газолиновый станция,  который строиться сейчас по наш  дорога.  нет!
это  миниатюрный киоск,  где за наличный плата вы обменять истощенный
батарейка на заблаговременно заряжать. вы вставлять этот батарейка в
гнездо  на  щиток  перед  вы и продолжать свой путь,  не заботиться в
течение месяц о пополнение горючее.
     переноситься мысленно  на  север.  представлять себе мороз,  снег и
северный сияние. поражаться! в этот суровый обстановка человек ходить без
тяжелый  шуба.  женщина  идти в легкое платье,  мужчина - в элегантный
спортивный костюм.  но они не  мерзнуть.  ведь  материя  их  костюм
прошивать тонкий металлический нитка,  который нагреваться весь время
проходить по они электрический ток.  батарейка спрятать  в  изящный
сумочка прелестный леди. провод соединять сумочка с платье. у мужчина
аккумулятор прикреплять к пояс, как кобура револьвер у ковбой. человек в
легкое летний костюм плыть во лед антарктика,  чтобы утверждать на
южный  полюс  звездный  флаг.  на  их  судно  электрический   мотор.
кочегаров нет! инженер в безукоризненно белый костюм изредка менять
аккумуляторный батарейка, питать энергия судовой машина.
     судно затирать  лед.  прежде  отважный  путешественник терпеть
страшный лишение,  пора погибать. теперь же человек спрыгивать на лед, в
рука  у  они  электронагревательный  устройство.  они располагать он
перед судно.  включаться электрический ток от сверхаккумулятор  -  и
перед   судно  канал  чистый  вода!  лед  растапливать.  путешественник
продолжать свой путь.  они достигать великий южный материк, садиться
в  сани,  иметь  электрический  привод  от  крошечный аккумуляторный
батарея.  без труд достигать  южный  полюс,  с  помощь  аккумулятор
растапливать  лед,  и  человек  вставать  нога на твердый земля завоевывать
полюс, вкапывать в она древко американский флаг.
     по рельс железный дорога мчаться электровоз.  машинист,  покидать
кабинет дежурный по станция,  вместе с жезл  захватывать  в  карман
батарейка.  отправляться  на  прогулка  в  гора,  вы  не брать с себя
спичка.  нет!  в ваш жилетный карман  батарейка,  она  заменять  вы
костер.  собираться на охота,  вы захватывать электрический ружье; оно
питаться  аккумулятор,  помещаться  в   приклад:   выстрел   его
бесшумный,  они  не спугивать дичь.  домой вы возвращаться,  нагружать
охотничий трофей.  довольный и усталый,  вы готовый ложиться в постель.
электрический грелка согревать вы холодный простыня. вы уснуть, а утро
электрический  будильник  возвещать  час   пробуждение,   одновременно
включать электрический кофейник.
     электрический батарея быть везде, повсюду. они быть разноситься
разносчик,  перевозиться электромобиль, доставляться по воздух в
отдаленный местность на электролет.
     появляться громадный     спрос    на    заряжать    батарейка.
предприимчивый промышленник организовывать специальный  концерн  зарядка
аккумулятор.  они  выстраивать  огромный  энергоцентраль,  использовать
энергия солнце,  ветер,  море.  на этот  центральный  станция  быть
заряжаться   в  невиданно  массовый  масштаб  крошечный  стандартный
аккумуляторный батарейка, который затем с большой коммерческий выгода
быть продаваться во весь страна мировой континент...
     профессор холмстед замолкать,  как это он делать всегда,  когда хотеть
проверять производить свой речь впечатление.  затем он принимать поза
великий внимание, что-то записывать в свой блокнот и сказать:
     - я понимать вы,  сэр! я ожидать этот вопрос и готовиться к он.
вполне естественно  желание  уважаемый  сенатор  от  штат  иллинойс
узнавать,  какой  же  путь  мочь  быть достигать такой необыкновенный
результат.  в свет новый данные я с охота объяснять  вы  сущность
открытие  профессор  баков и доктор кленовый,  прибегать к некоторый
упрощение для больший образность мой  изложение,  что  и  просить  я
великодушно прощать...
     итак, джентльмен,  вы,  конечно,  известно, что каждый вещество
состоять  из  атом,  представлять  себя элементарный электрический
заряд - электрон, двигаться вокруг положительно заряжать ядро. я
всегда представлять себя они как неутомимый маленький работяга,  бегать
подобно белка в колесо и то  делать  свой  бизнес.  один  вещество
отличаться   от   другой,   леди   и  джентльмен,  только  размер
центральный  ядро  и  количество  бегать  в  хоровод   маленький
работяга.  но...  - холмстед подымать вверх палец,  - не весь электрончик
иметь занятие - работа.  быть и безработный,  не занятый ни в один из
упоминать  я атомный предприятие.  они способный свободно двигаться
по вещество.  когда  под  влияние  внешний  усилие  -  электрический
напряжение,  как мы он называть, этот "безработный" электрон получать
стремление двигаться вдоль проводник в  вид  своеобразный  процессия
безработный,  мы,  физика,  воспринимать этот явление как электрический
ток.
     правда, леди и джентльмен, трудно ожидать, чтобы такой процессия
не встречать на свой путь сопротивление и всевозможный препятствие. в
такой процессия,  как вы,  конечно, известно, приходиться затрачивать
немало энергия. в наука мы рассматривать этот явление как электрический
сопротивление,  на  преодоление  который требоваться непроизводительный
затрата  электрический  энергия.  увы,  этот  сопротивление   неизбежный
существовать для весь страна... то быть, прощать, проводник!
     но, господин сенатор,  конечно,  вы также  известно,  что  такой
процессия  безработный  работяга-электрончик не мочь не сказываться на
окружающий среда.  в самый дело,  этот движение сопровождаться могучий
вихревой "возмущение" мировой эфир. этот возмущение превращаться в
подлинный эфирный ураган,  содержать  в  себя  громадный  количество
потенциальный энергия,  который,  как и всякий другой энергия, господин
сенатор,  мочь вырываться наружу!  в наука,  точно так  же  как  и  в
политика,  этот  эфирный ураган ощутимый.  они особенно заметный,  когда
проводник свертывать в катушка.  ураган,  как бы  врываться  в  катушка,
увлекать  за  себя  весь  металлический  предмет,  то  быть действовать
притягательный на ряд тело,  вызывать такой образ физический "событие".
мы называть это магнитный поле. на ваш язык, господин сенатор, это
может иметь другой название.
     итак, джентльмен,  если большой количество потенциальный энергия
мочь содержаться в магнитный поле -  эфирный  ураган,  или  "мировой
возмущение",  то  почему бы не использовать это для цель накопление
энергия?  ведь  с  аналогичный  накопление  энергия  в   политический
атмосфера  мы,  не  без  некоторый  страх,  приходиться  встречаться
ежедневно.
     прекрасный идея!  но... никакой тело не позволять в свой предел
свободно  двигаться   процессия   работяга-электрончик   и   вызывать
"общественный  возмущение".  поэтому  из-за необходимость преодолевать
электрический  сопротивление  подобный  аккумулирование   энергия   до
недавний   время,   господин   сенатор,   не   иметь  практический
значение...
     однако, леди   и  джентльмен,  не  иметь  в  вид  далеко  идти
параллель, я должный сказать, что в наука происходить некий переворот. в
прошлый,  1913  год  голландский физик камерлинг оннес открывать явление
сверхпроводимость.  он устанавливать,  что при замораживание проводник до
температура,   близкий   к  холод  межпланетный  пространство,  всякий
электрический сопротивление  мгновенно  исчезать.  движение  маленький
работяга  -  электрический  ток,  как  сказать  бы  ученый-физик,  -  не
встречать  много  сопротивление  внутри  тело.  работяга   становиться
подлинно  свободный!  их  движение  вызывать  во  весь  мировой эфир
грандиозный ураган творческий,  готовый вырываться наружу энергия. при
это нет никакой затрата непроизводительный труд,  господин сенатор.
нет много сопротивление движение работяга-электрончик! освобождать
космический   холод   тело   открывать   новый,   невиданный  прежде
возможность. они становиться источник огромный аккумулировать в
они количество энергия.
     вот почему мой ассистент доктор кленов удаваться сосредотачивать
в  магнитный  поле маленький замораживать катушка несметный количество
энергия,  перспектива применение который я иметь честь только  что  вы
излагать...
     профессор холмстед прерывать на этот место  свой  интересный  речь,
потому  что звонить - надо быть открывать дверь,  а во все дом,  кроме
он, никто не быть.
     не быть,  конечно, и почтенный сенатор, к который обращать быть
речь  старый  профессор.  они  существовать   лишь   в   воображение
холмстед.
     принимать самый   обыкновенный,   житейский   вид,    он,    немного
ссутулиться,  направляться  к  дверь.  он  быть явно недовольный то,  что
кто-то помешать его подготовка к столь ответственный выступление перед
специальный комиссия американский сенат.
     профессор открывать дверь и вздрагивать от неожиданность.
     перед он  стоять  скромный человек в помятый дорожный костюм.  у
он быть печальный глаз и курчавый  борода,  оставлять  подбородок
голый.
     - вы... вы здесь?
     - да, профессор, - спокойно отвечать пришелец.
     - вы оставлять лаборатория?
     - там сейчас маленький бернштейн. ключ я взять с себя.
     - оставлять только один мальчик? это легкомысленно!
     - бросать,  профессор!..  я становиться известно о комиссия сенат. я
хотеть при это присутствовать.  недалеко то время,  когда заговаривать я, а
мой  голос  -  ирландский  народ.  но  до  тот  пора  я  обещать вы,
профессор, быть смирный и незаметный. я только хотеть поучиться у свой
коллега.
     холмстед поморщиться и схватываться за голова:
     - я,   наверно,   скоро   сходить  с  ум!  мой  тихий  лаборатория
превращаться в центр политический интрига.  в конец  конец,  я  только
ученый.  я мочь руководить научный работа, но не политика. нет, не
политика!  проходить.  извинять я, вероятно, вы уставать с дорога...
ведь  вы  проходить  такой путь пешком!  я осмеливаться предлагать вы ванна.
кроме то, я приказывать приготавливать для вы горячий кофе.
     печальный человек посмотреть на профессор и оглядывать свой костюм:
     - благодарить  вы,  я  с  удовольствие  освежаться  и  принимать  более
достойный вид. все-таки сенатор...
     и он усмехаться.
     - ну как ваш любимец, мальчик бернштейн? - спрашивать холмстед.
     - о-о!  это талантливый мальчик.  мы с он еще многое сделать. вы
знать,  профессор,  у я нет в жизнь ничто,  кроме мой идея.  вы
известно,  как погибать весь мой близкие. мальчик я полюбить. и я сделать
из он человек!
     профессор вздыхать и,  думать  о  комиссия  американский  сенат,
пойти готовить ванна ирландец.


глава VI. чек в миллион доллар




     мода и клен теперь часто ходить в гора.
     в последний день они много время проводить вместе. забираться на
ближний вершина или гулять по парк.
     начинаться с  то,  что  клен  рассказывать  мода  о  свой  таежный
приключение, о "русский богатырь" баков, о чернокожий шаманша...
     взволнованно рассматривать  мода  любительский фотография странный
женщина в лодка.
     - негритянка такой не бывать, - шептать девушка.
     увлекать загадочный таимба,  она пытаться повторять ее дуэт  с
собственный голос.  мода уходить в ущелие и там петь, стараться, чтобы
и ее голос сливаться с отголосок.  но эхо звучать слабо, у мода ничто не
получаться.  и  тем  много  околдовывать  девушка  воображать  голос
таимба.
     мода заставлять кленовый вновь и вновь повторять этот рассказ.
     клен рассказывать  о  последний  день  профессор  баков,  о  его
предсмертный бред...
     - неужели он говорить о взрыв межпланетный корабль  в  тайга?  -
ужасаться мода.
     - он быть очень больной, - оправдывать свой учитель клен.
     - неужели вы не понимать, джон! - волноваться девушка. - неужели
вы не понимать, что ваш учитель разгадывать тайна тунгусский катастрофа!
я  теперь  уверенный,  уверенный,  что  вы  видеть  и говорить...  с живой
марсианка!
     напрасно клен смеяться,  а потом даже возмущаться:  мода стоять на
свой и слышать не хотеть никакой опровержение.  клен  уступать  и  с
улыбка соглашаться с мода.
     так завязываться их дружба.
     мода выведывать   у   кленовый   его   сокровенный  мечта  о  будущий
человечество и предотвращение война.  если кто-нибудь этот мечта  мочь
показываться   наивный   или   беспочвенный,   то  для  мода  они  быть
откровение.  клен казаться  она  великий,  и  вместе  с  то  он  быть
простодушный и ласковый, восхищать и смешить она на каждый шаг.
     оказываться, он не знать название ни один дерево.  он они  просто
делить  на  лиственный  и  хвойный.  из  лиственный  он  мочь  наверняка
определять только береза.  девушка устраивать он экзамен и  хохотать
до слезать.
     - джон,  знать ли  вы,  что  дерево  мочь  летать?  -  однажды
спрашивать мода.
     они стоять с кленовый на скалистый  обрыв,  откуда  хорошо  быть
видный белый вилла и резко вырисовываться на горизонт одинокий вершина
ктэдна.
     - нет,  не  знать,  -  почти  испуганно отвечать клен,  постоянно
становиться в тупик от вопрос мода.
     - это надо только подглядывать, мистер джон. хотеть, я вы научать?
     - пожалуйста, я быть очень рад! - поспешно соглашаться клен.
     они садиться на трава.
     - слушать,   джон.   надо   выбирать   ясный   погода,    но    с
маленький-маленький ветерок.  потом ложиться невдалеке от дерево, который
хотеть подглядывать,  и не обращать на он внимание.  только запоминать,
что дерево очень хитрый! - мода прикладывать палец к губа.
     - да-да... - неуверенно соглашаться клен.
     - потом,  делать вид, что смотреть на небо, потихонечку переводить
глаз на листва,  только так,  чтобы дерево  не  замечать!  понимать,
джон? потом дождаться, когда над листва пойти облако, а ветер начинать
раскачивать верхушка, тогда...
     - что тогда?
     - тогда прищуриваться...
     - прищуриваться?
     - да-да... и оно полететь!
     - кто полететь?
     - дерево.
     клен глубокомысленный замалчивать.  в душа он думать, что раз кругом
так хорошо, почему бы дерево немного и не полетать!
     - а знать ли вы, какой бывать облако?
     - облако? да, конечно: кучевой, перистый...
     - ах,  нет,  совсем не то! вы ничто не знать, кроме свой милая
наука. только не думать, что я на она сердиться. я она тоже любить.
     - какой  же  бывать  облако?  -  слегка  дрожать голос спрашивать
клен.
     мода мечтательный запрокидывать голова:
     - слушать,  джон.  смотреть...  да нет,  не на я!.. вон на то
облачко, который плыть вверху. вы видеть он?
     - да, видеть.
     - знать, что это такой?
     - нет.
     - это чей-то счастие. кто-то упускать он.
     - счастие? - удивляться клен.
     - да-да!  каждый  облачко  - этот счастие.  человек не уметь удерживать
свое счастие,  вот оно и уноситься от они по  небо.  иногда  упускать
счастие носиться по небо много-много.  тогда все становиться хмурый,  и
я делаться жаль человек. они такой глупый!
     - а туча, мисс мода?
     - а туча - это когда упускать счастие слишком много.  оно тогда
превращаться в печаль, а потом плакать.
     - а когда безоблачно?
     - это значить, что человек находить весь счастие, какой мочь.
     - значит, под безоблачный небо человек счастливо?
     - счастливо!  - уверенно заявлять мода.- и на душа всегда весело.
вы замечать это? да? значит, тогда и в вы попадать кусочек облако.
     клен молчать, обдумывать интересный и новый для он гипотеза.
     - а вы знать, джон, улетать облачко счастие можно вернуть!
     - как же, мисс мода?
     - я научать вы. давать рука!
     клен почувствовать в свой ладонь палец мода.  от это сердце у
он тоже захотеть полететь, как дерево.
     - вот...  теперь  смотреть  на  тот облачко,  который мы замечать.
только не оглядываться на я. смотреть... смотреть... смотреть...
     - я смотреть, - прошептать клен.
     - вы видеть, что облачко таять?
     - видеть! видеть!
     - это оно спускаться к мы,  - сказать мода и посмотреть кленов в
глаз.
     глаз у мода быть синий, как небо, в который уже растаивать облачко.
     вдруг мода вскакивать, на лицо ее быть неподдельный страх.
     клен виновато подниматься. мода дрожать. она смотреть на небо.
     там вместо  облако,  о  который  они  только что говорить,  плыть
сконцентрировать в один место зарево.  оно быстро лететь по  ветер.
темно-фиолетовый край оттенять он ослепительный блеск.
     - джон, бежать! мы должный спасаться! - закричать мода.
     она схватывать  растериваться кленовый за рука и потащить за себя.
ученый бежать, неуклюже спотыкаться, и бормотать:
     - странно,  но  оно  совсем не походить на шаровой молния,  как об
это писать...
     - джон, не упасть!
     они выбегать  из  лес.  отсюда   начинаться   крутой   спуск   по
нагромождать  скала.  внизу  виднеться  полускрытый  зелень  белый
вилла.
     странный облако приближаться.
     - бежать! скоро! я должный спасать вы!
     - мода, мода... опасность нет, уверять вы! нельзя ли не так быстро?
я задыхаться...
     - нет! нет! я знать!.. бежать! скоро!
     - мода, дорогой... шаровой молния пройти много высокий!
     - нет, вы не знать... скоро... оно ужасно! скоро вниз!
     мальчишеский фигурка мода легко перепрыгивать с камень  на  камень.
клен отставать от она.
     вдруг мода вскрикивать и исчезать.
     в первый   момент  клен  растерянно  озираться,  потом  бросаться
вперед, к тот место, где только что стоять мода.
     с труд  вползать  он  на  скала  и,  судорожно держаться за шершавый
мшистый поверхность, заглядывать вниз.
     у он закружиться голова.
     мода лежать на следующий уступ, фут на тридцать низко. ее волос
золотиться   на  солнце,  а  рука,  как-то  неестественно  выгибаться,
опираться на камень.
     клен хотеть  закричать,  но  лишь  слабо застонать.  с искаженный
лицо он становиться прыгать с камень на камень.  никогда нельзя быть  ожидать
от он такой ловкость.
     девушка тихо стонать. клен бережно подымать она на рука, прижимать она
голова  к свой.  на щека он почувствовать что-то липкий.  с неожиданно
появляться сила нести клен девушка по опасный спуск.
     полчаса состарить он на пять год. высокий, ссутулиться, упрямо
и бережно нести он безжизненный тело.
     белый вилла  быть уже близко.  клен терять последний сила:  нога
подкашиваться, в горло жечь.
     когда клен  подходить  к  ворота,  кто-то из сыщик подбегать к
он,  предлагать помощь,  но он только покачать  голова.  сыщик  пойти
рядом, бояться, что молодой ученый упасть.
     по аллея навстречу спешить предупреждать профессор.  он обгонять
невысокий  человек  с бородка.  он подходить к кленов и,  не говорить ни
слово,  взять у он девушка.  холмстед подхватывать падать кленовый. на
дорожка оставаться лежать кожаный поясок мода.
     ирландец полагать девушка на широкий диван в  лаборатория.  тяжело
опираться на рука профессор, туда же приходить клен и опускаться на стул
около диван.  тихо,  прерываться голос рассказывать он профессор  о
причина несчастие.
     холмстед помрачнеть.
     - вот  видеть,  - сердито обращаться он к ирландец,  - что наделать
ваш легкомысленный уход!
     - что такой? - выпрямляться ирландец.
     - ваш мальчик бернштейн выпускать облако.
     - возможно ли? он осмеливаться на самостоятельный опыт! - нахмуриваться
ирландец. - значит, это мой вина!
     - дорогой мой!  - сказать холмстед,  стараться вернуть себя обычный
тон. - взять себя в рука, друг, как подобать истинный американец!
мы  должный  сейчас  скрывать  свой  горе.  скоро  сюда прибывать комиссия
американский сенат.
     профессор стараться  казаться  спокойный,  но  это плохо удаваться
он.  он нервно разламывать вынимать из карман сигара  и  почему-то  становиться
складывать ее остаток с бумажник.
     клен безучастно слушать, не спускать глаз с мода.
     ирландец, полагать  девушка  на голова мокрый полотенце,  отходить к
окно.
     - джонни,  вы  приходиться  приводить  себя  в  порядок  и встречать
представитель народ, являться по ваш зов, - сказать старик.
     - я не до это.  я не мочь,  - покачать голова клен. - пусть
приезжать в другой раз.
     профессор выпрямляться:
     - это невозможный, дорогой мой сэр! не быть малодушный. мы должный
достойно  встречать  почтенный  джентльмен.  мы  продемонстрировать они
опыт.
     клен отрицательно покачать голова и посмотреть на мода.  ее глаз
быть закрывать, но ресница заметно вздрагивать.
     холмстед болезненно поморщиться, потом откинуть назад волос.
     - бездействие никогда и никто  не  помогать.  лишь  деятельность
являться  хороший  лекарство  от весь.  просить вы,  джонни,  сделать
нужный вычисление!  аккумулятор необходимо дозаряжать.  я уже  включать
он, но надо определять допустимый предел. указывать он.
     - но я не мочь...
     ирландец тихо подходить к кленов и полагать он рука на плечо:
     - друг  мой,  мужаться!  она  успокаиваться.  она   хорошо.   быть
мужчина, ученый и борец!
     в этот момент тихо заговаривать мода:
     - джон,  милый!..  лететь  пламень  догонять  наш облачко...  оно
сжигать он! джон!.. спасать он!
     клен хрустнуть палец.
     холмстед большой  шаг  становиться   расхаживать   по   лаборатория.
ирландец резко повертываться от окно:
     - джентльмен! я видеть приближаться автомобиль.
     - это  сенатор!  джонни,  я  просить  вы...  как автор послание к
американский сенат вы должный встречать они!
     клен отрицательно покачать голова:
     - нет, я не мочь! пусть приезжать в другой раз.
     ирландец неслышный, мягкий шаг подходить к кленов.
     - мистер клен, - он взять его рука, - вставать! я звать лиам.
мы разъединять, но мы... наш жизненный задача должный объединять наш
открытие.  вместе  мы  смочь  перевертывать  мир,  заставлять  он  жить
по-иному! давать я рука, джон. я звать лиам.
     клен подниматься, удивленно смотреть в печальный глаз ирландец.
     профессор глядеть  на  два  свой  помощник  и  растерянно  тереть
переносица.
     - идти! - сказать лиам.
     клен беспомощно  повертываться  к  мода.  она   приоткрывать   глаз,
улыбаться:
     - джон... милый... идти!
     клен выпрямляться  и медленно пойти к дверь.  он даже не взглядывать
на  распределительный  щит,  мимо  который  проходить,  хотя   стрелка
амперметр  сильно  отклоняться  вправо,  и  так  и не сказать ничто о
предел зарядка аккумулятор.
     у чугунный  ограда парк стоять три автомобиль.  в передний,  где
шофер быть ганс, сидеть старик вельта.
     по дорожка к калитка идти высокий человек с растопыривать локоть
и опускать голова.  почтенный сенатор с любопытство  наблюдать  за
"диктатор мир".
     клен подходить к ворота и открывать калитка. при это он повертываться
лицо к белый вилла.
     в этот момент ворота качнуться,  и дорожка заколебаться  под  его
нога.  в ухо,  сотрясать мозг,  ворваться удар. он причинять физический
боль, сжинать голова, отдаваться в затылок. в глаз помутиться.
     сквозь мутный  пелена  клен  увидеть  что-то  черный  и красный.
лететь тень сливаться,  дрожать,  превращаться в расплывчатый пятно на
закрытый век.
     гора мохнатый  дым  взвиваться   над   тот   место,   где   быть
лаборатория.  вихорь  с  корень вырывать дерево.  по воздух со свист
лететь их исковеркивать ствол.
     дерево летать!
     сверху с  грохот  сыпаться  полурасплавленный   камень   недавно
существовать стена. кленовый бросать на исковеркивать чугунный решетка
ворот.  он видеть,  как часть гора,  зарастать парк,  дрогнуть и становиться
сползать  вниз.  жуткий,  почти  физически  ощутимый  движение  целый
горный склон становиться весь заметный.  трещина  разрывать  дорожка,
как лента.
     через несколько мгновение трещина становиться грань  обрыв.  лежать
на  дорожка кожаный поясок свешиваться и становиться тихо раскачиваться.  стекло
автомобиль быть разбивать камень при взрыв.  ганс  прикрывать  ладонь
окровавленный лицо, а сзади он...
     выпрямляться во весь свой маленький  рост,  в  автомобиль  позади
шофер стоять толстяк - владелец мировой военный концерн, прозывать
на уолл-стрить волк. он быстро жевать сигара. мешок под глаз становиться
красный.  маленький  глазок,  не  моргать,  смотреть на то,  что мочь
сделать только один стихия.
     - такой сила!  такой сила!..  о-о!  господин ученый, теперь я верить
вы, - говорить он, протягивать вперед рука.
     клен, не   понимать,   смотреть   на  подниматься  столб  дым,
смешанный с пыль.
     высоко в синий-синий небо плыть легкий, прозрачный облачко.
     в глаз у кленовый все запрыгать,  искажаться. первый раз в жизнь
он плакать.
     - мода!..  мода!..  - беззвучно шептать он.  - это я...  я убивать ты
свой сверхаккумулятор...
     из придорожный кустарник показываться робкий фигура сыщик.
     вельта-старший говорить, обращаться к кленов:
     - хэлло, мистер клен, вы гениальный! слава и богатство возмещать
вы  тяжелый  потеря.  таков  жизнь,  молодой человек!  о,  как я вы
понимать!  нельзя сделать яичница,  не разбивать яйцо,  молодой человек.  я
знать,  что  такой  горе.  я отец!  итак,  располагать мой капитал.
сколько нужно вы для восстановление лаборатория?
     клен смотреть   на   вельта.   фигура   его   казаться   мутный,
расплывчатый,  словно он смотреть на она через стекло  с  ползти  по
он дождевой капля.
     - это я виноватый,  - повторять он,  -  я  вовремя  не  приостанавливать
зарядка... магнитный поле разрывать катушка...
     вельта рассердиться:
     - что вы там бормотать? я предлагать вы деньги! оставлять комедия с
сенатор.  я предлагать вы чек на миллион доллар! продолжать ваш
работа. они нужный я. я оплачивать они. миллион доллар!
     вельта быстро вынимать чековый  книжка  и  нацарапывать  подпись.  потом
подумать, разрывать и начинать писать снова.
     подходить сыщик расступаться.  клен  пятиться  от  автомобиль.
вельта протягивать чек:
     - успокаиваться.  брать.  ведь вы же друг мой сын!  я уже любить
вы.  здесь чек почти на миллион,  на целый восемьсот тысяча! только за
один ваш обещание продолжать работа.  я хотеть, чтобы вы не чувствовать
сейчас одиночество. мы с вы, дорогой мальчик!
     клен молча отвертываться.  его высокий  фигура  сутулиться,  плечо
дрожать.
     из обрыв, словно туман, подниматься пыль.
     подъезжать еще один автомобиль. это быть вызывать холмстед врач.
     - сэр,  вы уже некого много лечить,  - мрачно  сказать  один  из
сыщик.
     шуршать камешек,  скатываться по вновь образовываться  обрыв.
звук  их  пропадать где-то внизу.  кожаный пояс больше не лежать на край
пыльный дорожка...

 * часть третий. хранитель тайна * 




                            - осмеливаться пожелать вы тысяча год жизнь!
                             любить человечество, заботиться о немой и
                             хранить свой тайна.


глава I. волшебный замок




     кузнечик в  трава  так  отчаянно  звенеть,  что  солнце  в  небо
утомляться,  рассердиться  и решать сжигать их живьем.  но доставаться от
это не один только кузнечик.
     почтенный датский  пастор  не  знать,  куда девать свой и без то
поджарый особа.  он незаслуженно страдать от солнце,  так как  к  звон
кузнечик не иметь ровный счет никакой отношение. он вытаскивать из-под
шляпа платок, громогласно высморкаться и, приподымать шляпа, снова накрывать
платок свой голова. потом спрашивать идти с он крестьянин:
     - сказать,  петерсен,  вы совершенно уверенный в то,  что видеть
вы правда?
     толстый, красный петерсен, опираться на палка, догнать пастор и
сказать:
     - клясться вы,  господин пастор,  в тот  день  я  быть  совершенно
трезвый!  я  приносить  заказывать  я  бидон  молоко  и  корзина с разный
провизия...
     дорога, по  который  они  идти среди вересковый ютландский степь,
сворачивать  в  небольшой   буковый   роща.   сучковатый,   черный   с
подветренный сторона бук тихо шелестеть листва - мочь быть,  о то,
какой здесь бывать прежде дремучий лес и какой могучий держава  быть
дания.
     скоро над поломать вершина дерево вырастать шпиль и зубчатый
стена старинный замок.
     быть мочь,  в  он  жить  когда-то  строптивый  рыцарь,  не   раз
враждовать с сам король.  теперь замок одряхлеть.  долгий год быть
он забросить.  и только за последний месяц происходить в немой неожиданный
перемена.
     - так вы говорить, что у корзина быть ручка? - продолжать пастор.
     - совершенно  верно.  я приделывать она от старый ведро,  после то
как на прошлый неделя новый корзина у я  забирать  господин  стонсен.
вот  уже  месяц,  как  я  носить провизия в этот обиталище дьявол!  я
пропускать туда детина рост вот с этот бук.  в достопамятный день  я,
как  и  обычно,  поставлять корзина и бидон возле стена и хотеть закуривать
трубка...
     - сказать, петерсен, не почувствовать ли вы в этот момент желание
произносить имя господь бог?
     - клясться вы, господин пастор, я не почувствовать такой желание!
в этот минута я почувствовать,  что  кто-то  тянуть  у  я  из  карман
часы...
     - продолжать,  продолжать,  господин петерсен! я должный весь это
хорошенько запоминать.
     - я схватываться за карман,  чтобы  поймать  негодный  воришка,  и,
представлять, никто около себя не увидеть!
     - вспомнить ли вы, сын мой, о бог хоть в этот момент?
     - нет, господин пастор! я так растериваться, что это не приходить я в
голова.  да прощать я господь!  верный, это и послужить причина все
мой несчастие.
     петерсен захромать сильно.  они входить теперь  в  жиденький  тень.
прямо  перед  они вставать высокий морщинистый стена и новый железный
мост, перебрасывать через ложбинка, когда-то бывший глубокий ров.
     ворота под  беззубый,  с  выпадать  кирпич,  свод  блестеть
свежий краска.  старый замок походить  на  дряхлый  фауст,  который
мефистофель еще не кончать омолаживать.
     петерсен останавливаться:
     - клясться вы, господин пастор, когда я видеть этот чертов место, у
я подкашиваться нога!  я ни за что не вернуться бы сюда, если бы я
быть  заплатить за мой провизия и молоко!  но уверять ли вы,  господин
пастор, что в ваш присутствие дьявольский наваждение не повторяться?
     - сын  мой,  обращать  мысль  свой  к небо и призывать на уста свой
молитва!  конечно,  искуситель коварный. уверять вы, что взять я на
себя миссия едва ли окупаться...
     петерсен решительно двинуться вперед:
     - полнота,  пастор!  я  и  так обещать вы половина то,  что я
должный. не мочь же я еще приплачивать вы от себя!
     служитель церковь закашливаться:
     - сын мой,  мы приближаться.  думать о бог  и  продолжать  ваш
рассказ.
     - не успевать я опоминаться,  как на мой глаз  часы  выскочить  из
карман и уноситься прочь!
     - господин петерсен,  а вы уверять,  что в тот день  вы  брать  с
себя часы?
     - так же уверенный,  пастор,  как в то,  что  я  оставаться  должный
семнадцать крона.
     пастор вздыхать.
     - когда часы улетать от я, я выругаться.
     - ну вот видеть, сын мой! вы сам способствовать дьявол.
     - да-да...  и  в  тот  же момент увидеть,  как мой бидон сам себя
повертываться и покатиться.  верить я,  он,  как обезьяна,  забираться  по
совершенно отвесный стена да так и оставаться там, словно прилипать!
     - великий  боже,  какой  необыкновенный  вещь  рассказывать  вы,
петерсен! клясться вы, если бы я не знать ваш склонность...
     - да-да,  пастор!  а следом за бидон поползти  корзина,  ручка
вперед,  медленно  так...  доползать  до  стена и становиться подпрыгивать на
место: хлюп, хлюп, хлюп! а подниматься никак не мочь.
     - великий боже!
     - и представлять себя,  пастор,  тут-то я и увидеть свой часы!  они
прилипать к стена на уровень второй этаж. я очень испугаться и бросаться
бежать.  падать я несколько раз и,  право,  не мочь вы точно  сказать,
когда именно повреждать себя нога...  однако,  пастор, замок уже близко.
просить вы, вынимать свой требник!
     пастор доставать  молитвенник и,  надевать очки в металлический оправа,
забубнить себя что-то под нос. несколько раз он спотыкаться.
     - просить вы, петерсен, поддерживать я, иначе я мочь упасть.
     - ах, у я и без то подкашиваться нога от страх!
     - мужаться,  сын мой!  помнить,  что дома вы ждать фру петерсен,
который уверенный,  что ваш  часы  и  деньги  за  провизия  оставаться  у
господин стонсен, трактирщик.
     пастор не успевать договаривать. оба спутник вздрагивать и оглянуться.
     сзади они  послышаться  топот.  из-за  дерево показываться всадник.
пыль покрывать его серый дорожный костюм.  взмыливать лошадь испуганно
коситься на путник.
     на мост,  где останавливаться пастор и петерсен,  всадник придерживать
конь и окидывать они угрюмый взгляд. один его глаз быть прикрывать несколько
более, чем другой.
     петерсен низко кланяться. пастор кивнуть с достоинство. всадник не
отвечать.
     открываться ворота. в они показываться привратник.
     - хэлло! кто это? - обращаться к он всадник, указывать глаз на
стоящий на мост человек.
     - это петерсен, он приносить провизия. а это господин пастор.
     - пусть они объяснять вы, что они надо! - сказать всадник и проехать
в ворота.
     пастор раскрывать  требник  и,  сопровождать петерсен,  медленно
направляться к привратник.
     - господин  привратник,  -  начинать пастор,  - хозяин этот замок,
принимать у себя невежливый всадник...
     - это и быть сам хозяин, господин пастор!
     - гм... гм... - заминаться пастор и оглянуться на петерсен.
     привратник ухмыляться.
     пастор вынимать платок из-под шляпа,  высморкаться и,  принимать  важный
вид, продолжать:
     - итак, хозяин или хозяин этот замок оставаться должный почесть
господин петерсен за молоко и провизия...
     - и за часы, - высовывать голова из-за плечо пастор петерсен.
     - и за разбитый часы, - неуверенно подтверждать пастор.
     - что ж,  проходить во  двор  и  приседать  вот  здесь,  -  указывать
привратник  рука на порастать мох камень около черный от время стена
замок.
     петерсен боязливо прошептать:
     - пастор, пастор! это и быть тот самый чертов место!
     высоко подымать  голова  и  читать вслух молитва,  пастор двинуться к
проклятый место.  старинный молитвенник в оковывать железо переплет
он держать далеко перед себя.
     вдруг неведомый  сила  выхватывать  из   рука   почтенный   пастор
молитвенник,  сорвать  с он очки и бросать тот и другой в стена.  там
вещь и прилипать на уровень второй этаж.  следом за  они  загромыхать
железный палка петерсен.
     несчастный пастор  опускаться  на  земля,   словно   из-под   он
выдергивать почва.  его нога в грубый деревенский сапог нелепо торчать
в разный сторона.
     - что  же  вы  не  призывать  господь бог,  господин пастор?  -
зашипеть крестьянин.
     побледнеть губа пастор дрожать.
     петерсен тихонько садиться  рядом  с  пастор,  трястись  палец
держаться за его рукав.
     вдруг молитвенник,  очки и железный палка отделяться от  стена  и
грохнуться на земля.
     палка, отскочить от камень, ударять пастор по нога.
     - ой-ой!  - жалобно застонать служитель церковь, пытаться отползать в
сторона.
     но петерсен  не  отпускать  его  рукав  и  последовать  за  он на
корточки.
     - ха-ха-ха-ха! - загромыхать кто-то сзади.
     и без то перепугать,  пастор и  крестьянин  оглянуться.  там,
взяться  за  бок,  широко  расставлять  нога в желтый гетра,  хохотать
недавний всадник.
     - спасать мы великий боже! если ты дьявол, то сгинуть... тьфу! тьфу!
тьфу!
     - что  вы  плеваться,  почтенный?  - сказать всадник,  подходить к
пастор.
     серый от  пыль  лицо всадник с пронизывающий холодный глаз,
один из который быть прикрывать большой другой, казаться страшный.
     всадник останавливаться  перед  стена и смерить глаз расстояние до
второй этаж.
     - не   мало   несколько   миллион   гаусс!  вы  понимать  это,
почтенный?
     - о-о нет, сударь... - пролепетать пастор.
     - вы, кажется, приходить за какой-то долг?
     - так точно, сударь, - вставлять петерсен.
     - сколько?
     - двадцать крона, сударь.
     - получать ваш крона и проваливать! ну?
     петерсен подхватывать  деньги  и  заковылять к ворота,  позабывать свой
палка.  пастор пойти быть за он,  но вернуться  и  с  вороватый  вид
подбирать разбитый очки и молитвенник. оглянуться еще раз на страшный
всадник,  он,  сильно припадать  на  левый  нога,  затрусить  вслед  за
петерсен.
     ударять стек по гетра, всадник пойти к замок.
     - вы  не  мочь  спорить против то,  господин петерсен,  что я
помогать вы получать деньги,  - говорить пастор,  когда они с  петерсен
выходить из роща.
     из-за дерево подниматься суровый башня волшебный замок.
     - я не понимать вы,  пастор!  при чем тут вы? ваш требник ведь не
останавливать дьявольский наваждение!
     - не хотеть ли вы сказать, что я не причитаться мой деньги?
     - я хотеть вы только сказать, что вы не причитаться мой деньги!
     возмущаться и  спорить,  удаляться  этот  хромать  на  разный  нога
фигура, пока совсем не скрываться за поворот.
     подниматься по  изъедать  век  ступень,  всадник останавливаться
перед массивный, обивать железо дверь.
     бросать недокуренный папироса на пол, он позвонить.
     в дверь открываться круглый окошечко,  и  чей-то  глаз  прильнуть  к
он. потом за стена загрохотать, и дверь медленно растворяться.
     перед всадник вытягиваться человек гигантский рост.
     - с приезд, мистер вельта!
     - хэлло, ганс! как дело?
     - в полный порядок, мистер вельта!
     - работать?
     - так точно, мистер вельта.
     - это я уже видеть!
     ганс подымать бесцветный бровь:
     - осмеливаться... я кажется, вы еще не мочь быть в лаборатория.
     - совершенно  достаточно,  ганс,  быть  около  она.  итак,  идти!
показывать, как вы тут устраиваться.
     - слушаться, мистер вельта.
     сопровождать верный ганс,  фредерик вельта входить в большой зал
с узкий стрельчатый окно.
     со сводчатый   потолок    свешиваться    гирлянда    изолятор,
поддерживать   провод  высокий  напряжение.  на  изолятор  сурово
смотреть со стена портрет древний рыцарь.  гигантский  трансформатор
наполнять   помещение  ровный  гул.  из-за  стена  слышаться  работа
какой-то машина.
     фредерик проходить в следующий комната.  воспоминание об америка,  о
мода просыпаться в немой. три так знакомый он компрессор работать здесь,
сжимать воздух, водород и гелий.
     фредерик подавлять в себя минутный чувство грусть.
     вместе с  ганс  они  проходить в полутемный коридор и подниматься во
второй  этаж.  миновать  галерея  старый  фамильный  портрет  прежний
владелец замок, они входить в просторный, но темный зал.
     он быть пустой. лишь древний рыцарский латы немой страж охранять
дверь в противоположный конец зал.
     вельта, останавливаться посередине, оглядывать помещение:
     - право,  недурной  место!  а?  как  вы  думать,  ганс?  немного
мрачно...
     - совершенно с вы согласный, мистер вельта.
     внимание вельта привлекать какой-то металлический звук. он вздрагивать
и оглянуться.
     в полутемный зал никто не быть.
     - гм...  средневековый рыцарь плохо заботиться об освещение.  но,
по-моему, здесь никто нет, кроме мы, ганс?
     - точно так, никто!
     лязгать звук повторяться.
     вельта схватывать ганс за рука.
     они ясно увидеть, как оба рыцарь, словно по команда, подымать свой
железный рука и протягивать они к охранять дверь.
     - что за чертовщина! - прошептать вельта.
     латы покачнуться,  с  металлический  звон  грохнуться  на пол и
замирать у стена в самый неожиданный поза.
     - фу,  черт!  воображать, что быть бы с милый пастор! однако,
ганс,  надо быть убирать этот железный кукла - они  не  рассчитать  на
миллион гаусс.
     - быть исполнять.
     - теперь предупреждать кленовый, что я идти к он.
     вельта подходить к узкий окно, а ганс направляться к дверь.
     через минута дверь открываться,  и,  спотыкаться о рыцарский шлем,
вбегать клен. он крепко обнимать вельта, и друг поцеловаться.
     - я рад, что ты приезжать, фредерик! мочь быть, оттого, что именно
ты вернуть я к жизнь и к работа, я так остро ощущать твой отсутствие.
     - джон,  твой слово - хороший награда для я!  но рассказывать,  как
твой дело.
     - все в порядок,  фред!  я восстанавливать защитный слой. мочь быть
уверенный. теперь мы поставлять мир на колено!
     вельта радостно улыбаться:
     - начало уже полагать.  я только что  видеть,  как  ты  не  только
поставлять на колено,  но и укладывать на пол средневековый рыцарь и один
пастор.
     клен только теперь замечать лежать рыцарь и кивнуть голова.
     - да,  я не учитывать,  что магнитный поле  распространяться  сюда,  -
рассеянно сказать он. - итак, мы снова вместе, фред! мы сейчас же надо
обсуждать  многое.  у  я  готовый  весь  расчет   для   строительство
электрический пушка. я даже избирать жертва. тот самый остров аренид, о
который когда-то рассказывать наш профессор.  я представлять себя, какой
впечатление производить его уничтожение на воевать страна!
     разговаривать, клен и  вельта  проходить  в  лаборатория.  это  быть
комната,  служить прежний владелец библиотека. по стена и сейчас
еще стоять старинный шкаф, наполнять книга.
     клен показывать   рука   на   возвышаться  посередине  бетонный
постамент:
     - вот  здесь  находиться  наш  соленоид.  он  заливать жидкий гелий.
изоляция от  внешний  мир  служить  слой  жидкий  водород  и  слой
безвоздушный пространство...
     к постамент подходить толстый провод,  подвешивать к потолок на
изолятор.
     - джон,  ты превосходить весь мой ожидание!  показывать себя хозяин  в
этот  владение.  ты  заслуживать,  чтобы я подарить они ты.  в такой
короткий срок ты превращать этот мрачный памятник старина в современный
лаборатория! я верить в ты и в наш светлый мечта, джон!
     вельта хлопнуть кленовый по плечо. клен опускать голова:
     - наш  мечта...  это  единственный,  что  оставаться в мой жизнь.
счастие человечество и уничтожение война!  личный жизнь у я не мочь
больше  быть.  но  я  благодарный  ты,  фред,  что ты свой дружеский
забота вернуть я к жизнь.
     - не быть вспоминать, джон! кстати, сегодня я подумать о то, что
при прохождение ток через твой соленоид он быть притягивать  к  себя
железный  предмет  с тот же сила,  с какой быть притягиваться к они
сам. когда сверхаккумулятор проникать во весь мелочь обиход, приходиться
в корень менять материал привычный предмет.  железо быть изгонять. в
быт быть применяться только алюминиевый и другой немагнитный сплав.
подумать,  какой неприятность набираться,  иметь в карман аккумулятор,
скажем,  для велосипед...  за ты погнаться весь  консервный  банк!
ха-ха-ха!
     клен улыбаться и пожимать вельта рука:
     - спасибо,   фред!   ты   всегда   стараться   отвлекать  я  от
воспоминание. но сказать, когда же мы получать возможность построить свой
электрический пушка и, грозить она, предъявлять ультиматум вселенная?
     - садиться,  джон.  я  надо  поговорить  с  ты.  все  идти   по
намечать мы план. мы перебрасывать наш оборудование в этот удобно
расположенный и в тот же время нейтральный  пункт.  здесь  мы  и  быть
строить наш электрический пушка.  но ты понимать,  конечно,  что для
это нужно много и материал и деньги.
     - ах  да,  деньги...  я  не  думать об это.  здесь уж я полностью
полагаться на ты. надеяться, ты удаваться весь устраивать?
     - да,   мой   мечтатель,   я   удаваться   организовывать  общество
уничтожение война!
     - общество? - удивляться клен.
     - да,  акционерный общество.  оно  уже  располагать  капитал  в
несколько  миллион  доллар.  в  он  входить крупный промышленник,
военный специалист,  общественный деятель.  только с их помощь...  с
помощь они деньги мы смочь осуществлять свой грандиозный замысел.
     клен задумываться.
     - да,  я плохо разбираться в такой вещь.  но, пожалуй, ты это все
хорошо придумывать... а?
     - верить,  джон! это выгодный мы. они рассчитывать на будущий благо
от монопольный использование твой аккумулятор, мы же использовать их
деньги теперь.
     - да-да... - задумчиво соглашаться клен.
     - кстати, президент общество быть мой отец. он хороший старик,
ты не судить он... вице-президент быть ты и я. завтра в копенгаген
в твой присутствие состояться первый заседание общество.
     - завтра?
     - потом мы привозить сюда этот денежный мешок.  надо быть показывать
они что-нибудь эффектный:  например, накаливать добела или взрывать вон
тот холм.
     - что ж, это можно, - равнодушно сказать клен.
     - итак,  джон, позаботиться о весь приготовление. завтра мы ехать в
копенгаген, а потом продемонстрировать член общество наш сила.
     - хорошо,  -  медленно  отвечать  клен.  - тогда я надо сейчас
заниматься приготовление защитный слой.
     и он   взять  с  постамент  небольшой  свинцовый  коробочка.  этот
коробочка клен берег много жизнь. в она заключаться секрет тот сила,
который  он  собираться  обрушивать  на  непокорный  страна  мир.  в она
храниться запас необыкновенно редкий элемент -  радий-дельта.  этот
элемент быть неизвестный научный мир.
     неизвестный потому,   что   неопубликованный   статья   баков   о
радий-дельта, как тот называть элемент за его радиоактивность, а также и
сам поразительно тяжелый самородок оставаться у кленовый.
     по приезд  к  холмстед клен,  как завещать он баков,  заниматься
сверхпроводимость.  конечно,  без радий-дельта он не добиваться бы столь
значительный успех.
     дело в  то,  что  открытый  в  1913  год  голландский   физик
камерлинг  оннес  явление  сверхпроводимость,  который использовать
клен для накопление в  магнитный  поле  катушка  огромный  количество
энергия,  внезапно исчезать, едва сила ток и магнитный поле достигать
определенный величина.
     еще в  подвал  харбинский  кабачок профессор бак предполагать,
что   явление   сверхпроводимость,   то   быть   полный    отсутствие
электрический сопротивление, являться следствие особый, "первичный",
как он называть,  атомный-молекулярный  структура.  он  предполагать,  что
атом   проводник   при   низкий  температура  получать  возможность
располагаться   отдельный   группа,   замыкать    внутри    себя
электрический поле.  при этот структура свободный электрон выискивать
в движение такой путь,  когда они не  надо  преодолевать  электрический
поле. при повышение температура тепловой движение атом разрушать этот
структура,  электрический  поле   распространяться   на   весь   объем
проводник,  и  электрон  приходиться  при свой движение производить
работа,  что и восприниматься как полный электрический  сопротивление.
то  же  происходить  и  при большой магнитный поле.  атом уже не мочь
располагаться группа,  соответствующий первичный структура. внешний
магнитный  сила  располагать  их иной способ.  и снова электрический
поле распространяться на весь объем  проводник,  и  электрон  вновь
приходиться проделывать работа, преодолевать сопротивление.
     конечно, этот гипотеза быть на уровень знание  1913  год,  но  она
помогать  баков  и  кленов  принимать  решение  искусственно  задерживать
первичный структура проводник, покрывать его особый радиоактивный слой,
основной компонент который быть радий-дельта.  цель быть достигать.
радиоактивный влияние слой оказываться тот тормоз,  который сохранять в
проводник   первичный   структура.   атом  продолжать  существовать,
объединять,  по тогдашний  представление,  в  элементарный  группа,
замыкающий  внутри  себя  электрический  поле.  между  этот  группа
сохраняться  тот  свободный  дорожка,  по   который   электрон   мочь
двигаться,  не  преодолевать  сопротивление.  при  это кленов удаваться
заставлять этот электрон двигаться с больший,  чем  обычно,  скорость,
благодаря  что  через  тонкий проволока он смочь пропускать при тот же
количество свободный электрон значительно больший ток,  не  разрушать
вещество проводник.
     такой образ,  элемент радий-дельта,  заключать  в  коробочка,
который  клен  держать  в рука,  являться ключ к тайна концентрация
огромный количество энергия в малый объем.
     весь это  вельта  не  знать.  клен  никогда  не  делиться с он
подробность  исследование  профессор  баков  и  тайный  тунгусский
тайга.  естественно,  что вельта не обращать внимание на то, что клен,
снимать с один из полка несколько старинный книга в золоченый переплет,
просовывать рука с коробочка за полка и сделать движение, словно закрывать
невидимый дверца.  в комната даже послышаться звук  ржавый  петля,  но
вельта пропускать он мимо ухо.
     мочь ли он знать, какой значение быть иметь этот коробочка для его
собственный судьба и судьба весь мир?


глава II. они встречаться вновь




     решать быть на следующий день  рано  утро  перенести  заряжать
аккумулятор в приготавливать для он глубокий шахта.
     шахта рыть ночь, в страшный спешка.
     - и  зачем  только  этот  чудак  ученый такой глубокий колодец
понадобиться, да еще на холм! - пожимать плечо рабочий.
     к утро шахта быть готовый.
     нести аккумулятор взяться силач ганс.  собственно, особый сила для
это не требоваться, так как аккумулятор быть не большой чемодан. но у
ганс быть такой вид,  словно он готовиться  сразу  ко  все  двенадцать
подвиг геракл.
     клен и вельта лично осматривать весь путь,  по который должный быть
проследовать ганс со свой ноша.  все,  что хоть отдаленно напоминать
железо, постараться убирать с дорога.
     с аккумулятор   под   мышка,   как-то   по-особенному   тяжело
придавливать сапог пол, ганс отправляться из зал-лаборатория.
     вдруг он ощутимо потянуть к дверной ручка.  но в массивный немец
упрямство быть не мало,  чем  вес.  он  крепко  упираться  нога,  не
выпускать вырываться цилиндр.
     - приходиться ты притормаживать,  - сказать он аккумулятор  довольно
нежно.
     дверь сам себя закрываться.
     - мистер  вельта,  осмеливаться  просить  вы:  открывать этот проклятый
дверь! - попросить ганс.
     вельта налегать  на  дверь,  но с тот же успех можно быть стараться
сдвигать с место ганс.
     действительно, дверь  казаться  привязывать  невидимый веревка к
окаменевать в напряжение ганс.
     - хэлло, ганс, надо вы отходить в другой угол, иначе здесь и трое
не справляться.
     ганс отходить. сила, с который он невольно держать дверь, ослабнуть, и
дверь наконец удаваться открывать и привязывать к стена.
     но проходить   в   дверь   ганс   все  же  не  удаваться.  цилиндр  с
непреодолимый сила потянуть он за себя и прилипать к дверной ручка.
     ганс попробовать  отрывать  аккумулятор  сначала деликатно,  потом
понатужиться,  крякнуть,  побагроветь и рвануть,  не обращать  внимание  на
какой-то треск.
     увидеть обращать  на  себя   взор,   ганс   смущаться,   опускать
аккумулятор и убеждаться,  что к он прилипать вырывать из дверь ручка.
немец виновато заулыбаться.
     отрывать ручка от цилиндр пытаться втроем, но безуспешно.
     - зачем же ломать улучшать случай конструкция аккумулятор?  -
сказать,  смеяться,  вельта.  - ведь теперь быть,  по крайний мера, за что
нести гладкий цилиндр... ты, джон, не предусматривать это.
     ганс обрадоваться.
     - ах ты,  умница мой!  - обращаться он к аккумулятор. - сам себя
ручка приделывать!
     ручка на весь  дверь  по  путь  ганс  приходиться  заблаговременно
отворачивать.  но  перед  входной,  обивать  железо дверь останавливаться в
нерешительность.
     - хэлло, ганс! путь один - через окно, - сказать вельта.
     окно открывать,  и  ганс  вылезать  в  он,  по  дорога   вырывать   из
подоконник несколько гвоздь.
     едва вставать  он  на   земля,   как   почувствовать,   что   тяжесть
аккумулятор  удесятеряться.  ганс  крепко  держать  дверной ручка,  но
цилиндр отрываться от она и упасть на земля.
     ганс нагибаться,   пытаться   подымать  аккумулятор,  который  словно
наполняться свинец.
     - а ну-ка,  на первый скорость! - сказать он, с труд выпрямляться
вместе с цилиндр.
     но тут  происходить странный вещь.  почва зашевелиться под нога у
ганс.  не успевать  он  отскочить  в  сторона,  как  из  земля  вырываться
заржавленный меч и впиваться в цилиндр, немного сминать он оболочка.
     за меч из земля тянуться тяжелый, видимо бронзовый, цепь.
     - ах ты, умница мой! сам себя на цепь посадить! - закричать ганс.
     ни меч,  ни цепь отрывать не удаваться. приходиться подымать каменный
плита.
     вельта проявлять признак нетерпение.
     ганс с труд отваливать плита.  цепь тянуться далеко, в подземелье,
где конец она быть приковывать к человеческий скелет.
     спускаться в подземелье ганс притихать.
     вельта рассердиться и сам спрыгивать вниз. увидеть, что цепь приковывать
к кольцо, опоясывающий позвоночник, он один удар нога сломать кость
и вырывать цепь.
     - мы надо спешить, - сказать он, отталкивать череп нога.
     плита опускать, оставлять в покой потревожить кость.
     клен, отвертываться, стоять у стена.
     ганс изрядно измучиваться.  кроме аккумулятор,  он приходиться тащить
еще и дверной ручка, и меч, и цепь, и еще целый куча неизвестно откуда
взяться железный предмет.
     вдруг послышаться  лай.  ганс,  расставлять  нога,  обхватить  оба
рука рваться аккумулятор и прижимать он к живот.
     из-за угол  выскочить  пес  герт  -  любимый  собака  кленовый.  он
приближаться с лай, переходить в испуганный вой.
     не успевать  никто  опоминаться,  как герт,  пролететь последний шесть
шаг по воздух, с жалобный визг ударяться в грудь ганс.
     - ошейник! - закричать клен.
     он бросаться к несчастный  собака  и  освобождать  она  от  железный
ошейник. перепугать пес скулить и лизать он рука.
     ганс отирать рукав  пот  с  лицо  и,  взяться  за  цепь,  закинуть
аккумулятор за спина.
     - идти через ворота нельзя,  - сказать клен,  -  ведь  у  новый
мост железный ферма.
     - что ж делать,  - хрипло вздыхать ганс,  -  приходиться  перелезать
через стена замок!
     притаскивать два наскоро связанный  лестница,  и  по  они  ганс,  не
обращать  внимание на подозрительный треск,  вместе со свой диковинный
груз подниматься вверх.  лестница перенести на противоположный сторона,
и  он  сравнительно  благополучно,  если  не  считать  два  сломать
ступенька, спускаться.
     старательный обходить  мост,  ганс  в  конец  конец  заканчивать  свое
необыкновенный путешествие.
     аккумулятор вместе со весь прилипать к он предмет опускать
в шахта и выводить оттуда два провод.
     по этот  провод  клен  хотеть  пропускать  ток,  чтобы нагревать
аккумулятор  немного  выше  критический  температура.  тогда   явление
сверхпроводимость  должно быть мгновенно исчезать.  под влияние ток
аккумулятор катушка,  вновь обретать полный сопротивление, расплавляться,
и весь энергия ее магнитный поле переходить в тепло.
     на эффект    этот    явление    рассчитывать     вельта,     думать
продемонстрировать он член общество уничтожение война.
     - ну,  джентльмен,  сейчас я способный выпивать пиво не мало, чем
кабатчик из "гофманский кабачок" в берлин,  который пить по кружок с
каждый посетитель! - сказать ганс, садиться к руль автомобиль.
     - да, телосложение вы для этот роль подходить, - сказать вельта, -
и вы смочь это сделать  то  скоро,  чем  рано  довезти  мы  до
железнодорожный станция вайл.
     - о'кей! - сказать ганс по американский привычка.
     действительно, он  в  короткий  срок  домчать  до  станция вайл
кленовый и вельта.
     даже не дождаться отправление поезд, он засаживаться в железнодорожный
буфет и надолго оставлять там память о свой пребывание.
     когда его  патрон  достигать станция фридериций и паровоз со все
состав въезжать на пар для переправа через пролив малый бельт,  ганс
кончать только второй дюжина кружка.
     встревожить буфетчик,  чтобы не ударять  лицо  в  грязь  перед
такой достойный посетитель,  посылать за пиво на соседний станция, так
как на свой запас не надеяться.
     как мелькать  перед  глаз кленовый и вельта километровый столб
между станция  одензей  и  люберг,  так  перед  захмелеть  ганс
проходить вереница новый пениться кружка.
     переправа вельта и кленовый через пролив большой бельт  для  ганс
ознаменовываться  то,  что  он  потребовать  себя  сразу дюжина кружка и
проливать они, опрокидывать стол.
     когда же    вечер    вельта    оставлять   кленовый   в   ресторан
копенгагенский  отель,  ганс  мирно   спать   под   стол,   сотрясать
станционный здание громоподобный храп.

     клен сидеть  в  ресторан  за  отдельный  столик  и  задумчиво
смотреть на давно остыть стакан черный кофе. вельта уходить повидаться с
прибывать член общество и подготовить заседание.
     в голова кленовый  быть  пусто.  ни  один  мысль  не  идти  на  ум.
процедура заседание представляться скучный и утомительный.
     пожалуй, впервые за последний месяц клен сидеть без дело, не за
работа.  обычно  он  никогда не позволять себя это.  он знать,  какой
тяжелый мысль неизменно приходить к он в такой минута.  так и сейчас:
он  чувствовать,  что  болезненный  воспоминание  вновь  овладевать они.
тюльпан черный дым над лаборатория... больница, куда он попадать почти
без  всякий  надежда  на  выздоровление...  он взять оттуда фред,  сам
только что выписываться из  клиника  после  трепанация  череп.  вельта
окружать кленовый забота:  он ухаживать за он, как преданный брат. фред
понимать мечта кленовый об ультиматум вселенная,  поддерживать  он  идея  и
это вернуть кленовый к жизнь.
     как горячо обсуждать они с вельт план  действие!  фред  понимать
он  с  полуслово.  они  нужно быть выбирать место вблизи воевать страна,
откуда они мочь бы пригрозить весь европа страшный  оружие  кленовый,
заставлять  правительство  повиноваться.  вельта  отыскивать и купить в дания
старинный замок,  где клен оборудовать лаборатория.  теперь он мечтать
только  об  один:  скоро  приступать  к  строительство электрический
пушка.  выбрасывать  из  она  свой  насыщенный  энергия  аккумулятор,
будущий повелитель мир мочь вести война с любой непокорный страна.
     клен невидящий взор посмотреть в  окно.  за  стекло  мелькать
огонь  вечерний  город.  экипаж,  автомобиль,  пешеход однообразный
пестрота раздражать глаз.
     его внимание   привлекать   автомобиль  несколько  необычный  форма,
останавливаться у подъезд отель. на радиатор развеваться флажок.
     из автомобиль  выскочить  военный  в незнакомый кленов мундир и,
открывать дверца, вытягиваться во фронт.
     из машина  выходить  другой военный.  проходить мимо окно,  за который
сидеть клен, он повертывать голова. глаз их встречаться.
     клен вздрагивать. военный улыбаться и взять под козырек. он что-то
сказать свой спутник и зашагать к подъезд отель.
     клен инстинктивно  оглянуться,  отыскивать  глаз полицейский.
воротничок больно сдавливать горло,  словно оно быть туго затягивать  медный
провод.
     военный не  торопиться  подходить  к  столик  кленовый  и  улыбаться,
выставлять свой редкий зуб. клен вскакивать, задыхаться.
     - просить вы, иван алексеевич, садиться! не мочь вы передавать, как
рад вы видеть, - сказать приходить на чистый русский язык.
     он садиться против кленовый, хотя тот продолжать стоять.
     - я крикнуть сейчас полицейский! - прошептать ученый.
     - совершенно напрасно,  иван  алексеевич!  сейчас  мы  уже  не  в
америка,   а   в   дания,   где   ваш   собеседник  пользоваться  право
дипломатический неприкосновенность военный атташе.  ваш обращение  к
полиция повреждать только вы.
     человек в форма полковник  иностранный  армия  поправлять  большой
круглый  очки  в золотой оправа.  широко раскрытый глаз смотреть на
он клен. это быть кадасим.
     - я искать случай встречаться с вы, - сказать японец.
     клен садиться.
     - как? вы знать, что я здесь? - приглушенно сказать он.
     - не только знать,  но и пристально наблюдать за  вы,  за  ваш
закупка,  приготовление. вы плохо скрывать все это. поэтому-то я и
хотеть повидаться с вы, чтобы предостерегать... из личный расположение
к вы, конечно!
     - вы?  почти мой убийца!  и говорить  о  личный  расположение!  -
громко сказать клен.
     - тихо,  иван алексеевич,  здесь мочь находиться  человек,  понимать
по-русски,   а   от   это  быть  худо  только  вы.  русский  уметь
расправляться с изменник даже за граница!
     клен снова вскакивать:
     - что вы хотеть это сказать, милостивый государь?
     - успокаиваться, иван алексеевич, просить вы, не привлекать ничей
внимание. я же говорить, что сам хотеть повидаться с вы, следовательно,
все вы объяснять.
     клен садиться, тяжело дышать.
     - прежде  все  я  просить  выслушивать я.  это необходимый,  я бы
сказать,  для наш взаимный понимание. я отнюдь не убийца - я солдат
и  ученый.  во  время  наш  последний встреча я пытаться убирать вы с
дорога только потому,  что вы объективно  вредный  для  человечество...
да-да,   именно  объективно.  изобретатель  чудовищный  смертоносный
оружие,  который безразлично,  кто оно  быть  служить,  -  страшный
угроза всеобщий мир!
     - вы ошибаться, милостивый государь! это не так.
     - предполагать...  поздно  мы  вернуться  к это.  во время наш
первый встреча вы обладать тайный,  который мужественно отказываться я
открывать.  я  уважать  вы  за это...  но...  тайна этот вы мочь открывать
другой страна, чем сделать бы она сильно мой родина. как патриот я не
мочь это допускать!  я говорить:  к сожаление, и в тот же время искренне
рад вы видеть. таков уж двойственность человеческий отношение. итак,
как я уже сказать, я не убийца. я солдат и ученый. я казаться, мы даже
породниться. я хотеться считать себя ваш крестный отец...
     клен при  этот слово передергивать плечо.  кадасим невозмутимо
продолжать:
     - последний раз в америка я видеть вы издали,  когда с близкий
горный  склон  наблюдать  чудовищный  взрыв  белый  вилла   покойный
холмстед.  вы,  конечно,  понимать,  что  с  мой  сторона  быть  бы
непростительный не быть тогда в курс ваш дело  даже  и  после  мой
исчезновение.  доклад  о  все  видеть послужить некоторый смягчение
мой вина перед посылать я. и вот два месяц назад я снова увидеть
дорогой я человек.  и где же?  здесь,  в дания! мой прежний опыт и
теперешний официальный положение быстро помогать я разбираться, в чем
дело.  назначение  ваш  трансформатор  и  компрессор понятно для
я.  это живо напоминать я америка и холмстед,  который  я  верно
служить, заканчивать за этот время один интересный исследование... итак, вы
решать вернуться к свой страшный изобретение?  значит, окончательно
погибать   только   один  пылать  облако?  а  ваш...  подождать,  не
перебивать!..  для кто же вы готовить свой смертоносный изобретение?
на  чей  деньги?  для какой цель?  ответ простой и ясный.  для концерн
мистер вельта-старший, на его деньги, для тот страна, который много
заплатить  мистер  вельта.  чудовищный  оружие мочь быть использовать
против россия в теперешний война.  следовательно, вы, господин клен,
изменник!
     - ах,  нет,  господин кадасим! ничто вы не знать! это вовсе не
так, - несколько растерянно сказать клен.
     - но соглашаться, что это так выглядеть.
     - у  мой  изобретение  сейчас  другой  назначение,  иной роль и
концерн вельта в этот дело.
     - у ваш изобретение один цель - уничтожение!
     клен выпрямляться:
     - вы правый,  господин кадасим: уничтожение. но уничтожение что?
война!
     теперь приходить очередь кадасим удивляться.
     - мой средство настолько сильно,  что,  когда оно быть  известный
весь мир,  человек не осмеливаться подымать друг на друг оружие.  владеть
мир, я мочь приказывать они. я мочь, например, разрушать какой-нибудь
остров  - скажем,  аренид - и показывать все,  какой сила обладать.  я
приказывать прекращать война!  я не изменник,  господин кадасим,  я служить
человечество!
     клен заливаться румянец.  от волнение он  опрокидывать  на  скатерть
свой стакан черный кофе.
     японец усмехаться:
     - вы горячиться, иван алексеевич! это нехороший. я горячность не
раз портить карьера.  конечно,  слово "изменник"  оскорбительный,  и  я
понимать  вы.  я  сам  как дворянин не выносить оскорбление и в подобный
положение терять над себя власть.  только потому, что это благородно,
император  прощать я.  с тот пора он посылать я лишь на легальный
работа.
     - я не изменник, господин кадасим!
     - вы искренний,  коллега,  я видеть это.  но все  же  ваш  действие
расходиться со слово.
     - это неверный, господин кадасим!
     - зачем   же  вы  собираться  демонстрировать  свой  изобретение
военный эксперт воевать страна?
     - какой военный эксперт?
     - разве вы надо перечислять воевать  страна,  который  не  прочь
купить ваш изобретение и договариваться об это с концерн вельта?
     - это чудовищный... сразу с оба сторона?!
     - о,  в  это нет ничто удивительный!  так принимать.  торговать же
враждовать сторона между себя военный снаряжение!  просто этот  груз
сначала  покупаться  у  американский или английский промышленник для
швеция или норвегия,  а оттуда переправляться куда надо,  с  известный
накидка за хлопоты, конечно.
     - это бред!
     - иван алексеевич,  разве вы не знать, что ваш и ваш учитель
баков изобретение котироваться на военный биржа  и  быть  принадлежать
то, кто много давать!
     - вы клеветать, кэд! это ужасный... ужасно! хорошо бы вы тогда я
убивать!
     - я тоже думать,  что это быть  бы  хорошо,  но...  что  поделать!
японец уметь склоняться перед судьба.
     - я вы не верить.  вы клеветать на мой друг, на фред. я требовать
доказательство!
     - а если я представлять они вы?
     - тогда,  клясться  память  мода,  никто  никогда  не увидеть этот
изобретение! боже мой, а я, глупец, мечтать о технический армия!
     клен до боль сжинать висок кулак.
     японец снимать и протирать очки.
     - хорошо,  мистер  клен,  -  сказать он,  переходить на английский
язык,  - я постараться представлять вы  доказательство.  вы  же  просить
вести себя так,  словно мы столь счастливо не встречаться... позволять
вы пожелать...
     полковник вставать и взять под козырек.
     клен сидеть неподвижно,  рассматривать черный пятно на  скатерть.
он  не  откликаться  на  два  вежливый  предложение  официант сменить
скатерть.  на третий раз  он  подымать  глаз  и  сказать  на  непонятный
официант язык:
     - боже мой! как я мочь поверять... мечтатель!
     - так точно, - сказать официант.
     - неужели я только орудие в их рука?
     - так точно, сударь, необходимо сменить скатерть.
     странный посетитель   молча   подниматься   и,   не   расплачиваться,
направляться к выход.
     официант хотеть останавливать он,  но потом решать  посоветоваться  с
метрдотель. тот посмотреть вслед кленов и сказать:
     - что ты, что ты! ведь он занимать хороший номер в гостиница.
     - неужели!
     на лестница кленовый догнать вельта.  он  хлопнуть  он  по  плечо  и
прошептать на ухо:
     - приезжать!
     собирать весь свой воля,  клен обертываться к фредерика. он посмотреть
на его открытый,  мужественный лицо,  несколько обезображивать рубец,
проходить через левый глаз.
     неужели шпион и убийца нужно верить много, чем друг? нет! враг
хотеть посеять раздор между они. не выходить! он сейчас же все рассказывать
фред.
     - идти  в  малый  зал  ресторан,  я снимать он на весь вечер.  там
состояться первый заседание наш общество.  что же ты  стоять?  идти,
ведь мы ждать!
     - надо идти сейчас же?
     - конечно! все уже там. я приходить за ты.
     клен хотеть что-то сказать, но фред схватывать он за рука и повлечь
за себя.


глава III. общество уничтожение война




     малый зал ресторан быть отделывать черный бархат. тяжелый портьера
плотно  прикрывать  окно и дверь.  ни один звук не доноситься сюда ни с
улица, ни из внутренний помещение.
     у дверь   стоять   два  дюжий  человек  в  наглухо  застегнуть
сюртук.  увидеть вельта,  они расступаться.  весь сидеть за стол  с
любопытство оглянуться на кленовый.
     кленовый поражать,  что стол быть накрывать и ужин, по-видимому, быть в
самый разгар:  кушанье начинать,  бутылка откупоривать.  значит, этот человек
давно уже быть здесь.  и фред,  пока клен разговаривать с  кадасима,
сидеть с они.
     кленов бросаться   в   глаз,   что   присутствующий   держаться
обособленный.  он показываться, что двое справа - один высокий, сухой, с
серый глаз,  другой  низенький,  живой  -  говорить  по-английски.
напротив  они  молча  обмениваться  взгляд  два  господин в черный
сюртук. оба держаться прямо, не прикасаться к спинка стул. ус у они
быть  закручивать  так,  что  подниматься  почти  к  самый  глаз.  они
стараться не глядеть на свой визави.
     клен мысленно отмахиваться от невольный подозрение.  возможно ли,
чтобы офицер два воевать армия встречаться за один стол!
     напротив кленовый сидеть два толстый,  обрюзгший человек, который
не проявлять интерес к окружающий, а быть занятый еда.
     двое, с закручивать ус, настораживаться.
     вельта подниматься. справа переставать разговаривать.
     - господин!   позволять,  ссылаться  на  произносить  уже  я
выступление,  от имя президент общество  уничтожение  война,  мой
отец,   открывать   заседание   общество,  выражать  уверенность,  что  в
результат его деятельность война заканчиваться быстро!  - вельта вкладывать в
последний  слово особый смысл.  - разрешать,  по поручение мой отец,
передавать  председательствование   вице-президент   общество   доктор
кленов!
     клен вздрагивать.  этот сюрприз он  никак  не  ожидать.  как  он
должный держаться? что говорить?
     весь присутствующий  сухо  похлопать,  оглядывать  кленовый  пустой
глаз.
     булькнуть в бутылка.  кто-то наливать в стакан вино. звякнуть нож о
тарелка.  клен упорно молчать.  попросить разрешение у кленовый,  снова
подниматься вельта:
     - я  позволять себя попросить господин вице-президент познакомить
хотя  бы  вкратце  присутствующий  с  его  прогноз   будущий   жизнь
человечество,  а также с сущность тот могучий средство, обладатель
который становиться наш общество.
     снова все захлопать в ладоши.
     что это?  издевательство?  открывать свой сокровенный мысль перед
этот,  мочь  быть,  переодетый  генерал?  или  говорить с они о
великий средство разрушение,  чтобы у они загораться глаз?..  нет,
он не мочь говорить, даже если бы это быть и не так!
     удивлять молчание  кленовый,  вельта  делать   он   через   стол
отчаянный знак.
     клен вставать. любопытный взгляд ощупывать он.
     - господин! я быть краткий. я нет надобность рассказывать о свой
изобретение,  когда я  мочь  он  вы  показывать.  я  приглашать  вы  в
ютландия.
     клен садиться.
     член общество  склонять  голова  друг к друг.  заговаривать тихо.
кленов казаться, что они говорить на разный язык.
     - мы  нравиться  деловой  тон  господин президент,  - сказать на
плохой английский язык человек с закручивать ус.
     - джентльмен любить краткий заседание! - сказать высокий справа.
     - в такой случай, - вставлять вельта, - мы мочь бы немедленно садиться
в заказывать я экстренный поезд. он ждать мы.
     высокий и низенький справа подниматься,  отодвигать стул.  двое  с
закручивать ус последовать они пример.
     вставать и клен. вельта взять он под рука.
     - ты производить очень выгодный впечатление,  - сказать он кленов на
ухо.
     ...в предрассветный  туман,  ранний  утро  следующий  день,  по
дорога к буковый роща один за другой ехать три автомобиль.
     в первый,  кроме кленовый и вельта,  сидеть еще два сытый человек
неопределенный национальность. остальной член общество размещаться в
другой автомобиль.
     быть еще темно и сыро.  человек зябко кутаться в пальто и плащ. весь
дорога  клен  молчать.  он  отказываться давать какой-либо объяснение до
приезд в замок.  в конец конец любопытный толстяк  оставлять  он  в
покой.
     не доезжать замок, автомобиль останавливаться.
     в серый  муть подниматься промозглый тень зубчатый стена и сутулый
башня.
     весь член   общество,   разбиваться   на   группка,  столпиться  у
автомобиль кленовый.
     - обращать  внимание,  джентльмен,  на  ваш компас!  - нарушать
вельта пустой, давящий тишина.
     все вынимать, вероятно запасать ранее, компас. зачиркать спичка,
вырывать из темнота силуэт дерево и куст.
     - смотреть  на  стрелка  компас,  джентльмен!  -  торжественно
продолжать вельта.
     высокий вытягивать рука по направление свой стрелка.
     - странно: вместо север стрелка показывать на восходящий солнце,
- сказать его низенький спутник и быстро повертываться.
     - джентльмен! уже давать о себя знать изобретение мистер кленовый!
- возвещать вельта.
     - вы иметь в вид этот холм? - спрашивать господин с ус.
     - именно, - сказать вельта.
     в этот время клен, до сей пора понуро сидеть, вставать на сидение.
     - господин,  - сказать он,  - в глубина этот холм скрывать небольшой
соленоид,  в магнитный поле который содержаться  несметный  количество
энергия. любой из вы, нажимать кнопка вон на тот дерево, мочь возрождать
в ютландия миллион год назад потухать вулкан.
     - о-о!   -  сказать  один  из  толстяк.  -  это  должный  сделать
промышленник. позволять я, господин ученый.
     с этот слово он вылезать из автомобиль и направляться к дерево, где
стоять ганс.
     весь член общество вооружаться бинокль.
     - командовать, господин вице-президент! - закричать толстяк.
     - сейчас. подождать минутка, господин промышленник!
     клен немного помедлить, взяться за борт свой пиджак.
     - итак,   джентльмен,  через  несколько  мгновение  я  вызывать  к
действие энергия,  законсервировать в аккумулятор.  для это  надо
лишь  нарушать  условие  существование  сверхпроводимость  -  явление,
конечно,  вы не известный.  нужно лишь размыкать проводник, подымать
температура  или  нарушать  целость  защитный  слой.  весь это можно
управлять по желание.
     член общество напряженно ждать.
     - итак,  мы начинать!  - с театральный  жест  сказать  клен  и
махнуть рука.
     толстяк нажимать кнопка. в тот же мгновение из вершина холм вырываться
огромный  огненный столб.  он достигать облако и словно прожигать они.  холм
раскалываться,  как хрупкий шар,  и из трещина его вырываться ослепительный
молния. дерево на холм повалиться и вспыхивать.
     давящий, оглушительный грохот докатиться  наконец  до  оцепенеть
зритель.
     разворачивать холм  превращаться  в  пылать  костер.   с   небо,
оставлять слепящий след,  сыпаться кусок лава.  становиться светло, как день.
черный стена замок побагроветь.
     раскалять холм сверкать,  словно упасть с небо солнце.  на он
нельзя быть смотреть. глаз не выдерживать, да и лицо начинать ощущать
палящий ветер.
     - поразительно!
     - восхитительно!
     - с этот средство можно уничтожать  не  только  война,  господин
вице-президент,  - сказать подходить толстяк, потирать словно замерзать
рука.
     остальной молчать.
     - господин  член  общество!  -  громко  произносить  клен,   опять
вскакивать на сидение.  - господин генерал и капиталист!  по-видимому,
мы  плохо  понимать  друг  друг.  вы  считать  я  полусумасшедший
утопист,  с который надо играть какой-то комедия.  но это неверный. я
деловой  человек,  и  я  не   случайно   демонстрировать   вы   средство
уничтожение,  который  нет  равный.  после то как вы видеть все это
собственный  глаз,  я  считать,  что  мы  мочь  говорить  с   вы
откровенно.  представлять  на минута,  что я знать ваш национальность и
истинный цель ваш приезд...
     вельта непонимающий смотреть на кленовый:
     - джон, подождать... что ты хотеть сказать?
     - господин,  я показывать вы могучий средство, который в ваш рука
может служить...  - клен осматривать присутствовать и произносить,  чеканить
каждый  слог:  - служить уничтожение что угодно,  кроме война!  но не
думать, что это смущать я. напротив! вы мочь лишь упрекать я
в маленький хитрость.  я изобретатель,  и я торговать свой изобретение.
продавать кто угодно.  хотеть взять возможно много.  покупать,  господин!
продаваться, но только за наличные.
     фредерик вельта  лишаться  дар  слово  и  растерянно  смотреть   на
кленовый.
     - замечательно...  замечательно, господин ученый! вы мило проводить
мы,  очень  мило  проводить!  - сказать нажимать кнопка толстяк.  - мы
думать,  что  с  вы  надо  ломать  комедия,  что  вы  чудак,  а  вы,
оказываться, деловой человек, заодно со свой друг! хе-хе-хе-хе-хе!
     - сколько! сколько! - кричать клен.
     - господин  вице-президент,  верить наш акционерный общество!
мы...
     - в америка говорить: "в бог мы веровать, а остальное - наличные!"
     - хотеть миллион франк? - закричать маленький черноволосый.
     - миллион марка! - вмешиваться усатый.
     - я уже предлагать однажды миллион, только миллион доллар!
     все молчать.
     - кто много? - кричать исступленный клен.
     - полмиллиона фунт стерлинг! - выдавливать из себя высокий.
     - прощать,  герр  ученый,  снаряд,  подобный  видеть,  можно
производить в массовый порядок?
     - конечно, господин генерал, быстро, дешево и сколько угодно!
     - о-о!  этот  прекрасный  зажигательный средство.  мы сговариваться с
вы. сколько вы хотеть?
     - сказать мы: сколько вы хотеть?
     - я просить еще немного внимание! - перекрикивать весь клен.
     все стихать.
     - господин,  час  назад  мы  именовать   себя   член   общество
уничтожение война.  я спрашивать вы:  быть ли возражение против то,
чтобы в название наш общество откинуть последний  слово...  в  знак
взаимный понимание...
     - браво!  пусть быть общество уничтожение!  - закричать  один  из
промышленник.
     - очень остроумно!
     - позволять,  -  наконец  вмешиваться фредерик вельта,  - я считать бы
излишний  дальнейший  разговор  о  покупка   изобретение.   оно   уже
принадлежать наш общество.
     - браво, фредерик! ты правый. оно принадлежать общество... довольно,
господин!  теперь  я все понятно.  объявлять...  первый акт общество
уничтожение,  который я производить,  быть уничтожение мой  открытие!
клясться память тот,  который я любить, никто не увидеть много зрелище,
подобный  сегодняшний!  никогда  мой  изобретение   не   попадать   в
человеческий  рука,  не  становиться  средство убийство!  теперь я потерять
все... господин фредерик вельта, я хотеть вы сказать, что вы подлец!
     - джон! - отшатываться вельта.
     - да, подлец, надругиваться над мой наивный мечта, продавать
мой  душа!  тяжело  все я быть потерять друг,  но теперь я все
равно.  мочь  считать,  что  ни  я,  ни  мой   изобретение   не
существовать.  вы  не  удаваться  доводить  до конец ваш чудовищный обман.
пропускать я!
     поражать человек расступаться.
     вдруг послышаться шум мотоцикл.
     все смотреть  на  согнутый  фигура  кленовый  и  обертываться только
тогда, когда мотоцикл останавливаться около они.
     - господин клен! - произносить человек в кожаный шлем.
     кто-то указывать рука на удаляться на фон пожар силуэт ученый.
     посылать бегом нагонять кленовый и передавать он пакет.
     - от полковник кадасим, - сказать он, прикладывать рука к шлем.
     - уже  не  надо!  передавать  господин вельта,  - сказать клен и
зашагать далеко.
     посылать пожимать плечо и вернуться к группа оживленно шептаться
человек.
     - кто здесь вельта? - спрашивать он.
     вельта вздрагивать и протягивать рука.
     - а!  я  знать  теперь,  чей это работа!  - закричать он,  разрывать
конверт.  - подождать,  мистер клен, вы так просто не уходить от я!
ганс, за я!
     массивный ганс присоединяться к свой патрон,  и  они  бросаться
догонять кленовый.
     - что вы нужно от я?  -  крикнуть  ученый,  обертываться.  -  я
находиться в нейтральный страна. вы не иметь право ко я прикасаться!
     - бить он! - закричать фредерик вельта и, догнать, ударять кленовый по
голова.
     клен зашататься. подоспевать ганс наваливаться на он.
     в этот  время  послышаться  лай.  со  сторона  замок  быстро  нестись
какой-то  темный  комок.  через   секунда   герт   прыгнуть   на   куча
барахтаться тело.
     несколько мгновение  ничто  нельзя  быть  разбирать.   слышаться
рычание,  возня,  хрип.  потом один за другой прозвучать два выстрел.
собака взвизгивать и стихать.
     один толстяк обращаться к другой:
     - а не правда ли, красивый быть мой вулкан?
     - о да! но посмотреть, мой компас уже показывать на север!


глава IV. единственный пассажир




     район ютландский замок охраняться  частный  полиция  вельта.  ни
один  экипаж,  ни один автомашина не мочь появляться в запретный зона,
охватывать не только замок и роща,  но и соседний селение,  где жить
враждовать между себя пастор и петерсен.
     осенний дождливый ночь на дорога к замок появляться автомашина  с
закрытый  коробчатый  кузов.  опускать  шлагбаум  останавливать  она,  а
подходить сыщик с электрический  фонарик  обнаруживать  на  кузов
знак  красный  крест.  низенький санитар в очки,  сидеть рядом с
шофер,  на хороший английский язык  объяснять,  что  карета  "скорый
помощь" вызывать крестьянин петерсен.
     один из сыщик вскакивать на подножка и доезжать до дом  с  толстый
каменный стена, высокий черепичный крыша и узенький окно.
     жить напротив пастор,  услышать треск автомобиль, схватывать зонтик
и выскочить на улица.  он тщетно напрягать слух,  силиться разбирать слово
громкий разговор, доноситься из дом петерсен.
     по улица,    едва   освещать   из   окно   пастор,   с   вид
наслаждаться погода человек разгуливать сыщик в промокнуть пальто и
набухать котелок.
     пастор слагать  молитвенный  рука  и  подумать,   что   бог   карать
неблагочестивый   петерсен,  который  обделять  служитель  господин  в
памятный день посещение жилище дьявол.
     с сокрушение,  но не без некоторый торжество следить пастор, как
два санитар выносить из двор петерсен носилки.
     первый санитар   быть   коренастый,   огромный   рост  и  только
покрякивать;  второй быть тоже высокий,  но худой, горбиться и, видимо, готовый
быть выронить из рука носить.
     - не хотеть бы я быть на носилки,  - подскакивать к пастор сыщик  в
надежда что-нибудь выведывать. - сейчас они уронить в грязь. кто это такой
грузный заболевать?
     - ах,  почтенный господин!  - сказать пастор. - бог видеть, что фру
петерсен добрый женщина, и не надо она ставить в вина ни ее толщина, ни
жадность муж.
     тут и сам петерсен появляться на  наружный  лестница  дом,  громко
выкрикивать,  что  не  заплатить  ни  полкрона  и  напрасно бессовестный
санитар пытаться у он что-нибудь выуживать.
     пастор сокрушенно покачать голова и многозначительно посмотреть на
сыщик. тот понимающе усмехаться. он уметь с один взгляд разгадывать
человек.
     низенький санитар и петерсен,  спускаться с  лестница,  продолжать
спорить о какой-то крона.  потом дверца автомобиль хлопнуть, шофер со
второй попытка заводить ручка мотор,  и карета  не  спешить  двинуться  по
раскисать грязь.
     петерсен продолжать кричать вслед:
     - пусть  у  они  лопнуть  глаз  и  шина!  будить  ночь порядочный
семейный человек,  когда в дом все здоровый,  включая даже  откормленный
свинья! врываться, как грабитель, и требовать плата за напрасный вызов!
     сыщик заинтересовываться, пастор вытягивать шея.
     - послушать,  любезный,  - спрашивать сыщик, подходить к петерсен, -
разве у вы никто не заболевать?
     крестьянин становиться призывать бог в свидетель,  что он, петерсен, не
подозревать даже,  что бывать карета "скорый помощь",  и уж,  во всякий
случай, он ничто не становиться платить.
     достойный последователь  шерлок  холмс  молча  нырнуть  во  двор
петерсен.
     петерсен хотеть пойти за он следом,  но вспомнить,  что  стоять  на
лестница  в туфля,  длинный ночной рубашка и колпак.  через улица он
замечать свой враг под зонтик и погрозить кулак.
     появляться очень довольный сыщик. петерсен освещать его фонарь.
     - пахнуть хлороформ, - объявлять сыщик. - я сразу все понимать.
     - где  ощущать  вы  столь странный запах,  почтенный господин?  -
осведомляться пастор.
     - в хлев,  патер.  в хлев этот хозяин! - и он указывать на белый
фигура.
     - я отлично знать, чем пахнуть в хлев, - буркнуть петерсен.
     - но вы не знать, что он пустой, - замечать сыщик.
     - как  так  -  пустой?  -  завопить  петерсен  и  метнуться  во двор,
напоминать перепугать привидение.
     через секунда он выскочить на улица, размахивать фонарь:
     - грабить! мой свинья! она весить двести три килограмм!
     - она   быть   очень   тяжело   нести  на  носилки,  -  продолжать
наслаждаться вид петерсен сыщик. - я думать, уронить носилки в грязь.
     - бог  мой!  -  восклицать  пастор.  -  они недостойно усыплять она
хлороформ, и пока скаредный господин петерсен...
     - ах,  да замалчивать вы,  молитвенник в человечий переплет! боже
мой!  мой свинья,  мой толстенький хрюшка!  надо просить владетельный
господин из замок догнать грабитель...
     - я мочь сообщать мистер вельта,  - задыхаться от  смех,  сказать
сыщик. - он вдоволь позабавиться.
     вельта действительно хохотать,  когда  услышать  от  промокнуть  под
дождь ганс весь этот история.  тот знать он причуда и быть уверенный,  что
босс не разрешать гнаться за мнимый  карета  "скорый  помощь".  вельта,
развеселяться,  решать, что ловкий грабитель заслуживать вознаграждение.
и карета "скорый помощь"  беспрепятственно  нестись  среди  ютландский
вересковый степь.
     внезапно она останавливаться в пустынный  местность.  задний  дверца
карета открываться, и из она выталкивать огромный свинья. свинья упасть на
дорога, потом вставать на нога и очуметь оглядеться вокруг.
     начинать светать,  идти мелкий дождь.  автомашина умчаться. свинья
улечься в дорожный грязь.
     - какой ужасный запах,  не правда ли,  иван алексеевич?  - сказать
низенький санитар,  снова открывать задний дверца  машина.  -  пусть  в
цель гигиена карета "скорый помощь" немного проветриваться.  мы, японец,
особенно ценить свежий воздух.
     - я не понимать,  зачем вы способствовать мой бегство? - спрашивать
второй санитар, худой и высокий.
     - о,  господин  клен,  только  во  имя интерес великий страна
ямато! однажды бог воздух шаная, беседовать с супруга и задумчиво глядеть
на  облако,  окунать  свой  копье в пурпуровый море.  капля,  упасть с
копье,  затвердевать и образовывать страна восходящий солнце. этот страна
невыгодно,  чтобы  господин  вельта  вынуждать  господин кленовый открывать
тайна сверхбомба.
     - этот тайна никогда и никто не быть открывать!
     - о!  теперь я в это уверенный.  пусть так - никто.  все  же  мы,
извинять,   выгодно   вырывать   господин  кленовый  из  рука  вельта...
почтительно умолять,  не благодарить.  сентиментальность некоторый лицо,
помогать вы нести носилки, чуждый ваш покорный слуга.
     - слуга!  - усмехаться клен.  - вы действительно когда-то  быть
слуга.
     - о,  я часто вспоминать с восхищение об  этот  время!  харбин,
1913 год.  почтенный и больной профессор бак и его молодой, извинять
я, ассистент клен... как сейчас видеть вы оба в тайга, а потом в
харбинский   кабачок.   верить   я,  я  искренне  сожалеть  о  смерть
замечательный русский ученый, но плохой верноподданный российский
империя  профессор  баков,  скончаться в сан-франциско на наш с
вы рука.  ведь в тот время я подумать,  что от молодой ученый быть
мало  польза.  слава император,  я ошибаться.  вы великолепно продолжать
дело свой учитель, реализовать он идея...
     - вы  действительно  быть  живой  свидетель  весь  история этот
изобретение. многие позавидовать бы ваш осведомленность.
     - это мой призвание. еще в томск, где я держать парикмахерская, я
узнавать,  что профессор бак ссылать в тунгусский тайга. я счастливый, что
мой   друг   рекомендовать   я   вы,  который  полюбиться  еще  в
университет профессор баков.  ах,  этот студенческий волнение! зачем
быть  профессор  баков,  который  высказывать  столь интересный мысль о
трансурановый элемент,  проповедовать еще  и  опасный  взгляд?  он
приходиться  не  только подавать в отставка,  но и отправляться в ссылка.  я
сочувствовать он как ученый и быть  просто  обрадовать,  узнавать,  что  он
получать  приглашение от холмстед,  который славиться свой готовность
поддерживать любой смелый исследователь,  невзирая на его политический
взгляд... сожалеть и о то, что профессор бак, находиться в мой рука
во время переход граница, еще не сделать свой открытие.
     - вы говорить страшный вещь, господин кадасим!
     - служение долг,  только служение долг,  иван алексеевич! и вот
теперь мой долг повелевать помогать вы достигать берег америка.
     - я тяжело пользоваться ваш помощь.
     - о, не переоценивать мой помощь! - загадочно улыбаться японец.
     пока шофер стирать с кузов  знак  красный  крест,  кадасим  и
клен  гулять  по  пустынный  отмель.  уже рассветать.  далеко в море -
берег ютландия отличаться мелководье -  виднеться  моторный  бот.  от
он к берег идти шлюпка.
     - я позаботиться обо все,  - говорить кадасим.  -  спрятать  ваш
новый  документ.  полагать,  что они уберегать вы от вельта.  осмеливаться
пожелать вы тысяча год жизнь! любить человечество, заботиться о немой и
хранить свой тайна!
     клен взять  протягивать  он  кадасимый  бумажник  и  потирать  свой
брить, порезать подбородок.
     - пусть кошка научаться плавать,  если я знать еще где-нибудь такой
чертов мелководье! - послышаться голос из шлюпка. - тысяча три морской
черт! джентльмен приходиться промачивать нога, чтобы добираться до шлюпка.
     - прощать, господин кадасим. - клен решительно входить в вода.
     - счастливый  плавание!  -  расплыться  в   улыбка   кадасим,
выставлять редкий зуб. - наука бездонный. почтительно желать вы достигать
невиданный глубина!  осмеливаться напоминать,  что бот должный курсировать  в
задавать квадрат близ американский берег.  за вы прийти, извинять
я,  береговой катер!  - и кадасим снова  обнажать  свой  выпячивать
зуб.
     клен, зайти по колено в вода, неловко перебираться в шлюпка.
     - пусть я повесить якорь на шея,  если вы не сбривать борода, сэр!
- сказать встречать кленовый моряк.  - когда я видеть вы  в  последний
раз, вы бояться промачивать нога и носить удивительный обувь.
     - а,  это вы,  - рассеянно отзываться клен.  - да,  тогда на я
быть галоша. надеяться, вы не в претензия за тот дождь?
     - дождь?  это быть единственный случай,  когда моряк мочь  достойно
утопать,  находиться  на  суша.  если добираться до тот место,  передавать
почтение босс холмстед и его дочка,  который очень  мило  советовать
кошка плавать.
     - ваш привет  некого  передавать...  -  мрачно  сказать  клен  и
посмотреть на берег.
     он еще  видеть  маленький  фигурка  японец,  стоять   рядом   с
автомашина, но не мочь разбирать выражение его лицо...
     на моторный бот быть лишь один пассажир.  маленький команда часто
видеть  он на нос.  он стоять там,  скрещивать на грудь рука.  он даже
прозывать "впередсмотрящий".
     шкипер считать   свой   долг   подходить   к  пассажир,  молча
выкуривать трубка,  сплевывать,  конечно,  не в море,  а на  палуба  и
вежливо говорить:
     - если  проскочить  мимо  германский  подводный  лодка,  то   вы,
возможно,  все-таки  похоронить  на  суша,  -  и хохотать,  трясти седой
бакенбарда.
     кленовый не трогать этот тяжеловатый юмор.
     плавание длиться много неделя. нужный квадрат быть достигать. бот
курсировать  вдали  от берег,  ожидать,  когда обещать катер прийти,
чтобы снимать пассажир.
     проходить два день, а катер не быть.
     очевидно, кто-то, получать указание кадасим, опаздывать.
     ...командир подводный  лодка,  спешить  к  указывать квадрат,
вынужденный быть потерять  много  время,  чтобы  уходить  от  преследование
американский эсминец, принимать лодка за германский.
     не мочь же командир давать приказ о всплытие,  чтобы обнаруживать свой
принадлежность  к  союзный  американо-японский флот!  ведь японский
подводный лодка совершенно  нечего  быть  делать  вблизи  американский
берег.
     все же,  несмотря ни на что,  подводный лодка стремиться находить  в
море одинокий моторный бот.

     ...перископ, чуть   высовываться   из   вода,   заливать  волна.
изображение маленький бот то появляться, то исчезать.
     командир лодка  не  отрывать  от  перископ  глаз.  он нужно быть
убеждаться,  тот ли это бот,  о который сообщать полковник кадасим.  на
нос стоять какой-то человек. скрещивать рука на грудь... да, несомненно,
это то самый судно.
     подводный лодка  спрятать перископ и становиться подкрадываться к бот,
ориентироваться на шум его винт.
     раздаваться короткий  слово команда.  у офицер быть тонкий фальцет.
моряк занимать место по боевой тревога.
     когда, по  расчет командир,  подводный лодка достаточно близко
подходить к бот, над поверхность море снова появляться перископ.
     - тысяча три морской черт!  - крикнуть шкипер. - кажется, один из
они высовывать посушить свое копыто.
     шкипер вставать у руль,  готовый изменять курс,  чтобы увертываться от
торпеда.
     - что случаться? - спрашивать спокойно клен.
     - германский подводный лодка, - отзываться шкипер и бросать кленов
пробковый пояс.
     - бояться, что это японский, - тихо сказать клен.
     по пузырек,  появляться  на поверхность вода,  шкипер угадывать
путь торпеда.  он быстро перехватывать  рукоятка  на  штурвал,  силиться
повертывать судно.
     но торпеда быть выпускать умелый  рука.  враг  словно  знать,  где
оказываться бот, и торпеда идти именно туда.
     в перископ быть хорошо видно,  как над бот взвиваться черный  дым.
суденышко  переламываться  пополам.  торпеда  быть  рассчитать  на более
солидный, корабль.

     офицер видеть на волк два или три голова.  но он не давать  команда
всплывать.  лодка  разворачиваться  под вода и уходить.  она командир не
получать  указание  спасать  кто-нибудь  из  команда   или   пассажир
потоплять бот.

                          конец первый книга


 * книга второй. поджигатель планета * 




                                         мы в состояние зажигать целый
                                         стена пламень вдоль граница
                                         цивилизованный мир и
                                         двинуть этот стена на наш
                                         заклятый враг во имя
                                         воцарение мир на земля.

 * часть первый. план огненный метла * 




                         ...я давать вы двигаться стена огонь, и они
                         огненный метла вымести весь заражать
                         пространство. в дальнейший этот
                         дезинфицировать и освобождать область
                         быть заселять новый человек, необходимый
                         для обеспечение деятельность предприятие...


глава 1. пожарный тревога




     чудесный бывать рассвет под москва!
     утро еще   не   наступать   в   этот   знаменательный   день,   и
полупрозрачный пелена стелиться кое-где по низина у перелесок.
     словно легкий белый шарф ложиться на зелень трава,  и не  ощущаться
даже  дуновение  ветерок,  который смочь бы развеивать они.  белоствольный
березовый роща будто  подниматься  из  упасть  облако.  а  высоко  в
предрассветный  бледный  синева  тоже  плыть  облако,  и  они казаться
отражение тот,  что лежать на земля.  не  просыпаться  еще  птица,  не
застрекотать  в трава кузнечик.  солнце еще не подниматься над зубчатый
линия лес, а только сделать ее отчетливый на заалеть часть небо.
     и вдруг  свистящий  звук  шина  разрывать сонный покой.  по шоссе с
огромный скорость мчаться желтый машина с синий полоса вдоль кузов.
казаться, сейчас она отрываться от асфальт, взлетать.
     из репродуктор на она,  крыша нестись  вначале  неразборчивый,  а
потом ошеломлять звук:
     - весь машина прекращать движение! пропускать кортеж!
     кортеж состоять  из  три  машина:  милицейский  впереди,  такой же
желто-синий позади и черный автомашина посредине эскорт.
     в столь  ранний  час  на  шоссе почти никто не быть.  только два
велосипедист в спортивный майка  и  молоковоз  из  ближний  совхоз
испуганно шарахнуться в сторона и останавливаться.
     шофер в кепка,  надевать зад наперед,  покачать голова, провожать
глаз  тройной  желтый-синий-черный  вихорь,  и останавливаться взгляд на
след от шина на асфальт,  где занести  бешено  мчаться  машина  на
поворот.
     - как на пожар! - глубокомысленный изрекать он.
     такой же  кортеж  машина  нестись  в  этот час по многий дорога.
кто-то спешно доставлять в этот предутренний час с подмосковный дача в
столица.
     машина влетать на городской  улица,  и  всякий  движение  на  они
заблаговременно приостанавливаться.
     ранний прохожий удивляться:
     - что это? для делегация рановато. на аэродром самолет прилетать
в более удобный время.
     - мочь, преступник важный везти? с охрана!
     - тоже сказать! охрана-то какой? орудовец!
     - да, пожалуй... должно быть, не преступник... так кто?
     - к центр ехать. верно, на заседание какой.... экстренный...
     машина действительно   мчаться  по  трасса,  по  который  не  раз
приезжать делегация с  внуковский  аэродром,  -  широкий  магистраль
ленинский проспект, парадный вход новый москва.
     но на этот раз они не проследовать к москва-река,  не проехать по
каменный   мост   к   боровицкий   ворота   кремль.  сопровождать
милицейский эскорт автомашина один за другой подкатывать  к  ворота
академия  наука  ссср,  где  в  нарушение  весь  обычный  правило вместо
регулировщик гаи стоять полковник с жезл и сам  пропускать  машина  к
подъезд.
     приезжать быть по преимущество почтенный человек. но быть среди они
и  молодой.  встречаться  и  женщина,  пожилой  или  средний год,  все
изысканно одетый.
     мужчина не уступать они в элегантность одежда,  в особенность один
молодой академик,  вставать из-за руль свой машина.  он подниматься по
старинный  мраморный  ступень,  ставить  на  они...  тапочек,  впопыхах
надевать на босу нога.
     с он раскланиваться, спрашивать:
     - какой  предсказание,  николай  лаврентьевич?  судя   по   ваш
тапочек, быть ясный?
     - скоро гроза, - отмахиваться ученый.
     в дверь встречаться давно знакомый человек:
     - батюшка! николай евгеньевич! вы-то как успевать?
     - нормально,  как  говорить  мой  студент,  -  с  улыбка отвечать
толстяк в косоворотка.  - вылетать  сегодня  утро,  прилетать  вчера  в
полночь.
     - время обгонять?
     - разница  во  время  с камчатка десять час.  а лететь-то на
сверхзвуковой лайнер мало? не так ли?
     - все ясный.
     - хорошо бы, все так ясно быть.
     - в самый дело! а по какой мы все здесь повод?
     - спрашивать что-нибудь легко, как говорить ваш студент.
     так, переговариваться, даже с шуточка проходить спешно доставлять
сюда маститый ученый в зал заседание президиум академия наука, где уже
находиться несколько военный высокий чин.
     помещение быть не слишком большой, но с высокий потолок.
     все усаживаться  за  общий  стол,  во  глава  который  рядом с
президент академия наука стоять министр сергеев,  а  чуть  поодаль  от
он  никто из ученый не известный человек атлетический телосложение
в несомненно тесный для он костюм как бы с чужой плечо.
     - не  отказывать  в  любезность  осведомлять мы,  что случаться,  -
попросить ученый, надевать тапочек на босу нога.
     - что  случаться?..  -  переспрашивать  министр.  быть  это невысокий
коренастый человек,  одетый, по его обыкновение, в военный гимнастерка
старый  покрой.  он молча и внимательно оглядывать собираться.  потом
заговаривать тихий,  неторопливый,  немного глуховатый  голос,  как  бы
обращаться  к каждый из ученый в отдельность:  - я спрашивать:  что
случаться?  мы собираться здесь в связь  с  то,  что  в  тихий  океан
загораться воздух.
     - что?  что  такой?  как  так?!  -  шорох  пронестись  по  зал
заседание.
     - чепуха какой-то! нонсенс! - возмущаться кто-то.
     - воздух  гореть  не  мочь,  - назидательный произносить седобородый
старец в академический шапочка.  - азот  воздух,  насколько  известно
наука, соединяться с кислород, не выделять тепло, а поглощать. потому
атмосфера  наш  планета  вполне  устойчивый.  бояться  становиться  жертва
антинаучный сенсация.
     - и все же,  - раздельно и твердо продолжать  сергеев,  -  как  бы
антинаучный  или  сенсационно  это ни выглядеть,  воздух земля сгорать.
наука быть известный пять окисел азот. речь идти о шестой.
     атлетический склад  человек,  стоять поодаль от он,  по его
приглашение сделать шаг вперед.
     - шестой  окисел азот,  товарищ ученый,  образовываться при горение
воздух в присутствие редкий катализатор -  фиолетовый  газ  на
остров аренид, там и загораться атмосфера. я сам это видеть.
     - кто это? кто такой? - наклоняться друг к друг академик.
     а он  быть  спокойный,  этот неизвестный.  говорить уверенно,  видимо
заранее обдумывать слово,  звучать удивительно просто, хотя они и иметь
зловещий смысл.
     - считать  долг  добавлять,  что  все  сказать   наш   гость
наблюдаться  с  наш  корабль  и  космический  спутник,  -  заявлять
президент академия наука.  - не угодно ли ознакомляться с  фотография,
получать из космос? желательный однозначный вывод.
     сергеев становиться  передавать  ученый  фотография.  на  они  виднеться
характерный  для  земной  атмосфера  закручивать  спираль облако.  в
центр заснимать из космос циклон гореть яркий звезда пожар.
     - человек  угрожать  всеобщий удушье.  мы предстоять высказываться по
этот повод. ради это мы и собираться здесь, - заключать министр.
     - нет, это невозможно!
     - воздух не гореть!  это что-то другой, - послышаться протестовать
голос.
     - я понимать, что иной раз в наука новый и непривычный встречаться
сомнение или даже отрицание, - раздельно сказать министр. - но сейчас
у мы с вы нет время для дискуссия.  конечно, проверка необходимый,
она быть сделать. но... я попросить бы считать, что доказательство уже
в наш рука. и на их основа нужно намечать конкретный действие.
     возражение затихать, уступать место напряженный тишина.
     министр оглядывать все внимательный взгляд.


глава II. карьера мистер тросс




     из богатый  особняк  на  аллея  миллионер  риверсайд-драйв  в
нью-йорк открываться великолепный  вид  на  мореподобный  хадсон-ривер
(гудзон).   над  высокий  обрывистый  берег  подниматься  ломаный
силуэт город джерсей-сити, хобокен, вихевкен.
     владелец особняк стоять у окно, всматриваться в знакомый пейзаж, а
мочь быть, и в поток автомобиль, мчаться мимо его парк.
     раздраженно отвертываться  от  окно,  он проходить к подковообразный
стол,  на который лежать папка с  надпись:  "запрет  воздействие  на
среда обитание в военный цель".
     он доставать из папка листок с пометка  "распространять  в  оон"  и
углубляться в его чтение, хотя каждый слово здесь быть он знакомый.
     "в мексиканский сельва,  дремучий и душный,  где  сплетение  лиана
останавливать  даже  ягуар,  не так давно быть находить мертвый каменный
город.  в  немой  среди  неистово  цветущий  зелень,  крикливый  птица  и
крадущийся  дикий  животное  уже  много  сотня год не жить никто.  человек
словно вымирать,  оставлять неприкосновенный  свой  творение.  один  из
загадка  вечность  выглядеть  этот  город  древний майя,  называть его
поздний "открыватель" паленке, что по-испански означать "крепость".
но кто и почему покидать этот "крепость"? как мочь взять ее завоеватель
без всякий разрушение?  какой страх, болезнь или веление бог изгонять
из город весь его население?
     представлять себе другой творение рука  человеческий  -  современный
мегаполис,  город-гигант  с  небоскреб,  эстакада  дорога  и улица,
мост,  подземок,  завод   с   точный   станок   и   сложный
оборудование.  чтобы  захватить  такой  город,  завоеватель нужно не
только уничтожать его защитник,  но приходиться разбомбить  небоскреб,
разрушать  мост,  дорога,  завод...  словом,  превращать мегаполис в
руины и этот руины в конец конец получать в качество военный  трофей.
бесценный  же  строение,  оборудование  фабрика и лаборатория,  научный
институт,  многоэтажный жилой здание,  в который мочь жить  миллион
человек,  -  все  это  зря  погибать,  не  доставаться  никто.  огромный
богатство бессмысленно пропадать.
     так нельзя  ли  находить объяснение забросить город древний майя
паленке и воспользоваться этот разгадка для современный цель?  если,
пусть  на  короткий срок,  какой-то чудо над древний город майя быть
повреждать   защитный   слой   атмосфера,   предохранять   земля   от
смертоносный  космический  излучение,  то  весь живой под брешь должный
быть погибать:  животное,  растение,  человек... можно представлять себя,
как  зловонный  миазмы подниматься над опустеть камень,  засыхать
стебель и свернуться лист.  потом,  после то как  затягиваться
"рана  атмосфера",  всепобеждающий  сила  жизнь  во весь буйный форма
сельва обрушиваться на мертвый  камень  "побеждать  крепость",  который
неприятель  мочь  бы  получать  в  первозданный,  вид,  необитаемый  и
беззащитный.
     то же   самый   мочь   бы   случаться   и  с  любой  мегаполис
современность,   на   который   просто   нецелесообразный    сбрасывать
разрушительный термоядерный бомба. куда рациональный воздействовать на
среда обитание, "пробивать" окно в защитный слой атмосфера над вражеский
мегаполис или даже над целый страна.  обитатель побеждать город
без всякий "затрата" со сторона  противник  под  влияние  космический
излучение  тихо  уходить  в  хороший  мир,  оставлять  победитель в полный
сохранность весь свой ценность.  наступать час - и победитель вступать  в
очищать  город,  чтобы  воспользоваться  весь  благо  современный
цивилизация, высокий и гуманный. так обещать еще нейтронный бомба. они
снова  запускать  станок  на  завод,  становиться у лабораторный прибор,
заселять опустеть квартира,  обставлять прежний хозяин. сад же
и парк новый обитатель мегаполис посадить сам,  когда рана атмосфера
затягиваться.
     легко представлять себя,  что такой способ ведение война привлекать
к себя внимание тот,  кто не думать о благо весь человечество, а лишь
искать способ наиболее выгодно вести война,  конечно же,  агрессивный и
несправедливый.  вставать вопрос: допустимый ли современный человечество
так  играть  со  среда свой обитание,  чтобы наносить страшный рана
самый  земной  атмосфера,  который  мочь  и  не   залечивать   они?   не
своевременно  ли  поставлять  вопрос  о  запрет всякий воздействие на
среда обитание в военный цель?"
     под документ стоять подпись: дима тросс.
     хозяин особняк  разглаживать  знакомый  текст   старческий   рука,
захлопывать папка и вернуться к окно.
     когда в  поток  автомобиль   на   риверсайд-драйв   он   увидеть
ярко-красный спорткар,  огромный, прижиматься к мостовый, то переходить к
другой окно,  выходить в парк,  где по число экзотический дерево
можно быть судить о вложенный в он миллион.
     на аллея показываться тонкий фигурка женщина.  она  останавливаться  у
яркий клумба.
     владелец особняк нажимать кнопка,  и  на  окно  опускаться  тяжелый
штора.
     ...к высокий ограда парк подъезжать ярко-красный спорткар. из он
выходить    статный,   спортивный   склад,   широкоплечий   человек   с
внимательный глаз и седеть висок.  его собранность и  упругий
походка   не   позволять  судить  о  возраст.  он  останавливаться  перед
затейливый, чугунный литье калитка и позвонить.
     калитка сам  себя открываться,  и в "домофон",  вмонтированный в
она, послышаться почтительный голос дворецкий:
     - просить вы, мистер тросс.
     приезжать решительный шаг направляться по  аллея  между  пышный
магнолия и араукария к стеклянный веранда особняк.
     над яркий клумба редкостный орхидея склоняться тонкий женщина  в
длинный   облегать   платье.  при  вид  мистер  тросс  она  резко
выпрямляться и дерзко взглядывать он в лицо. тросс вежливо поклониться.
     это быть  высокий  брюнетка,  который мочь бы позировать тициан
или рафаэль. но застывший изображение на картина не вязаться с облик
такой женщина. в ее движение ощущаться резкость электрический удар,
а в сильный тело - гибкость шелковый петля.
     блистательный итальянка  из  старинный  аристократический  род
медичи, ныне мисс иоланда вельта, сменить свой древний имя и стеснять
в средство молодость на слепящий блеск жена миллиардер.
     она склоняться опять к орхидея, но сразу отпрядывать от они.
     - прекрасный цветок, - вежливо замечать тросс.
     - я мечтать вывести такой, аромат который парализовать бы человек.
     - вот как?
     - и я поднести бы вы такой букет.
     - польстить. но я не ожидать от вы склонность к параличный...
     - муж мой не грозить паралич,  - вызывающе бросать  иоланда.  -
кажется, он ждать вы... - она иметь в вид паралич.
     - благодарить вы,  мэм.  спешить к он,  - откланиваться тросс,  ловко
воспользоваться игра слово.
     иоланда колко взглядывать он вслед,  когда он начинать подниматься по
мраморный ступень.
     дворецкий выходить навстречу и почтительно  открывать  бесшумный  дверь
размер с церковный орган.
     - босс у себя наверху,  - склонять лысеть голова, с почтительный
придыхание произносить он.
     тросс взбегать  через  два  ступенька  по   внутренний   дворцовый
лестница и оказываться в огромный холл, уставлять белый мебель время
людовик XVI,  с красочный гобелен на  стена  (пейзаж,  пастух,
пастушка,   водопад),   бесценный  фарфоровый  ваз,  на  который
прекрасный маркиза  в  белый  парик  приседать  перед  кавалер  в
длинный чулок и ботинок с пряжка.
     перед дверь в кабинет босс он останавливаться лишь на мгновение,  а
входить в кабинет, оказываться в другой мир.
     все здесь быть нарочито просто:  стекло  и  полировать  мебель,
стена,  отделывать  дубовый  панель.  на  они  - модный абстрактный
картина непостижимый сюжет.
     лишь на один из они можно быть угадывать,  что там изображать белый
дом в вашингтон.
     тросс встречать фредерик вельта,  глава военный концерн.  он быть
старый. блистательный иоланда много годиться он во внучка, чем в жена.
но держаться он прямо, сухой, подтянутый, совершенно лысый. старый шрам
пересекать его лицо.  из-за это один глаз у он быть  сощуривать  большой
другой.  и  казаться,  что вельта весь время прицеливаться.  на немой быть
спортивный костюм,  сшивать,  конечно, у лондонский портной, и желтый
гетра на тонкий нога.
     - хэлло,  тросс!  - дружелюбный встречать он входить.  - хотеть вы
порадовать.
     похлопывать тросс по спина,  он подводить  он  к  картина  с  белый
дом.  нажимать на рама кнопка, он откинуть картина на себя, превращать она
в столик.  за она в стена открываться бар, уставлять пузатый бутылка
и причудливый фляга в вид сатир и нимфа.
     - обещать вы,  парень,  там,  - он постучать палец по  оборотный
сторона  картина,  -  вы становиться мой пресс-секретарь.  - и он усаживаться
около бар, приглашать и тросс.
     - когда вы попадать туда, - улыбаться тросс.
     - давать бог,  давать бог,  тросс?  и с ваш помощь тоже.  разве вы
разучиваться хлестко писать или не заинтересовывать в это?
     - я заинтересовывать в хороший бизнес,  сэр.  можно и в белый дом.
но желательно с вы, босс.
     - хорошо сказать,  мой мальчик!  наливать себя  и  я  вот  это
коньяк.  он готовить у подножие гора, где высаживаться ной. в белый дом
наш  рюмка  быть  наполнять   вице-президент   или   государственный
секретарь.
     - позволять пока выполнять я их миссия.
     - этот  и еще другой,  ради который я и приглашать вы.  вы знать,
тросс,  я  сейчас  предаваться  воспоминание,  читать  ваш  знаменитый
обращение в оон.
     - я до сей пора чувствовать свой вина.
     - пустой,  мой мальчик!  вы выполнять мой задание. мы нужно быть
"прикрывать" важный разработка.  а если обращение в  оон  написать  мой
близкий  помощник,  никто  в  голова  не  прийти  заподозривать наш
концерн в такой разработка.
     - но то не менее к мы посыпаться заказ из многий страна.
     - лишь до тот пора,  пока этот и впрямь  перепугаться  идиот  не
запрещать всякий воздействие на среда обитание. хороший урок для мы с
вы. не правда ли?
     - я  думать,  сэр,  я  не  следовать упоминать о среда обитание,
ограничиваться  лишь  реклама  средство,  пробивать  защитный   слой
атмосфера.
     - это ничто не изменять бы.
     - вы так думать?
     - подозревать.  кто-то  действовать  очень  ловко.  и  он  удаваться
сорвать наш дело.  весь заказчик взять обратно свой заказ,  ссылаться
на запрет оон.  теперь  мы  быть  действовать  иначе.  вы  поехать  в
аппалачский гора к профессор бернштейн.
     - уже?
     - надо  действовать быстро.  новый средство нужно обрушивать на мир
неожиданно,  как японский бомба на пирл-харбор или  атомный  бомба  на
хиросима и нагасаки.
     - вы иметь в вид воздух, сэр? но это тоже среда обитание.
     - мы  не  воздействовать  на воздух,  а использовать оно.  сжигать же
кислород во весь тепловой машина мир!  это не считаться воздействие
на среда обитание!..  так вот. поехать к бернштейн и обрабатывать он.
в европа надо показывать кое-что кое-кто.
     - кто, сэр?
     - известно кто,  - усмехаться вельта. - ловец форель в свободный
от рыбный ловля время.
     - понимать, босс.
     - вы-то всегда понимать. еще рано, чем я сказать. важно, чтобы это
понимать проф.
     - я думать, он сам ждать это.
     - неважно,  что он ждать.  важно, что я ждать от он. впрочем, я с
удовольствие отказываться бы от его услуга, но...
     - "воздушный спичка", сэр?
     - да,  этот  его  "зажигалка".  без  он никто не смочь бы поджигать
воздух.
     - хотя формула шестой окисать и газ-катализатор известный.
     - в тот-то и дело, что требоваться он мозги вместе с запрятывать в
они  секрет,  но желательно без всякий там идея.  второй оппи я не
нужный.
     - постараться обрабатывать он, сэр, чтобы он становиться надежный "газовый
зажигалка".
     - вы-то  суметь,  я  на вы надеяться!  - засмеяться вельта и вставать,
давать понимать о завершение разговор.
     тросс тоже вставать, молча поклониться и выходить из кабинет.
     иоланда ждать он у клумба орхидея.
     - вы ехать куда-то?
     - да, мэм. в аппалачский гора.
     она скорчить капризный гримаса:
     - фи! я думать поехать с вы на побережье. говорить, там чудесный
волна.
     - о'кэй, мэм. после аппалачский гора.
     - ах, как дорогой вы карьера, мистер тросс!
     - бизнес быть бизнес! - усмехаться тросс.

     бизнес быть для он действительно бизнес.  вельта замечать тросс
в  пентагон,  где  он  быть на особый поручение у весьма влиятельный
генерал.   тот   пользоваться   его    образованность,    специальный
подготовка, как он намекать, и знание нужный язык.
     вельта сразу решать "приобретать" себя такой  помощник  он  привыкать
покупать   все,   что   он   требоваться,  и  уметь  добиваться  свой.
пентагоновский генерал приходиться  посчитаться  с  прихоть  владелец
военный концерн. они ведь быть связанный общий интерес. военный не
только получать продукция завод вельта,  но и должный быть  создавать
такой  ситуация,  когда этот продукция требоваться и на она отпускаться
деньги. конгресс следовать запугивать мощь потенциальный противник,
восхвалять   его  вооружение  и  устрашать  они.  тросс  быть  прямо-таки
виртуозный в этот отношение.  и он понадобиться вельта. тросс быть оценивать
в  буквальный  и  переносный смысл.  и после соответствующий расчет
между договариваться сторона переходить на работа к вельта.
     вельта необходимо  быть  все знать о конкурент и способствовать
сбыт свой продукция.  требоваться большой  размах,  захватывающий  не
только  соединять  штат,  но  и  весь страна,  способный воевать.  и
неизбежность война следовать они внушать.
     тросс оказываться  на  редкость  способный  малый.  он  успевать  весь
выяснять,  угадывать и принимать решение,  всегда выгодный вельта.  а  для
вельта выгода быть превыше все.  и он приближать к себя тросс, давать
он различный,  в тот число и щекотливый поручение. тросс справляться с
они без лишний слово, который вельта не терпеть. он быть человек дело и
ценить в тросс тоже человек дело.
     воспитанник иельский    университет,    знаменитый    спортсмен
студенческий год,  тросс обладать неиссякаемый энергия и быть способный,
как  прославленный  бейсболист,  не  только  ударять  по  мяч,  но  и
стремглав мчаться за он.  причем бить  он  и  на  поле  и  в  жизнь  с
устрашать  сила,  а  бежать  (или  выполнять поручение) быстро все,
снискивать любовь болельщик, один из который ныне становиться и сам вельта. но
теперь  способность  былой  бейсболист  и чемпион сша в комплексный
бег служить только вельта... и никто больше!
     карьера мистер  тросс  быть  завидный.  она  мочь приводить он
вместе с босс и в белый дом.


глава III. "в сто тысяча солнце закат пылать..."




     мистер тросс  уверенно  мчаться  в  свой спорткаре по аппалачский
гора в старинный лаборатория шеф,  где долгий год работать "лохматый
профессор бернштейн".
     когда-то крутой,  едва  проходить  дорога  превращаться  ныне  в
современный  бетонированный  шоссе,  на  который можно быть не снижать
скорость на вираж, шина автомобиль лишь скрипеть.
     тросс сидеть на сидение,  свободно откидываться назад, и размышлять.
он держать один палец на руль, который повиноваться ничтожный усилие, а
на изгиб дорога реагировать сам, независимо от водитель.
     иоланда всегда занимать,  о что мочь размышлять этот  собранный,
немногословный  человек.  но  она никогда не удаваться проникать в его
мысль.  и только вельта считать себя способный на это.  и с  он  тросс,
пожалуй, казаться более откровенный, чем с другой.
     лаборатория быть построить еще в давний год покойный профессор
холмстед в глухой гора. она походить на гасиенда американский юг.
и,  как на юг,  профессор бернштейн обслуживать здесь уже несколько
десятилетие  только  негр.  говорить,  ученый  начинать  тут чуть ли не
мальчишка,  прислуживать  некий  иностранец,  погибать   во   время
какой-то история.
     профессор бернштейн,  предупреждать  по  телефон   о   приезд
тросс, выходить его встречать в окружающий лаборатория сад.
     его маленький фигурка двигаться вдоль куст аллея.  рука  нервно
задевать  за  листва  через  каждый  два  шаг.  вьющийся,  похожий на
пружинка волос торчать во весь сторона.
     красный спорткар въезжать на главный аллея.
     - хэлло, проф! - восклицать приезжать, выскакивать из автомашина,
как ковбой из седло.
     - как поживать,  уважаемый мистер  тросс?  рад  ваш  приезд.
какой новость?
     - новость  достаточно,  проф!  великий   эдисон   говорить,   что
изобретать  (или  открывать  что-то новый!) - это лишь два процент дело.
остальной  девяносто  восемь  -  это  борьба  за  реализация  и   сам
реализация.  считать,  ваш  два процент позади.  теперь в ход пойти
девяносто восемь.
     хозяин и гость идти к гасиенде.
     - мочь ли я узнавать,  с что вы хотеть начинать  реализация  мой
открытие?
     - с демонстрация,  сэр!  именно с демонстрация!  так считать  наш
биг-босс. и начинать мы с европа.
     - с европа?  почему с европа?  - удивляться бернштейн. - впрочем, я
готовый   демонстрировать   свой   открытие   всюду.  я  хотеться  быть
откровенный  с  вы,  мистер  тросс.  я  ведь  мечтать  о  новый   эра
человечество.
     - я тоже, сэр.
     - вездесущий  топливо!  вдумываться  в это.  к черта бензоколонка,
нефтепромысел и нефтяной кризис!  к черта запах бензин  и  выхлопной
газ в город!  топливо повсюду. вот оно. брать. бесплатно! ведь вы
дышать они!
     - да,  дышать мы пока бесплатно. но давать энергия бесплатно - это
уже плохой бизнес!
     - только бесплатно!  только так!  к черта бизнес! я перевертывать все
устой общество.  никто не думать,  что воздух мочь гореть.  однако это
так!.. если хотеть, я объяснять вы это подробно.
     - разумеется, сэр. когда у вы быть время.
     - все дело в шестой окисел азот. до сей пора знать только пять...
шестой окисел,  абсолютно безвредный,  заменять теперь весь  отравлять
воздух  выхлопной  газ двигатель,  сжигать нефть и ее производный.
конец загрязнение среда обитание человек!  человек переставать  рубить
сук, на который сидеть.
     - он поступать весьма разумно,  сэр.  но...  вы  не  бояться,  что
кто-нибудь  украсть  у вы шестой окисел азот и начинать сжигать воздух
без вы?
     - нисколько!  -  рассмеяться  маленький профессор.  - ведь реакция
горение воздух невозможный без катализатор!
     - я ждать,  когда вы заговорить об это.  катализатор - фиолетовый
газ на остров аренид в тихий океан.
     - вот именно. но почему вы ждать упоминание о немой?
     - я приезжать к вы поговорить об это.
     - вот как?
     - мистер вельта хотеть эксплуатировать аренид.  при его (и ваш!)
масштаб скоро понадобиться очень большой количество фиолетовый газ.
     - о,  вы правый,  мистер тросс!  я рад, что мистер вельта разделять
мой взгляд на получение энергия новый способ.
     - сметь заверять вы,  не только разделять,  но и...  как  бы  это
сказать...   -   он  щелкнуть  палец,  -  способствовать  формирование
масштабный взгляд на применение ваш открытие.
     разговаривать, бернштейн  и тросс проходить мимо гасиенды и оказываться
у беседка, откуда с горный обрыв открываться необъятный простор. небо
окрашиваться  алый  цвет.  огромный  приплюснутый  солнце  садиться за
горизонт.  отсюда,  с гора, он казаться удивительно высокий, подымать в
небо и исчезать в дымка.
     - вот где ощущать масштабность мир, - сказать тросс.
     - да, да... я любить думать здесь.
     некоторый время оба молчать.
     наконец тросс задумчиво замечать:
     - один замечательный  поэт  сказать:  "в  сто  сорок  солнце  закат
пылать..."
     - не знать, не знать такой, - скороговорка отзываться бернштейн. -
а я вот смотреть на небо и забывать о солнце. я представляться, что там
уже гореть вездесущий топливо, согревать земля.
     - да,  профессор.  ваш открытие не маленький, чем овладение атомный
энергия.
     бернштейн резко повертываться к собеседник:
     - больше!  много,  тросс!  но это совсем иной.  там ученый  быть
легкомысленно неосторожный.  передавать неуправляемый сила не сто сорока,
а сто тысяча солнце в любой рука! это безнравственный!
     - ученый  во глава с оппи,  с профессор оппенгеймер,  верить,
что спасать цивилизация, - возражать тросс.
     - вы так думать?  тогда просить вы,  зайти в мой коттедж.  я в
последний год  перебираться  из  гасиенды.  захотеться  уют.  впрочем,
одиночество и уют не уживаться.
     - возможно, - соглашаться тросс и пойти следом за хозяин.
     он знать,  что  у  профессор  не быть жена.  бесконечно давно он
жена,  не  пожелать  разделять  затворнический  жизнь  муж,  уезжать  в
калифорния. ребенок у они не быть.
     бернштейн жить в маленький,  специально для он выстраивать дом.
он прислуживать пожилой толстый негритянка,  который открывать они дверь
и сразу же заохать, захлопотать.
     вскоре она  вкатить  в  гостиная,  помещаться  на  первый этаж
(спальня быть  на  второй,  куда  вести  крутой  лестница),  столик  на
колесико,  уставлять бутылка,  рюмка и тарелка с сандвич и
холодный курица.
     бернштейн наливать  рюмка  себя  и гость,  потом показывать на огромный
портрет, занимать в гостиная целый стена:
     - лорд резерфорд!
     - о да! почтенный ум, - отзываться тросс, отпивать висок.
     - содовый? - предлагать бернштейн, пододвигать сифон.
     - благодарить.
     - вы сказать в беседка, что ученый спасать цивилизация?
     - я склонный так думать.
     - если хотеть,  сказать вы по секрет,  тросс.  цивилизация спасать
только один ученый в мир. - и он кивнуть на портрет.
     - лорд резерфорд? - удивляться тросс.
     - да,  лорд резерфорд.  великий ученый первый открывать  расщепление
ядро  атом,  и  он  же объявлять,  что никогда ядерный энергия не быть
иметь практический применение!  смешно,  не правда  ли?  это  считать
классический ошибка резерфорд.
     - что ж!  и герц, как известный, тоже не угадывать век радио. открывать
свой луч, но не придавать они значение.
     - нет,  нет! - нервно замахать рука бернштейн. - такой провидец,
как резерфорд,  не мочь не видеть,  куда заводить человек ядерный энергия!
он просто хотеть спасать человечество,  я в это убежденный!  он  стремиться
уводить  интерес  ученый от опасный область,  сбивать они с обреченный на
трагедия путь...
     - неожиданный,  я  бы  сказать,  взгляд на резерфорд,  - искренне
удивляться тросс, сам наливать себя еще рюмка висок.
     - неожиданный  лишь  для тот,  кто не рискнуть бы поступать на его
место точно так же...
     - значит,  вы, проф, поступать бы точно так же? - тросс испытующий
посмотреть сквозь опустеть рюмка на бернштейн.
     - я?  - поражаться бернштейн и полагать обратно взять было куриный
ножка. - я совсем в другой положение. - и он выжидательно посмотреть на
гость.
     - вы так думать?  - усмехаться тросс.  - я  поручать  сообщать
вы,  что в европа ваш открытие интересоваться не только ученый, но и
эксперт  армия  западный  солидарность.  мистер  вельта   намереваться
приглашать они на свой плац-парад в ютландия,  где, надеяться, быть и мы
с вы.
     - вот  как?  -  откидываться  на спинка кресло бернштейн.  казаться,
волос его подниматься дыбом. - а если я воспротивиться?
     - ах,  мистер бернштейн!  - примирительный сказать тросс,  наполнять
рюмка профессор.  - что в сила сделать мы с  вы,  маленький  человек?
ведь шестой окисел известный такой ученый, как мистер вельта. а остер
аренид с его газ приобретать такой магнат,  как все тот же  мистер
вельта!
     - но нужный он все-таки я!  и я сказать вы почему,  тросс! без я
они не уметь зажигать воздух!
     - ах,  проф! не обольщаться. если "спичка" изобретать, ее смочь
изобретать еще раз.
     - вы так думать?  но когда?  а пока  диктовать  я.  мочь  быть,  я
соглашаться поехать в европа, но при один условие.
     - какой, сэр?
     - без   я   никто   не   отправляться   на   остров  аренид  за
газ-катализатор.
     - вот  как?  вельта  обрадоваться  такой  заинтересованность с ваш
сторона.
     - пусть знать,  что я планировать новый эра. человек получать вездесущий
топливо.  вы подымать бровь, тросс? я объяснять вы. сгорать кислород, но
мы  восстанавливать атмосфера за счет бесчисленный масса хлорелла,  который
разводить по весь мир.
     - а азот?
     - недра,  тросс,  земной ведро. и бактерия! весь остальное сделать
солнце.  но в конечный счет его энергия через вездесущий топливо человек
получать бесплатно.
     тросс покоситься на окно, за который еще виднеться заря.
     - "в сто тысяча солнце закат пылать..." - загадочно сказать он.


глава IV. парад истребление




     морис бенуа,  генерал в отставка,  быть приятно,  что в военный
министерство вспомнить о он и в качество военный  эксперт  на  этот
своеобразный съезд посылать именно он.
     похожий на огромный насекомое геликоптер,  который взять пассажир
прямо из центральный часть париж, начинать снижаться.
     два самолет  -  один  оранжевый,  с  коротенький,  похожий  на
перышко крыло,  другой черный,  с крыло, отгибать назад, как у
падать вниз птица, - опускаться на тот же аэродром.
     вскоре весь три машина стоять на ровный бетонировать поле.
     морис бенуа сходить на земля  и  с  удовольствие  вдыхать  воздух,
приносить  запах  море.  ветер  всегда  продувать ютландия от море до
море.
     от черный самолет к он направляться стройный фигура военный.
     - ба,  мистер уитсли! - восклицать бенуа. - это начинать походить
на  совпадение.  не  в  первый раз мы приходиться встречаться за один
стол!
     с улыбка идти он навстречу человек с бритый, несколько надменный
лицо, оставлять загадка возраст его обладатель.
     - не находить ли вы знаменательный, сэр, - заговаривать бенуа, - что
весь приглашать гость выбирать из число лицо, находиться в отставка?
     полковник уитсли холодно усмехаться:
     - очевидно, этот лицо считать наиболее весомый. во всякий случай,
они выбирать не только из представитель запад.  - и он указывать глаз
на два проходить мимо человек.
     один из  они  быть  глубокий  старик  с длинный седой борода.  он
казаться особенно низенький по сравнение со  свой  спутник-гигант,
гордо закинуть светловолосый седеть голова.
     - японец, - сказать уитсли.
     - а с он генерал копф, - улыбаться бенуа. - я видеть, что отставка
отнюдь не повлиять на его привычка. он по-прежнему украшать свой грудь
весь   орден,  какой  мочь  на  она  умещаться,  а  остальной  в
специальный коробочка носить за он адъютант.
     японец и немец холодно раскланиваться с француз и англичанин.
     - однако  чем  угощать  мы  сегодня  гостеприимный   хозяин?   -
продолжать болтать бенуа,  направляться к ожидающий они автомобиль.  - я
чувствовать,  что событие переходить в новый  фаза.  ведь  весь  этот  год,
несмотря   на   мирный   декларация   правительство,  военный  концерн
продолжать напряженно работать.  и теперь они  необходимо  организовывать
хорошенький война или начинать весь сначала.
     - то быть как сначала? - удивляться англичанин.
     - продукция требовать сбыт.  подозревать, что сегодня мы убеждаться в
устарелость весь существовать вооружение.  оно подобно  прошлогодний
парижский  мода.  и  приходиться  мы  с  вы,  как парижский красотка,
прививать новый мода на шляпка для танк и  шлейф  газ...  кстати,
любопытно,  что датский правительство разрешать парад продукция наш
хозяин,  как смотр живой модель в парижский ателье. впрочем, чем это
не  обычный  рекламный  мероприятие?  наш  владетельный хозяин показывать
собственный машина на собственный земля вблизи собственный замок.
     выезжать с  аэродром,  автомобиль  один  за  другой  помчаться  по
великолепный автострада, похожий на застывший бетонный река.
     - это ведь тоже образец продукция наш хозяин,  - указывать бенуа
на автострада. - в его универсальный магазин быть все для война!
     автострада кончаться. бетонный ледник оборваться, повисать острый
край излом над железный эстакада.
     - вот и парад-плац! - сказать бенуа.
     на холм,  около который останавливаться автомобиль, быть уже много
человек.
     старый японец и поблескивать орден генерал копф стоять возле
лысый, сухой старик в гетры на тонкий нога.
     уитсли и бенуа смешаться с толпа военный эксперт, прибывать из
многий страна мир.
     - джентльмен! - обращаться к собираться лысый старик. - в сердце
каждый  жить  любовь  друг  к  друг  и  стремление к мир.  война -
великий  бедствие  человечество.  она  ненавистный  человек.  но  человек
беспечный  и  наивный.  отравлять  злокозненный пропаганда мир,  они
пугливо и неразумно отдавать свой сердце и подпись,  чем отнимать у  мы
наступательный  щит атомный оружие,  заставлять искать он замена.  во
имя забота о слабый  и  ослеплять  я  продемонстрировать  вы  скромный
достижение  мой  фирма,  который помогать человек жить в мир и согласие
без соседство с  ненавистный  система,  сеять  страх  и  подрывать
цивилизация.  человек  должный  избавляться  от вечный опасение и завоевывать
вечный мир на единообразный и цивилизованный земля!  да исполняться этот
светлый мечта!
     лысый старик протягивать рука.
     и тотчас  начинаться  страшный  канонада.  плац-парад приветствовать
свой гость артиллерийский пальба с плотность  огонь,  встречаться
во второй мировой война разве что под берлин.
     снаряд взрываться на небольшой,  хорошо видеть  отсюда  участок
около  автострада.  в  небо  взлетать гора земля.  воздух становиться серый и
непрозрачный.  черный  яма  фантастический   пахота   приближаться   к
автострада.  еще секунда - и в небо полететь глыба бетон,  скомкивать
кусок железо. снаряд с неумолимый последовательность, подобно подача
суппорт на токарный станок, ложиться один подле другой. через десять
минута   километр   автострада   больше   не   существовать.   военный
переглядываться.
     - каков,  ваш  превосходительство?  -  обращаться  к  бородатый
японец генерал копф.
     старик спокойно переводить взгляд с остаток автострада на "золотой"
грудь собеседник и ничто не сказать.
     канонада смолкать.  и сразу зашуметь в голова,  зазвенеть в  ухо,
словно  воздух  становиться  разреженный,  как  на  высокий гора.  плац-парад
представлять  себя  пересеченный  местность,  зажимать  между  холм,
окаймлять лес, за который протекать река.
     в долина, за ближний бугор, появляться артиллерия. сначала ручной
-  ствол  за  плечо  у  проходить  солдат,  потом  на  мотоцикл -
полупушка,  полупулемет,  наконец,  орудие с  собственный  мотор,
делать до двадцать выстрел в минута и до сто двадцать километр в
час по автострада.  они пронестись по холм и  скрываться  в  лес  так
быстро, что глаз не успевать рассматривать их непривычный очертание.
     человек на холм вооружаться фотоэлектрический бинокль, в который
крохотный   изображение   превращаться  в  поток  лететь  электрон,
вызывать в окуляр изображение, увеличивать в сотня раз.
     внезапно весь   склон   отдаленный   холм  двинуться  вниз.  это
спускаться  тяжелый  артиллерия,  окрашивать  в  маскировочный  цвет.
гусеничный  гигант  тащить  за  себя гусеничный платформа с тяжелый
орудие. медленно продефилировать они перед холм.
     - снаряд   мочь   быть  и  атомный,  -  сказать  владелец  весь
демонстрировать техника уничтожение.
     проходить еще много получас, а артиллерия все идти и идти. проезжать
мимо заносчивый миномет, красный огнемет, курносый газомет. наконец
последний из они скрываться в лес.
     показываться пять самодвижущийся сорокаметровый платформа,  закрывать
брезент.
     копф снова обращаться к японец:
     - этот  славный  потомство  знаменитый  крупповский  "берт",  ваш
превосходительство.  начальный скорость -  тысяча  шестьсот  метр  в
секунда.  выстрел  происходить  последовательно  три раз:  один раз на
земля и два раз в воздух.
     японец глядеть на говорить без всякий выражение.
     - после первый выстрел,  - продолжать с удовольствие генерал, -
из  дуло  орудие  выбрасываться  целый  пушка,  который  уже в воздух
производить  второй  выстрел.  ствол  ее  падать  на  земля,  а  снаряд
отправляться в стратосфера.  на граница стратосфера происходить третий,
и  последний,   выстрел.   далеко   атомный   снаряд   полететь,   ваш
превосходительство,  в  соответствие  с ваш симпатия!  - выпуклый
грудь заколыхаться, а медаль весело зазвенеть.
     старик принимать весь это как должное и ничто не сказать.
     по поле ехать теперь зенитный артиллерия.  можно  быть  подумать,
что  верхоглядный  пушка,  устанавливать  на  странный  паучий лапа,
играть здесь чуть ли не последний  роль.  они  тонуть  среди  машина  с
прожектор,       звукосветолучеуловитель,       синхронизатор,
автоматический наводчик,  пост управление  и  десяток  другой
непонятный  механизм  и приспособление.  все это предназначаться для
то,  чтобы увидеть,  услышать,  учуивать, потом указывать, прицеливаться и
направлять.
     - девяносто процент  попадание,  -  сказать  бенуа.  -  гарантия
фирма!
     в первый раз тень выражение пробежать по лицо японец,  но  тотчас
же исчезать; он взглядывать на стоять рядом француз и сказать:
     - прекрасный фирма!
     следом за артиллерия двинуться ракетный войско.
     первый проходить пехотный батальон.  каждый солдат  нести  два  легкое
ракетный  снаряд,  который мочь выпускать с подставка,  помещаться в
ранец у он за спина.
     затем перед  зритель продефилировать на бесчисленный грузовик
ракета весь вид.  тут быть  ракета  "гончая",  догонять  самолет;
бомборакета,  управлять по радио;  "моральный",  предназначать для
деморализация  отдаленный  район;  "транспортный"  -   для   спешный
переброска военный груз и многий другой.
     напоминать гигантский капля,  лежать они в  специальный  наклонный
лоток  на  грузовой  машина.  два или три ракета быть выпускать перед
самый холм и с оглушительный  рев  уноситься  прочь,  чтобы  упасть
где-нибудь в северный море, к ужас английский или норвежский рыбак.
     самый большой  ракета,  похожий  на  неимоверно  длинный  газовый
баллон,  вершина который достигать бы крыша шестиэтажный дом,  везти
на гигантский платформа с  такой  число  колесо,  что  она  напоминать
исполинский сороконожка.
     - каков!  - восхищаться генерал копф.  - славный наследник  наш
"фау".
     послышаться грохот. ракета приподниматься над платформа и некоторый
время стоять в воздух,  словно опираться на огненный столб, отделять
она от земля. потом она ринуться вверх и исчезать.
     - она упасть в тихий океан! - прокричать копф.
     молчать до сей пора  хозяин  произносить  отрывисто,  не  заботиться,
чтобы он слышать:
     - джентльмен!  все,  что вы видеть,  еще никогда никто не  быть
продемонстрировать.
     военный кивнуть.
     пусто становиться   на   плац-парад.   но   где-то   далеко  слышаться
скрежетание,  постепенно переходить в  грохот  и  лязг.  из-за  холм
вылетать  легкий  танкетка  и,  щеголять свой верткость,  быстрота и
неуловимость, словно заяц, промчаться через долина.
     в геометрический  порядок  один  за  другой  прокатываться лавина
танк, малый, средний, большой. весь они быть один давящий обтекаемый
форма и отличаться друг от друг только размер, количество башня и
вооружение.
     но вот появляться какой-то грибовидный предмет.
     - железный черепаха, - прошептать бенуа.
     англичанин настораживаться.
     действительно, странный предмет напоминать череп.
     между то хозяин объяснять гость:
     - новый  вид   танк,   выпускать   мой   завод.   горе
обыкновенный  танк - прямой попадание,  когда снаряд легко пробивать
броня.   в   мой   железный   череп   нельзя   попадать    снаряд
перпендикулярно броня. форма броня таков, что снаряд всегда скользнуть
по поверхность и  не  пробивать  она.  уязвлять  этот  танк  можно  только
навесной   стрельба,   когда   снаряд   быть   падать  сверху,  иметь
сравнительно малый скорость, но это неопасный для череп при их отнюдь
не   черепаший   подвижность.   такой  образ,  поражать  мой  танк
невозможно!
     "черепаха", напоминать срезать верхушка шар,  зловещий свой
неуязвимость,  неторопливо проползать на скрытый гусеница и,  куда-то
завертывать, исчезать из вид.
     несмотря на то что скрежетать колонна  уже  проходить,  грохот  все
усиливаться.
     - мой задача,  господин военный эксперт,  показывать вы могущество
техника.  я приглашать вы для то, чтобы вы убеждаться сам, что можно
сделать с помощь техника, который я давать в ваш рука!
     военный эксперт переглядываться.
     бенуа наклоняться к уитсли:
     - я казаться,  что наш любезный хозяин начинать путать техника с
философия.  поминать мой слово, он начинать мы доказывать, что решение
весь спор и жизненный вопрос зависеть только от наука и техника.
     вместо это  англичанин  схватывать  француз  за  рукав.  оба  они
вытягивать шея. удивляться быть что!
     плац-парад находиться от море по меньший мера в сто километр, но
то  не  менее  из-за  холм показываться боевой башня самый настоящий
линейный корабль,  а следом за она - труба и весь  корпус  гигантский
бронированный машина, размер не мало крейсер.
     из труба идти дым,  как  у  былой  морской  судно.  боевой  башня
ощериваться крупнокалиберный клык, блестеть на солнце.
     сухопутный броненосец   передвигаться   на   огромный   количество
гусеница,  который  специальный  прибор,  в  зависимость от профиль
местность,  подниматься или опускаться,  менять положение  относительно
судно.  случайный изменение рельеф не влиять на положение броненосец.
его гироскопический прибор быстро реагировать на малый крен.  лишь
на большой холм сухопутный корабль величественно накреняться.
     поравняться с холм, броненосец давать залп из весь свой орудие.
     - вот  на  что  можно  проходить  любой укреплять район!  - сказать
хозяин, и в голос его послышаться нежность.
     гость смотреть в немой удивление.
     теперь быть видно, что в какой бы положение ни быть гусеница, они
всегда  благодаря  особый  подвижный устройство щит быть защищать
броня, притом наиболее толстой и надежный.
     - это   не   просто  броня,  -  заговаривать  хозяин.  -  шестьдесят
сантиметр бетон уменьшать радиация в сто раз. перед вы двигаться
убежище против водородный и атомный бомба. если в он не быть прямой
попадание бомба,  убежище  это  сохранять  весь  экипаж.  и  тогда  наш
сталебетонный броненосец пройти любой опасный радиоактивный район!
     броненосец идти прямо на лес.  уже начинать валиться первый дерево,
но  громада  становиться  и бетон,  не замедлять ход,  продолжать двигаться
вперед.  к  скрежет  металл  теперь  прибавляться   надрывный   треск
уничтожать дерево.
     сухопутный корабль проходить весь  лес,  оставлять  за  себя  широкий
просека измятый, исковеркивать ствол, и незаметно перешагивать река.
     гость, за исключение старик японец и  генерал  в  орден,  не
мочь приходить в себя.
     - не находить ли вы, сэр, что плавание линкор по земля являться
оскорбление  великий  морской  держава?  -  обращаться  копф к уитсли,
улыбаться один глаз.
     тот скривить рот и ничто не отвечать.
     гость не  успевать  оправляться  от  изумление,   как   перед   они
показываться   три   неуклюжий   веретенообразный   машина   непонятный
назначение.
     - стальной крот, - сказать хозяин.
     машина подползать прямо к  холм,  где  стоять  зритель,  и  становиться
вгрызаться в он, входить в земля бесшумно, как хорошо смазывать сверло
в металл.
     - это подземный вездеход.  через час они выходить с другой сторона
холм. прекрасный помощник при закладка мина в позиционный война!
     послышаться вой сирена. весь надевать противогаз.
     один из далекий холм начинать дымиться.  из-за он,  колебаться  и
менять   очертание,   подниматься   стена   сизо-коричневый  цвет.  с
противоположный  сторона  два  всадник  в   противогаз,   сидеть   на
фантастический  животное с безобразный морда,  гнать стадо баран.
стена газ весь шириться и надвигаться. ничто не понимать баран идти
она навстречу.
     хозяин последний надевать противогаз и скрещивать рука.
     сизо-коричневый облако, колыхаться, быстро приближаться. скоро все
становиться коричневый вокруг. смутно доноситься жалобный блеяние...
     весь эффект  зрелище  быть  не в удушение баран.  газовый облако
неожиданно оборваться, ограничивать как бы ровный вертикальный стена,
и становиться удаляться, причем удаляться оно совсем не по ветер.
     только теперь становиться видный какой-то грандиозный машина,  который с
неприятный  свист  ползти,  словно  допотопный мегатерий,  следом за
стена.
     гость на минута ощущать их тяжелый дыхание.
     чудовище уползать,  гнать перед себя стена газ. в долина оставаться
только два всадник,  снимать противогаз с лошадь. вокруг валяться
труп баран. к он быстро подъезжать специальный отряд. туша погружать
на машина и увезти.
     - я мочь бы выпускать такой  же  радиоактивный  облако,  -  сказать
лысый старик,  передавать противогаз подскакивать молодой человек, -
но я  не  хотеть  обременять  гость  слишком  тяжелый  освинцовывать
защитный костюм.
     снова становиться пусто на плац-парад.
     но он  скоро  наполняться комфортабельный автомобиль,  ничто не
выдавать свой военный назначение.  в  они  сидеть  благообразный
человек в белый халат.
     - что это?  санитарный отряд?  - поинтересоваться японский военный
эксперт.
     - нет, биологический, - отвечать хозяин.
     - ах,  бактерия!  -  сказать  японец  и,  снимать очки,  полагать они в
карман.
     - род  бактерия  отличаться  по  цвет автомобиль,  джентльмен.
черный - это чума,  желтый - холера...  - и гостеприимный хозяин  становиться
перечислять  свой гость весь цвет спектр.  - далеко идти инженерный
часть с  готовый  уже  мост,  передвижной  окоп,  специальный
машина  для  производство укрепление.  машина управляться по радио и
прекрасно работать под обстрел.  но это всего  лишь  вспомогательный
машина.  я думать,  что вы быть интересно посмотреть воздушный парад
мой продукция.
     блеклый солнце,  на все насмотреться,  угнетенный,  постареть,
отступать к горизонт.  но ни серый, безрадостный сумерки, ни северный
ветер,   деловитый   гнать   облако,   не  мочь,  конечно,  помешать
продолжение парад.
     черный стая   смертоносный   машина,  остроумно  и  недвусмысленный
построить хозяин в форма знак доллар,  пролетать высоко  в  небо
или же над земля на бреющий полет.
     наконец парад   кончаться.    перед    взыскательный    зритель
продефилировать   все,   что   призывать   быть  нападать,  уничтожать,
сокрушать, сеять смерть...
     солнце заходить  на  запад,  оставлять  за  себя кровавый-красный
заря.  но - странный  дело!  -  из-за  холм,  совершенно  определенный
находиться   на   восток,   заниматься   другой  огненный  зарево.
постепенно оно расти, шириться и наконец становиться ярко закат.
     на лицо военный эксперт выражаться неподдельный изумление.
     над холм подниматься и медленно  плыть  ослепительный  огненный
облако, оставлять за себя густой стелющийся дым. край лететь пламень
быть окрашивать в фиолетовый цвет, оттенять огненный середина облако.
     человек молча смотреть на этот страшный явление природа.
     - что это такой?.. что?
     но никто не мочь давать объяснение.
     хозяин молчать, пристально наблюдать за свой гость.
     все, над  что  проходить  огненный облако,  быть превращать в пепел.
погибать и лес. только обугливаться ствол дерево продолжать дымиться.
     улетать облако  красноватый  цвет  освещать  лицо  стоять на
холм человек.
     хозяин молчать.


глава V. экспедиция за дым




     худой, блеклый,  как выгорать ткань,  карл шютте вернуться домой
раздраженный и злой.  он вздыхать, глядеть на мать, ничто она не сказать,
проводить рука по расчесывать  на  прямой  пробор  жиденький  волос  и
подниматься на второй этаж.
     у дверь  в  комната  отец  карл  останавливаться,  чтобы  отдышаться.
прислушиваться к какой-то греметь звук.  потом поправлять черный галстук
бантик и толкнуть дверь.
     быстрота, с  какой  старик  открывать  глаз,  никак  не  вязаться с
храп, напоминать рев отягчать угрызение совесть лев.
     - ну что? - спрашивать он хриплый бас.
     - опять...
     карл опускаться на стул и закрывать ладонь лицо.
     отец вскакивать. это быть великан. к то же при рост белый медведь
он приобретать с год толщина нефтяной бак.
     - это в девятнадцатый раз! - пробасить он.
     - убивать   эльза...   у  она  оставаться  девочка.  ланьер  едва  ли
выживать... ланг случайно оставаться живой...
     - а сам?
     - сам?  что он!..  сказать,  что опыт переноситься в  лаборатория
номер  двадцать  девять...  в  подвал.  из  дания  уезжать бернштейн.
освобождаться его лаборатория. хозяин хотеть, чтобы мы работать там.
     - куда же уезжать бернштейн?
     - не знать.  - карл,  опускать  между  колено  рука,  внимательно
рассматривать они. - вместе с тросс.
     - в девятнадцатый раз!  - снова загудеть старик.  - если  считать,
что ланьер не выживать,  значит,  еще двое.  это ничего! в прошлый год
быть семеро,  а все,  всего...  давать я вон тот блокнот.  тут я вести
счет. так... а всего теперь быть пятьдесят три штука.
     - пятьдесят три жизнь!
     - из они одиннадцать женщина: два француженка, три англичанка, два
немка, шведка, два еврейка и один американка.
     - отец,  я уставать!  все бесполезно.  наука непогрешимый.  она нельзя
обманывать.  нельзя  опровергать   положение,   однажды   установленный
авторитет.   фантазия  -  это  род  безумие.  можно  ли  в  течение
десятилетие пытаться воплощать в жизнь чей-то безумный  мечта!  нельзя
сосредотачивать  ниагар  в  чайный  блюдце,  расплавлять гора аппарат
величина с консервный банка.  безумие! новое в мир ничего нет. надо
только изучать,  только познавать,  только повторять. для человечество
достаточно атомный энергия.
     - э, карл, нет! я рассуждать бы так же, если бы сам не видеть это
собственный глаз  дважды.  уверять  ты:  оба  раз  быть  на  что
посмотреть.
     - я не верить в это. я не мочь! у я нет больше сила!
     - карл,  -  зареветь  гигант,  -  приходиться ты переводить рычаг на
другой скорость.
     сын умолкать,  еще  ниже  опускать  между  колено  рука  с  тонкий
синеватый палец.
     - ты  должный благодарить хозяин,  что он сделать ты ученый и ты
сидеть в лаборатория,  а не за руль.  ты нужно находить только то, что
уже  быть  находить,  и  ты становиться знаменитый.  идти и успокаиваться.  вести
мать приносить я пиво.
     карл безнадежно покачать голова,  вставать и,  волочить нога, выходить из
комната.
     вот уже  двенадцать  год,  как он работать в этот ненавистный он
лаборатория.  ну хорошо,  каждый немец мочь углубляться до самый  дно
узенький  колодец  свой специальность,  посвящать себя только один
вопрос,  разрабатывать он обстоятельно,  методично,  исчерпывающий.  но
двенадцать  год!..  сколько  за двенадцать год можно сделать неудачный
опыт только в один направление?  нет! на это он больше не способный.
он бросать все и уезжать в германия.  карл шютте не верить в этот идея и не
может больше видеть ни жидкий  гелий,  ни  труп...  нужно  быть  не
человек,  а  дьявол,  чтобы все еще заставлять искать этот поистине
сатанинский мечта, от который даже сам автор ее отказываться.
     внизу захлопать дверь, послышаться голос. подниматься переполох. на
лестница показываться мать. на ее морщинистый лицо быть испуг.
     - карлхен, звать скоро отец! приезжать он!
     карл замирать.  синеватый  тонкий  палец  быстро  бегать  по  борт
пиджак.
     - хэлло,  ганс!  - послышаться снизу голый.  - не заставлять себя
ждать!
     ступень заскрипеть под тяжесть старый ганс шютте.
     внизу у  лестница  со  стек  в  рука,  расставлять нога в желтый
гетры,  стоять старый человек,  затягивать в костюм.  он быть совершенно
лысый.  желтый кожа череп резко граничить с дряблый,  морщинистый лоб.
под презрительно прищуривать глаз темнеть  мешок,  но  сухой  тело
держать он подтянуто и прямо.
     ганс шютте вытягиваться перед гость.
     - убирать лишний. я нужный вы.
     - мать, карл, оставлять мы один да подавать пиво! пожалуйста, вот
сюда! как запоминать я этот день? великий бог! как мочь вы утруждать
себя? достаточно быть лишь крикнуть я: "хэлло, ганс!"
     - довольно болтать!
     - слушаться...
     - зря я бы не заезжать.  я нужный преданный человек. вы знать, что я
не верить никто.  я хотеть посылать вы в экспедиция вместе с  профессор
бернштейн.  и  с  тросс,  конечно.  но он молодой.  нужный ваш опыт и
хватка.
     - с химик бернштейн?
     - да. он способный ваш сын и заканчивать работа ирландец. теперь
они надо реализовывать в широкий масштаб. вы отправляться вместе с он. в
случай что, мочь размозжить он голова. надеяться, вы еще способный на
это?  я  помнить,  вы  ломать  прежде  дверь  в мой замок как спичечный
коробка.
     великан крякнуть  и  ударять кулак по стол.  гость вздрагивать,  а
старуха, вносить пиво, чуть не уронить на пол кружка.
     - пожалуйста! просить вы, сэр!
     - что?
     - трещина...
     - я так и думать.  мочь поставлять  стол  я  в  счет...  быть
следить за химик.  ни шаг от он!  поехать на остров аренид.  это
напоминать вы что-нибудь? организовывать добыча газ в большой масштаб.
газ   выделяться  там  из  расщелина.  создавать  газосборочный  завод.
взять мой старый яхта.  она только что  выходить  из  ремонт.  мочь
собираться!  кстати,  о ваш сын:  большой, чем он, неудачник я не
видеть! предупреждать этот бледный немочь, чтобы смотреть, с кто водиться.
     - слушаться!  мочь ли я узнавать,  что за работа быть проводить там
химик?
     гигант в присутствие гость стараться сделаться возможно мало. он
прятать голова в плечо и сгибать спина,  отчего рука его почти доставать
до земля.
     - что быть делать там химик? вы много хотеть знать. с вы быть
мистер тросс. надежный человек. уж он-то присматривать за профессор. не
то, что вы...
     - полно, босс. кто старое поминать...
     - молчать!  кто  старое  забывать!  вот  то-то!  -   в   некоторый
грубоватый  фамильярность  обращение  хозяин  к  шютте сказываться они
полувековой отношение.
     - слушаться, - с привычный готовность отзываться шютте.
     - отправляться в экспедиция за дым! вы понимать я? экспедиция
за  дым,  подобный  тот,  который  предпринимать  когда-то старый моряк
вильямс. кстати, вы должный взять себя в помощник моряк вроде он. у
он  быть  племянник  или  сын,  подходить парень...  а для что я
понадобиться  этот  фиолетовый  газ,  вы,  мочь  быть,  догадываться!
хе-хе-хе-хе-хе!
     - я радоваться...
     - что  "радоваться"?  вы мало знать!  наш старик со свой "идейный"
ирландец мочь бы завертеться в свой гроб, если бы лежать в они, а
не  рассеиваться  в  воздух  по  милость  один  наш  общий друг.
хе-хе-хе-хе-хе!.. кстати, ганс, я никогда не прощать вы его бегство.
     - сэр...
     - молчать!  я не хотеть возвращаться к этот свинство.  довольно мы
иметь теперь хлопоты. ваш сын до сей пора не мочь разбираться.
     - сэр, мой сын прилагать весь усилие, чтобы вновь решать задача.
     - здесь мало усилие.  надо иметь талант.  довольно! итак, из два
идея, достойный бог или дьявол, один возвращать к жизнь.
     ганс шютте  вставать  и  проходиться  по комната.  половица скрипеть от
каждый  его  движение.   он   задумчиво   посмотреть   на   аккуратный
занавесочка, пощелкать палец перед канарейка, потом, спохватываться,
повертываться к свой патрон, неестественно прищуривать левый глаз.
     - сметь  замечать...  идея  мертвый  обгонять  идея  еще живой,  -
многозначительно сказать он.
     - к черта живой!  я плевать на они! пусть трястись над свой тайный,
спасать человечество!  во всякий случай,  я сохранять над он власть. мы
заниматься   с   вы,   ганс,   вещь  практичный,  как  и  подобать
американец. и у мы быть еще такой парень, как тросс!
     босс стукнуть  свой  слуга по спина,  потом с гримаса отодвигать
кружка:
     - взять пиво,  оно горчить...  подробный инструкция получать на
яхта. замечать, мы должный спешить. событие нарастать. я сам ускорять они
ход.  мой замок полный гость... - босс стукнуть стек по желтый гетра
и еще много наморщивать лоб.  - кстати,  ганс,  катушка,  кажется, опять
фыркнуть.  наверно,  сегодня кто-то там умирать. позаботиться, чтобы это
не попадать в газета. в мой замок - мой государство!
     - быть исполнять.
     - ганс!  вы доверять большой дело.  скоро  мы  начинать  великий
очистительный война. по этот повод сегодня в мой замок прием.
     - вы мочь надеяться на свой старый ганс. он еще в состояние
переходить на любой скорость...
     великан, низко кланяться,  провожать свой  властный  и  желчный
гость.
     из-за хорошенький коттедж поселок подниматься шпиль ютландский
замок.
     на дорога к замок близ вновь  вырастать  буковый  роща  автомобиль
вельта останавливаться. в он садиться ожидать здесь тросс.
     вельта нажатие  кнопка   подымать   звуконепроницаемый   стеклянный
перегородка, отгораживаться она от шофер.
     - итак,  - сказать он, - мы с вы принимать условие это лохматый
психопат. пусть ехать на аренид. разумеется, с вы. я давать вы ганс,
пусть воображать себя начальник экспедиция,  перевалить на он  весь
черный работа, а сам заниматься один - обработка бернштейн.
     - "воздушный спичка", сэр?
     - вы  догадливый,  как всегда.  этот секрет я нужный любой цена.
понятно? любой! без он не возвращаться.
     автомобиль въезжать во двор замок.


глава VI. загадка странный пациент




     по галерейный тротуар,  подымать  в  этот  узкий  переулок  до
уровень  второй  этаж,  чтобы расширять проезжий часть,  идти высокий,
горбиться старик с немного вьющийся седой  борода  и  расставлять
локоть.
     он входить  в  мезонин  ветхий,  словно  оставлять  здесь   как
памятник старина,  дом прямо с тротуар и становиться спускаться по довольно
крутой лестница,  пока не  останавливаться  перед  дверь  со  старомодный
дощечка: "заслуженный деятель наука профессор..."
     старик открывать  дверь  и  входить  в  темный  передняя.  раздеваться,
обнаруживать, что быть без шляпа.
     - м-да... - отрывисто произносить он, покачать голова.
     профессор жить  в комната,  где властвовать и враждовать,  как два
противоположный начало, книга и картина.
     книга удаваться   захватить   весь   пространство  внутри  комната.
гигантский шкаф выситься по стена,  как книжный крепость.  втискивать
между  стена стол полонить быть книга.  книга захватить и кресло,  и
маленький шахматный столик.  они  лежать  всюду  аккуратно  связанный
стопка.  книга  владеть  и  воздух  комната,  наполнять  его особый
запах бумага в старинный переплет;  книга насыщать воздух,  делать
его пыльный и душный.
     картина хотеть раздвигать комната и растворять стена,  на который
висеть,   в   тихий,   печально-спокойный   пейзаж.   они  наполнять
пространство свежий воздух березовый роща и мягкий, просеивать сквозь
облачный дымка солнечный свет.  и если в комната не проникать шорох
лист и трава,  то лишь потому,  что на весь картина царить  тишина.
только  она  да  мечтательный  задумчивость  природа изображать на свой
полотно художник.
     поглядеть на  часы и обнаруживать,  что уже час ночь,  профессор становиться
укладываться спать.  через четверть час он уснуть.  но,  как и обычно,
очень  скоро  просыпаться  с  чувство,  как  будто бы совсем и не спать.
полежать немного с открытый глаз,  профессор вставать  и,  не  зажигать
электричество, подходить к письменный стол.
     с улица проникать свет фонарь,  и  комната  казаться  наполнять
рыхлый  серый вещество.  в тот место,  где стоять кровать или книжный
шкаф, вещество сгущаться до совершенно черный тон.
     иногда начинать  казаться,  что  оно сгущаться там,  где заведомо
быть пусто.  тогда профессор приниматься умножать в ум друг  на  друг
шестизначный число.  это быть трудно и никто не нужно, но это убивать
мучительно долгий время  привычный  бессонница.  просиживать  так,  мочь
быть,  час,  ни  о  что  не думать или предаваться бесполезный занятие,
профессор вставать и зажигать свет.  он подходить к картина. это быть картина
левитан.   профессор   методично  рассматривать  каждый,  задерживаться
подолгу около тот,  где качаться верхушка дерево или  в  синий  небо
плыть прозрачный облако.
     осматривать весь тридцать девять картина,  профессор начинать  одеваться.
при это обнаруживать,  что один пуговица отрываться.  он доставать из ящик
шахматный столик иголка и нитка, надевать очки и приниматься вдевать нитка
методично,  долго  и  упрямо.  вдалеке  кто-то  не спешить подниматься по
лестница  и  кашлять.  затем  наступать   тишина.   вероятно,   поздний
посетитель звонить. наконец хлопнуть дверь.
     - м-да!.. - сказать профессор, вздыхать.
     долгий жизнь  в  одиночество  приучать  он разговаривать с сам
себя.  день он это себя не разрешать,  но ночь допускать  скидка  на
бессонница.
     - я позволять себя справедливо замечать,  что этот способ  вдевание
нитка совершенно нерациональный. чтобы так поступать, надо "нота тот ноу э
би фрома э балс фут",  как говорить американец,  - не  знать  ни  аз  в
глаз.  необходимо  завтра  же приобретать двадцать...  нет,  пятьдесят
иголка и заготавливать столько  же  нитка  разный  длина.  м-да...  затем
обращаться к кто-нибудь,  обладать хороший зрение,  с покорный
просьба вдевать пятьдесят нитка в пятьдесят иголка.  м-да!.. хранить они
в определенный место. вот, скажем... ну, хотя бы здесь.
     раздаваться звонок.  профессор удивляться и вместе с то  обрадоваться.
все-таки  какой-то  происшествие  в  его  однообразный бессонный ночь.
спешно натягивать на себя брюки и накинуть на плечо одеяло,  он зашаркивать в
передняя. звонить уже второй раз.
     - кто бы это мочь быть?
     профессор пойти   быть   к   дверь,   но   вернуться  и  почему-то
предусмотрительный потушить свет.  и только  потом  снова  направляться  к
дверь. оказываться - телеграмма. профессор поглядеть на почтальон поверх
очки, отчего взгляд его казаться сердитый.
     - вы "молния" - так что извинять... поди разбудить вы?
     - м-да!.. нет, что вы, я очень рад! все равный не спать. где же тут
расписываться, осмеливаться спрашивать?..
     закрывать дверь,  профессор не торопиться подходить к стол и при  свет
уличный  фонарь  распечатывать  депеша.  телеграмма  быть из-за граница.
профессор поправлять очки, прочитывать бланк и нахмуриваться.
     потом он  тяжело  опускаться  в кресло и,  обхватить голова рука,
покачать голова.
     - м-да!..   фирма   отказываться  даже  вести  переговоры  с  наш
торгпредство.  в хороший случай он ничто не знать об элемент. а если
знать,  то,  конечно,  никто не уступать, хоть и не догадываться о его
назначение.  ну вот!  теперь я сделать все,  что  мочь.  конечно,  это
следовать   ожидать.   даже   правительство  не  смочь  помогать.  нет,
почтенный профессор, оказываться, вы быть правый в свой сумасшедший
принцип.  надо  нести  этот  бремя,  пока...  пока  любезный доктор...
м-да!... по китайский обычай, не пойти в процессия первый!
     профессор подымать очки на лоб и,  отодвигать телеграмма в вытянутый
рука, перечитывать она еще раз.
     потом, поправлять   одеяло,   он  прошаркать  по  седой  полумрак,
наполнять комната, и останавливаться перед картина. обычно он зажигать
при  это  свет,  но  сейчас  он  делать  это не становиться,  по-видимому,
удовлетворять слабый отблеск рассвет.  кроме то,  он вообще вести
себя  странно.  подходить  вплотную  к один из картина и взяться оба
рука за она рама,  он так и оставаться стоять.  одеяло  упасть  к  нога.
профессор не замечать.
     раздаваться мелодичный звук,  и рама картина повертываться  на  нижний
ребро.  в стена открываться темный четырехугольник.  профессор сунуть туда
рука и зашуршать бумага.
     - м-да!..  - сказать он и печально пожевать челюсть. потом проходить
к выключатель и зажигать свет.
     теперь потайной шкаф, вделывать в стена, быть отчетливо видный.
     профессор становиться выкладывать  на  становиться  горизонтальный  обратный
сторона  картина какой-то старый рукопись,  испещрять формула.  он
перелистывать  некоторый  из  они,  задерживаться  на  страница,  где  быть
нарисовать женский профиль,  вздыхать и становиться складывать обратно. в рука
он попадать письмо.
     "уважаемый профессор!
     рад быть  убеждаться,  просматривать  советский  научный  обзор,   в
соблюдение вы поставлять я на "куин мэри" условие.
     радиофизика - достойный область для приложение ваш  обширный
знание и блестящий способность.
     конечно, вы мочь бы вернуться и к былой свой  исследование,  в
ваш распоряжение оказываться любой из мой лаборатория,  где так удачно
повторяться забывать мир  открытие,  применение  который,  напоминать,
находиться  в  прямой  зависимость от дальнейший забота ваш о счастие
человечество.
     по-прежнему готовый к дружба..."
     доходить до  подпись,  профессор  раздраженно   засовывать   письмо   в
секретный бюро.
     - какой ирония звучать ваш  слово  о  дружба  и  человечество!..
м-да!..  ваш  письмо  лишь убеждать я,  что вы все еще не удаваться
"повторять" открытие мой учитель.  только то,  что я живой, мешать вы
воспользоваться  в  преступный цель то,  что уже в ваш рука.  так
пусть  хоть  так  оправдываться  мой  жалкий  существование   в   мой
собственный глаз!
     профессор вздыхать  и  с  шум  захлопывать  шкаф.   из   передняя
совершенно  отчетливо  слышаться  шорох.  профессор оглянуться,  все еще
держаться рука за рама.
     - о-о,  профессор!  мочь быть,  вы думать, что на вы купальный
костюм  и  вы  идти  купаться  в  нарисовать  левитан  речка?   -
послышаться высокий торопливый голос.
     - фу, доктор... милый, вы изволить я напугать!
     - что   вы   говорить!   а  я,  признаваться,  испугаться  сам.  я
послышаться, знать ли, такой металлический звук...
     в комната   входить   маленький   подвижный   человек.   он  быстро
повертывать свой лысый голова с вьющийся височек. при этот пенсне в
старинный  золотой  оправа часто слетать,  и доктор подхватывать он на
лето и водружать на место.
     кривой надевать пенсне на нос, доктор, потирать рука, оглянуться:
     - итак, почтенный, что это быть за металлический звук?
     профессор быть в явный замешательство:
     - вы... сметь вы уверять... ошибаться.
     - я?  ничто подобный!  я все понимать. это вы сбросить на пол свой
рыцарский доспехи!  - доктор подымать одеяло с пол  и  накинуть  он  на
плечо профессор.  -теперь предоставлять слово обвинитель,  то быть я.
слушать и не защищаться!  во-первых,  я предлагать вы лежать. сейчас
же ложиться на скамья подсудимый! немедленно!..
     - милый доктор, я ложиться... ложиться! я уже лежать!
     - ах,  по-вашему,  стоять  посреди комната и размахивать рука -
это и быть лежать?  ну вот...  итак,  вы обвиняться в  неупотребление
прописывать  я  лекарство,  в разгуливание неизвестно где по ночь и
несоблюдение предписывать вы режим!  или,  мочь быть,  вы думать,
что  я прописывать лекарство для сохранение их потомство,  а мой совет
подобный  совет  жена  магометанин,  который,  по  коран,   следовать
выслушивать, а поступать наоборот?
     - милый доктор, я принципиально не употреблять лекарство!
     доктор едва успевать подхватывать пенсне:
     - о!  он принципиально не  принимать  лекарство!  мочь  быть,  вы
принципиально  не  быть  носить брюки?  у вы,  почтенный,  мания
принципиальность.  почему он не  переезжать  в  новый  квартира  в  дом
академия  наука?  принципиально?  он,  видеть ли,  хотеться жить в этот
старый дыра! почему у он нет домашний работница? не догадываться? так
я вы сказать:  он принципиально не хотеть,  чтобы на он работать.  он,
видеть ли, иметь семь стакан и один раз в неделя мыть они все опт в
электрический судомойка.  у он три пара галоша,  который он менять по
мера то, как они испачкаться, чтобы потом рационально вымывать они - за
один прием.  он, видеть ли, варить сам себя суп из бульонный кубик. а
кубик покупать можно? кто они делать?
     - кубик делать для все,  а не для я один. милый доктор,
хотя вы и убежденный аллопат,  но в отношение свой нападки на я уж
быть  гомеопат  -  применять  они в малый доза,  а то ваш в пора
аллигатор.
     - а  он  не  аллигатор?  настоящий крокодил!  почему он отказываться
баллотироваться в академия наука? я вы сказать: принципиально! он против
обязывать звание...  открывать рот!..  а почему он не жениться,  этот
старый холостяк?  принципиально. у он не выходить один раз, и он больше
не пожелать... открывать рот!..
     - доктор...
     - показывать язык!  я доктор уже очень давно!  столько год, сколько
вы профессор.  вы,  мочь быть,  думать,  что у я нет  против  вы
самый   главный   обвинение?   вы  -  государственный  преступник!..
но-но-но!  не  подниматься!  вы  покушаться  на  убийство!  что   вы
облегченно   вздыхать,  уголовник?  повертываться,  пожалуйста!..  так,
хорошо.  вы покушаться на жизнь...  повертываться еще...  известный...
дышать!..   профессор...   да  дышать,  я  вы  говорить!..  теперь  не
дышать....  бюллетень  о  здоровье  который  ежедневно  докладываться
правительство.
     - милый  доктор,   если   не   ошибаться,   вы   опять   что-то
прописывать?  как  я  уже  иметь  честь вы сказать,  я не предполагать
принимать ваш лекарство.
     - вы  слышать?  после  это он еще не преступник!  он собираться
приближать свой смерть!
     - нет,  дорогой доктор,  я не собираться она приближать.  м-да... я
только не желать она отодвигать.
     - мочь быть, вы думать, что у вы быть такой право?
     - я думать... этот право каждый...
     - а!  вы  слышать?  хорошо еще,  что я молчаливый,  а то бы я вы
прочитывать такой лекция о право...
     - доктор, доктор, умолять!
     - никакой пощада!  право?  у вы на это быть такой же право,  как
зарезать  я!  вы  упускать  один  маленький  подробность,  что  вы
гражданин, у который быть перед страна обязанность!
     - м-да!.. и перед человечество.
     - о! вы допускать здесь противоречие?
     - принципиально - нет. милый доктор, пожалуйста, не сердиться!
     - ну то-то!  в следующий раз я прийти к вы  с  ручной  пулемет.
лекарство прописывать не быть,  а просто присылать... выходить? ни в кой
случай!  два день лежать!  давать-ка еще  пульс.  для  я  мочь  быть
удивительный  ваш желание влезать в картина.  обижать же кто-нибудь -
для вы естественный проявление боевой дух.
     - переставать шутить! в жизнь свой я никто не обижать.
     - а я?  или,  мочь быть,  вы думать,  что  обижаться  -  это
непрофессионально для врач?
     - ну хорошо,  любезный, не сердиться. я просить у вы извинение.
прощать я,  старик!..  кстати,  посмотреть в ящик, нет ли свежий
газета. оказывать услуга!
     - услуга? пожалуйста! - доктор с готовность выбегать из комната.
     профессор тяжелый,  пристальный взгляд уставляться на картина, за
который  быть  скрывать  секретный сейф.  мучительный выражение тревога не
покидать его лицо до тот пора,  пока доктор не вернуться  с  газета  в
рука.
     - пожалуйста,  загадочный мой пациент!  вы,  мочь быть, думать,
что,  лечить  вы  столько  время,  я  поставлять диагноз ваш болезнь?
ничто подобный!  я не поставлять он до  тот  пора,  пока  не  разгадывать
некоторый ваш странность - например... словом, пока не открывать тайна
ваш прошлое.
     - ах,  сметь вы просить,  любезный, оставлять я в покой! я
хотеться просматривать газета.
     доктор пожимать   плечо,   поймать  пенсне  и,  последовать  пример
профессор, погружаться в чтение газета.
     на лестница слышаться чей-то шаг,  голос, с улица доноситься шум
автомобиль.  становиться совсем  светло,  и  зажигать  лампочка  выглядеть
тусклый.  доктор, позевывать, украдкой поглядывать на профессор. старик
тихо  лежать  на  кровать,  вытягивать  свой  длинный  худой  тело.  через
лестничный  клетка  проникать невнятный шум репродуктор.  вдруг доктор
вздрагивать и в испуг вскакивать.  прямо перед он, во весь белый, с белый
развеваться борода, стоять его странный пациент.
     - почтенный, почтенный... что с вы?
     профессор ничто  не  мочь  выговаривать.  губа  его трястись,  очки
слетать,  держаться только на один ухо.  у нога профессор лежать сминать
газета.
     - что случаться?
     - нет... нет! - профессор садиться и закрывать голова рука. - боже мой!
ведь этот газета мочь прочитывать за граница.  что быть? что быть?.. -
и он замалчивать.
     доктор не мочь добиваться от он ни слово.  тогда он подымать с  пол
газета. в глаз он бросаться надрывать ноготь профессор место.
     это быть самый обыкновенный  публикация  в  газета  "известие"  о
защита  диссертация  на  звание  доктор  физический  наука.  несколько
ошарашивать,  доктор переводить взгляд с невинный публикация  на  почти
невменяемый  профессор,  который теперь подпрыгивать шаг бегать
по комната и размахивать рука.
     - клясться  вы,  уважаемый  коллега,  что  я  не  пожалеть  свой
время,  свой  сила,  но  осмеливаться  воспользоваться  свой  право...
м-да!.. право выступать с уничтожать критика этот безумный работа,
который должный быть  уничтожать  как  зараза,  как  возможный  причина
общечеловеческий    бедствие,   как   символ   варварство,   дикость,
жестокость,  как страшный анахронизм,  как  чудовищный  злодеяние,  от
который  следовать  спасать  человечество!  да-да-да!  кроме  то,  это
ненаучно и не иметь под себя  никакой  почва,  обрекать  на  неудача,
неуспех и провал! м-да!..
     доктор покачать голова. он еще раз перечитывать публикация, лишний раз
убеждаться,  что  некий  научный  сотрудница  м.  с.  садовская  быть
защищать диссертация на  тема:  "использование  сверхпроводимость  как
метод аккумулирование энергия".
     обескураживать доктор ничто не понимать.


глава VII. забывать тень




     отвечать ли  марина на урок арифметика,  взбираться ли на забор,
чтобы проходиться по он весь мальчишка  назло,  ждать  ли  в  балетный
пачка  выход на сцена или садиться за шахматный столик с часы,  она
всегда волноваться...  волноваться до дрожь,  до  тьма  в  глаз,  до
потеря дар речь. трудно быть представлять, что она мочь отвечать хоть
на один вопрос профессор, что она вообще мочь стоять на нога.
     марина ненавидеть  себя  в  такой минута,  презирать за слабость,
отчаяние,  неуверенность,  но ничто не мочь с себя  поделать,  даже
скрывать  свой  состояние не уметь.  она вообще не способный быть таить
чувство,  плакать в кино или на спектакль,  горько обижаться и  мочь
горячиться  по  любой  повод.  она  еще  в школа прозывать "атомный" и
"гордый полячка", хотя она быть вовсе не полька, а скоро украинка.
     перед начало защита диссертация марина выбирать пустынный коридор
на другой этаж институт и расхаживать там из конец в конец, в полный
изнеможение кусать тонкий губа, сжимать побелеть палец и смотреть в пол
блуждающий, растерянный глаз.
     а ведь принимать быть считать,  что она никогда и ничто не бояться.
да и сам она еще  с  детство  не  признавать  трусы,  третировать  и
изгонять  они  из  ребячий ватага,  где становиться вожак.  чтобы доказывать
свое,  она  вылезать  из  окно   четвертый   этаж   и,   умирать   от
головокружение,  идти  по  карниз.  она  быть добрый,  вечно подбирать
жалкий котенок или бездомный собака,  возиться с больной и слабый, но с
сильный  действительно  быть  гордячка и даже забияка.  она лезть в
драка с какой угодно мальчишка и  в  схватка  быть  такой  неистово
исступленный,  у  она  бывать такой страшный кошачий глаз и знать она
такой опасный  прием,  что  даже  большой  парень  от  она  отступать,
говорить, что, если с она связываться, потом приходиться делать прививка. в
конец конец и они признавать ее власть.
     она понимать,  что надо побеждать сейчас волнение.  в прошлый раз,
на защита кандидатский диссертация, она едва справляться с себя, когда
увидеть  за  стол ученый совет министр.  у он быть высокий лоб и
зачесывать назад волос.  после защита министр подходить к  она.  марина
уже не волноваться,  но тут смущаться.  стоять молчать.  еще подумать,
что на он  удивительно  маленький  сапог,  и,  совсем  растериваться,
спрашивать:
     "как вы находить, товарищ министр... сегодняшний погода?"
     ничто глупый нельзя быть придумывать!
     она решать поправляться,  чтобы выходить как-нибудь из этот ужасный
положение:
     "я хотеть спрашивать...  вы,  кажется, впервые в наш институт? -
и,   окончательно   смущаться,   пролепетать:  -  как  вы  находить  мой
диссертация?"
     тогда министр  сказать тихий,  неторопливый,  несколько глуховатый
голос:
     "находить скверный".
     сердце у марина упасть.
     "я никак не мочь дождаться, - продолжать министр, - когда начинаться
настоящий лето. не выбирать время рыба поудить".
     "как, вы бывать на рыбалка?"
     "первый раз я быть, когда рыть котлован для фундамент. - министр
помолчать.  -  потом...  потом,  кажется,  я  быть  еще три-четыре раз,
знакомиться с лаборатория и работа".
     "ах да!" - прошептать марина.
     они тогда стоять вот в  этот  же  коридор.  и  никто  к  они  не
подходить, думать, наверно, что у они серьезный разговор.
     "диссертация ваш я понравиться.  поэтому-то я и решать  с  вы
поговорить".
     на этот раз марина удаваться смолчать.
     "на рыбалка   я   бывать   два   раз   в   лето,  когда  решаться
дифференциальный уравнение с  три  переменный:  погода,  свободный
время и настроение".
     потом министр сказать "так", как бы поставлять точка, и замалчивать.
     больше она  ни  о  что  спрашивать  он  не решаться.  она понимать
наконец,  что министр методично отвечать  на  весь  ее  вопрос,  причем
именно в тот порядок,  в какой они быть задавать. она робко взглядывать на
он и вдруг увидеть,  что у серьезный, всегда непроницаемый, как она
казаться, министр глаз ласково смеяться. и марина почувствовать себя
сразу  по-другому.  теперь  она  мочь  уже  внимательно  и   спокойно
выслушивать все, что он сказать она.
     "вы посвящать  свой  дальнейший  работа,  -  говорить  он  она,   -
во-первых,  вопрос сверхпроводимость,  который затрагивать сегодня лишь
вскользь;  во-вторых,  связь этот явление  с  проблема  концентрация
энергия. это нужный проблема, который у мы мало заниматься. связываться
по  этот  вопрос  с  полковник  блиц...  прощать,  с  полковник
молния.  иван  петрович недавно переводить свой фамилия на русский язык.
для  поставлять   они   артиллерийский   задача   требоваться   огромный
сосредоточение энергия.  но этот работа иметь и более широкий значение.
когда-то  я  быть  свидетель  демонстрация  один  очень   эффектный
опыт... давно это быть... я собственный глаз видеть осуществлять
сгусток энергия.  советский наука должный решать этот  вопрос.  так,  -
снова  поставлять  точка министр.  - задача этот я выдвигать перед многие
профессор,  но  этот,  с  позволение   сказать,   ученый   разводить
рука..." по лицо министр скользнуть лукавый усмешка.
     "да... но смочь ли я?"
     "для связь  с  молния  я  давать  вы  направление  в его секретный
лаборатория.  но перед вы стоять пока чисто научный задача.  для  они
потребоваться  революционный  миросозерцание  и восприимчивый ум.  пусть
работа этот быть ваш диссертация".
     "но ведь  я  уже  защищать  диссертация!  и  потом:  смочь  ли  я
справляться с такой задача?"
     "я думать..."
     "достаточно ли мой подготовка?"
     "...что этот диссертация быть ваш второй, то быть докторский".
     "как? я? на звание доктор?"
     "на мой  взгляд,  чтобы справляться с такой задача,  вы находить у
себя весь данные.  наконец,  в то,  что вы  становиться  доктор,  ничто
удивительный я не видеть!.."
     раз два потом марина приезжать к министр и становиться  называть  он
уже  василий  климентьевич.  она  рассказывать  о  свой  свидание  с
полковник молния и о намечать она путь решение задача.
     вот и проходить два год... диссертация готовый.
     интересно, приезжать ли василий климентьевич? ведь он обещать.
     марина быть двадцать пять год.  глядеть на она,  можно быть ощущать
перемена,  который происходить в наш женщина за последний сто год.  в
прошлый век ее сверстница,  выходить замуж год в шестнадцать, обзаводиться
бы уже семья и ребенок и,  достигать зрелость,  массировать бы у глаз
морщинка,  а  двадцатипятилетний  "засиживаться"  девица начинать бы уже
блекнуть и увядать.
     наш современница,  соискательница  степень доктор физика,  быть
умный,  образованный,  начитанный свой сверстница из прошлое и все же
оставаться юный.  иной условие воспитание,  равный с мужчина уровень
развитие,  работа мысль и духовный  богатство  словно  давать  советский
женщина  тот  эликсир  молодость,  который  их  бабка тщетно пытаться
заменять румяна и тугой корсет.
     марина быть  молодой  и  хороший себя,  но самый красивый и умный,
самый изумительный и непостижимый считать марина влюбленный в  она  до
обожание,  смотреть  на  мир  ее глаз восемнадцатилетний сестренка
надя.
     она находить марина в коридор и помчаться она навстречу,  встряхивать
мелкий кудряшка,  розовощекий, пухленький, с совершенно круглый от
переживание чернильный-синий глаз.
     она подбегать, задыхаться, и не мочь ничто выговаривать.
     марина ласково  улыбаться.  рядом с надя она всегда чувствовать
себя старший, даже старый.
     - какой ужас, какой ужас, мариночка! говорить, сам министр сергеев
приезжать! ты волноваться?
     - я? - усмехаться марина. - нисколько.
     это быть правда.  марина забывать о волнение.  холодный решимость,
который  обычно  приходить  поздно,  когда быть уже взять экзаменационный
билет,  сделать первый шаг на сцена или первый ход на шахматный  доска,
решимость и холодный ясность владеть она.
     - ты узнавать, что быть говорить оппонент? - беспокоиться надя.
     марина пожимать плечо:
     - наверно, сказать, что я заглядывать в будущее.
     надя смотреть на она счастливый глаз, любоваться она.
     пора быть спускаться в нижний этаж.  взяться за рука, сестра идти
по  мраморный лестница.  они окружать молодой человек,  научный сотрудник
институт,  в отличие от сохранять юность  марина  рано  лысеть  и
многие  в очки.  марина здороваться с они,  смеяться и радовать все
спокойствие. она шепнуть надя:
     - смотреть, кто идти! это профессор горский из ленинград.
     - а кто рядом с он?
     - кто-то незнакомый.
     - а я знать,  - вмешиваться один из молодой человек,  -  это  профессор
оксфордский университет ленгфорд.
     - идти, идти! тихо!
     - кто это маленький, в очки?
     - посторониться, не видно!
     - профессор  цзе  Сю-лян,  а  с  он  рядом  -  доктор  джеран из
монгольский университет.  сзади  доктор  мейлс  из  гейдельбергский
университет.
     - это прямо не защита диссертация, а международный конгресс!
     - звонить! приглашать в аудитория!
     - пойти!
     - ну где же василий климентьевич?
     через улица  по  направление  к  институт  мчаться  два  фигура.
впереди,  с  развеваться  седой волос,  без шляпа,  почти бежать
старый  профессор.  позади  он,  старательный  семенить  нога,   едва
поспевать кругленький фигурка доктор:
     - почтенный,  пощадить...  вы, мочь быть, думать, что я мочь
закрывать  перед  вы  шлагбаум?  ничто  подобный.  я  все равный не
удаваться забегать вперед.  одумываться!  что вы делать со я?  ведь я
только   что   сообщать   в  бюллетень,  который  ежедневно  докладывать
правительство,  об ухудшение ваш здоровье.  и вдруг  вы  видеть  на
улица, да еще без шляпа...
     - милый,  не отказывать в  любезность  оставлять  я  в  покой!
м-да!..
     - в покой? этот сумасшедший бег по улица вы называть покой?
     профессор сердито  пожевать  челюсть  и  прибавлять  шаг.  доктор
выхватывать платок и судорожно вытирать мокрый лицо.
     - нет,  почтенный!  ну зачем вы понадобиться этот диссертация?
вы для я загадка!
     оставлять запыхаться  доктор  далеко позади,  профессор входить в
вестибюль  институт.  торопливо  скидывать  с  себя  пальто  и  расчесывать
сбиваться  на  сторона  борода,  он  одергивать мешковато сидеть на немой
пиджак и направляться по коридор.
     дверь в   аудитория   быть   открывать.   профессор  останавливаться  у
притолока, сердито смотреть из-под насупливать бровь. голова он склонять
немного набок, а правый рука прикладывать к ухо.
     он слушать марина.  он почти физически ощущать она слово,  лететь в
аудитория,  слово,  что заставлять то настораживаться, то задумываться, то
неожиданно рассмеяться.
     - я  попытаться увязывать высказывать я представление о сущность
сверхпроводимость  с  основный  положение  квантовый   механика   и
волновой теория.  мой конечный задача быть наглядно доказывать,  что в
магнитный поле можно накапливать энергия,  стоить лишь сочетать  это  с
явление  сверхпроводимость.  разрешать  я  заканчивать теперь научный
часть свой диссертация и переходить к она,  я бы сказать,  фантастический
часть.  я  говорить  -  фантастический,  ибо  перспектива использование
концентрировать   такой   образ    энергия    место    скоро    в
научно-фантастический роман, чем в научный диссертация.
     человечество вступать в атомный век. навсегда забытый былой страх
и  пессимистический прогноз о грозить мы иссякание запас топливо:
каменный уголь,  сланцы,  нефть,  природный газ. в наш страна уже
работать  атомный  электростанция общий мощность в миллион киловатт.
они давать ток город, промышленность, сельский хозяйство.
     вопрос получение   энергия   решать   человечество  на  несколько
тысячелетие.
     и с  железный  закономерность  вставать для решение новый вопрос -
вопрос распределение энергия.
     делаться попытка  создание подвижный энергоатомный установка.  на
многие аэродром приземляться наш замечательный паролет,  в  который
паровой  котел  совмещать  с  атомный  реактор.  плавать  уже  суд с
подобный же, но более тяжелый установка.
     однако техника  нужно иной,  более радикальный решение.  стоить ли
ставить  автомобильный  мотор  на  старый  пролетка!  надо   по-новому
аккумулировать энергия, использовать для это сверхпроводимость.
     магнитный поле,  в  который  теоретически   можно   сосредотачивать
энергия,  ничто не весить.  прибор можно сделать самый малый размер.
любой потребитель энергия достаточно присоединяться  к  его  клемма,
чтобы  на  длительный  срок  получать  источник  электрический  ток.
ненужный  становиться  тысячекилометровый  электрический  линия   передача.
сверхаккумулятор  в огромный число можно быть заряжать на гигантский
атомный энергоцентраль, а потом доставлять потребитель.
     раз в  месяц  получать  маленький  цилиндр  машинист электровоз,
бортмеханик самолет, шофер электромобиль, тракторист электротрактор,
энергетик завод,  механик корабль,  наконец, просто домашний хозяйка,
который сменить у себя в квартира сверхаккумулятор с  месячный  запас
энергия, как менять прежде предохранительный пробка.
     ребятишки приспособлять   электромоторчик    к    самокат    или
велосипед,  покупать  в  магазин  сверхаккумулятор,  как батарейка
электрический фонарик.
     сверхаккумулятор сделать  человек  подлинный  хозяин  энергия,
который помогать он  окончательно  покорять  природа  и  распоряжаться
сила стихия. помогать он добиваться полный изобилие, подымать культура
и достигать на дорога прогресс самый светлый счастие...
     - да это же не диссертация,  а целый,  поэма! - шепнуть седовласый
ученый, сидеть рядом с министр в первый ряд.
     василий климентьевич,   который   все-таки,  приезжать  на  защита,
повертываться к он, улыбаться и кивнуть в сторона марина.
     - послушать,  почтенный  мой  профессор,  -  шипеть доктор,  -
почему вы решать оставлять себя без борода,  выдирать ее столь свирепый и
болезненный способ?
     - изволить замолчать...  м-да!..  замолчать!  - свирепо  прошипеть
профессор.
     - тихо! - шикнуть на они сзади.
     марина кончать. она шумно аплодировать. румяный, похорошеть, она
тяжело дышать, сердце колотиться. поправлять волос, она отходить к стена.
     на ее место стоять теперь официальный оппонент.
     марина слушать рассеянно.  он не возражать по существо.  он только
ставить  ряд  вопрос,  касаться дальнейший перспектива развитие идея
концентрация энергия с помощь явление сверхпроводимость.
     во время  речь оппонент стоять у притолока профессор кусать ус,
презрительно опускать уголок губа. доктор озабоченно наблюдать за он.
     - я  позволять  себя  извиняться  перед  многочтимый аудитория!  -
неожиданно прозвучать гулкий отрывистый голос старый профессор,  едва
смолкать официальный оппонент.  - я позволять также приносить свой извинение
и  многоуважаемый  председатель  николай   лаврентьевич,   что   без
приглашение вторгаться к вы, но я счесть бы недостойный звание истинный
ученый смолчать при обстоятельство...  м-да!..  при обстоятельство,
сопровождать изложение трактоваться здесь работа...
     марина подымать  глаз  и  удивляться.  она  даже  не  знать  это
ученый.
     - пожалуйста,  профессор, мы очень рад предоставлять вы слово, -
сказать председательствующий молодой академик.
     профессор проходить за длинный,  напоминать, беговой дорожка стол,
ссутулить худой спина.
     - м-да!..  детский лепет или безумный бред? я осмеливаться предлагать
этот  вопрос  весь присутствующий.  что преподносить мы,  я бы сказать,
нескромный соискатель почетный звание доктор физический наука?  разве
уважаемый представитель научный мир иметь честь собираться здесь лишь
для тот,  чтобы выслушивать нелепый фантазия?  м-да... в первый раз за
долгий жизнь ваш покорный слуга выпадать незавидный роль возражать
с этот высокий кафедра ребенок или сумасшедший. конечно, это "эгейнст
зи  грэн"  - немного против шерсть,  как говорить американец,  но просить
покорнейше извинять старик. привыкать я называть вещь свой имя. не
обессудить!..     слишком     трудно    равнодушно    слышать    столь
вульгаризировать  представление  о  сущность   физический   явление,
преподносить мы здесь под ярлык серьезный научный работа!
     аудитория онемевать от удивление.  министр внимательно изучать  лицо
старый профессор, громить основа высказывать марина гипотеза, зло
высмеивать ее математический построение.
     стоять в  дверь доктор держать пенсне в рука и,  не отрываться,
глядеть на свой  пациент,  словно  искать  в  его  глаз  разрешение
мучить его загадка.
     - так выглядеть,  уважаемый товарищ по наука, эта ферст блаш - при
первый  взгляд  -  излагать мы принцип теория сверхпроводимость в
свет далеко не исчерпывать,  но серьезный  критика...  -  профессор
опираться  вытянутый  рука  о  стол  и  сгибать узкий спина,  продолжать
место налегать на буква "о". - м-да!.. но все это бледнеть, товарищ
ученый,    перед    второй   часть   выступление   соискатель.   лишь
один-единственный в она фраза доставлять я внутренний удовлетворение.
почтенный  соискатель  совершенно  справедливо  изволить замечать,  что
излагать мысль место  не  в  научный  работа,  а  в  фантастический
роман.  и  я  позволять  себя добавлять:  в плохой,  уводить во вредный
сторона роман! м-да!..
     весь сила авторитет наука я позволять себя заверять вы: оставлять
далекий от реальность мечта о концентрация энергия в  магнитный  поле!
заниматься  такой  задача - абсурд,  заблуждение,  нелепица,  чепуха,
ересь,  вандализм в наука, невежество, узость взгляд, оскудение ум,
отсутствие элементарный контроль над себя!
     ваш предыдущий аплодисменты,  уважаемый и дорогой мой коллега, я
позволять себя относить скоро к эстрадный актриса,  ловко жонглировать
эффектный,  но невозможный положение, чем к представитель чистый и
объективный наука...
     в аудитория подниматься шум.  над доска зажигаться и замигать  буква:
"внимание!"  шум  не  прекращаться.  он  понемногу становиться затихать только
после то,  как молодой академик, проводить защита, вставать и подходить
к доска.
     тогда особенно громко прозвучать певучий и обижать голос надя:
     - а  я думать,  что человек - современник революция - уметь спорить
по-настоящему!
     академик подымать рука и сказать:
     - продолжать, профессор!
     профессор стоять все в тот же напряженный поза,  опираться рука о
стол, и резкий движение повертывать голова то вправо, то влево.
     марина садиться  на  пододвигать  она  стул и потемнеть глаз не
мигать смотреть на этот ненавидящий ее человек.  она  замечать,  как
преображаться  он,  заговаривать  о  концентрация  энергия,  как  страстно
зазвучать его голос.
     женщина, слушать, часто обращать много внимание не на смысл слово,
а скоро на тон,  какой они сказать. и, странный дело, марина не мочь
находить в себя ни малый неприязнь к свой неожиданный оппонент. но
обида,  горький ребяческий обида подкатывать к горло,  растворяться  в
слеза, готовый брызнуть из глаз...
     профессор продолжать:
     - мы    рисовать    развращать    мозг    картина   применение
аккумулятор,  использовать магнитный поле сверхмощный сила,  - я  бы
сказать,  сверхаккумулятор. мы слышать о карманный электростанция, о
неиссякаемый  батарея,  о  бестопливный  двигатель,  гораздо   более
удобный,   чем   атомный...  я  сам  мочь  бы,  бесконечно  фантазировать,
рассказывать и более поразительный вещь.  но зачем это?  зачем? для что
тратить  сила  и  государственный средство на бесплодный,  хилый идея?
сила уничтожать сам себя.  почтенный соискательница  говорить  мы  об
изменение   структура   вещество   при   увеличение  магнитный  поле,
исключать возможность существование сверхпроводимость.  кроме  то,
большой магнитный поле разрушать и самый катушка,  прочность который не
мочь быть достаточный. весь накоплять энергия вырываться наружу, чтобы
испепелять жар уничтожать производить опыт человек,  быть то седой,
все уважать ученый или полный жизнь и любовь девушка...
     дорогой коллега,  товарищ ученый, я иметь честь заверять вы, что
теоретически  нет  никакой  возможность  предохранять   проводник   от
проникновение  в  он  магнитный  поле!  точно  так  же  как  нельзя
пропускать по он ток больший,  чем допускать его атомный  структура.
нет  такой  возможность!  всякий попытка обрекать на такой же неудача,
как  и  стремление  получать  явление  сверхпроводимость  при  обычный
температура.
     резюмировать свой  выступление,  я   позволять   себя   сказать,   что
представлять  работа  порочный как в свой основа,  так и в отношение
намечать вредный перспектива,  обрекать человек на  ненужный  риск  и
горький  разочарование.  работа  соискательница  не  продумывать,  сыр,
недостаточно вынести,  не обосновывать,  мелкий,  легкомысленный и, самый
главное,  неправильно  ориентировать.  приходиться пожалеть о напрасный
труд и потерять время.  быть надеяться, что это послужить хороший
урок  юный  соискательница  и повертывать она честолюбивый стремление на
другой,  более реальный и  эффективный  путь,  что  я  иметь  честь  она
рекомендовать...
     профессор кончать и быстрый подпрыгивать походка  направляться  в
аудитория.
     слышно быть,  как  залетать  в  окно  ночной   бабочка   биться
крылышко о матовый колпак лампа.
     профессор, шаг который гулко раздаваться в притихать аудитория,
подходить  к  седоволосый  сосед  министр  и  садиться  рядом  с он.  тот
демонстративно вставать и,  извиняться  перед  василий  климентьевич,
проходить в задний ряд.
     профессор, растерянно улыбаться,  смотреть  он  вслед  прозрачный
голубой глаз.
     у он дернуться щека.  он заморгать ресница и  опускать  голова,
потом,  раздвигать  острый колено,  облокачиваться на они,  зажимать ладонь
висок.
     в течение  весь  время,  когда  выступать  ученый,  пожелать
излагать свой взгляд на использование сверхпроводимость,  министр все
приглядываться  к  старый  профессор.  посматривать  он  и  на марина.
замечать,  как выбегать  она  в  коридор  сразу  после  окончание  речь
неожиданный оппонент, как вернуться оттуда с красный глаз.
     на защита диссертация марина садовская разражаться  научный  спор.
сталкиваться  разный  течение  и  забурлить  яростный  шторм  волновой
теория,  квант,  магнитный  вихорь  и  мириады   электрон.   защита
превращаться в диспут, который не видно быть конец.
     но вряд ли слышать этот выступление старый  профессор.  наконец  он
вставать и неровный, спотыкаться походка направляться к выход.
     министр подниматься и тоже выходить в коридор.
     в коридор у окно стоять марина и кусать до кровь губа.
     министр подходить к она и сказать:
     - так.
     марина не подымать глаз.
     - проваливаться я, василий климентьевич!
     - это я пока еще не знать...
     - но ведь он говорить прекрасно! я совершенно уничтожать...
     - да, - сказать министр и помолчать. - он говорить прекрасно, даже с
излишний   страстность,   пожалуй,   но   об   уничтожение   говорить
преждевременно.
     марина выпрямляться и постараться улыбаться.
     - конечно,  я понимать,  что это  не  мочь  повлиять  на  решение
ученый совет, но все же обидно, василий климентьевич...
     последний слово она прошептать один губа, без дыхание.
     министр все же услышать,  но, кроме то, он услышать звук чей-то
грузный падение.
     когда марина  подымать  глаз,  то  увидеть широкий спина бежать
министр. резкий движение она бросаться за он.
     поперек коридор,  неуклюже  сгибать  колено  и утыкаться лицо в
толстый ковер, лежать профессор.
     из аудитория доноситься монотонный речь выступать.
     как ни спешить министр и марина,  кто-то, все же опережать они, уже
склоняться над профессор.
     - я  попросить  помогать  я  подымать   больной,   -   сказать,   не
оборачиваться, низенький человек.
     втроем они с труд подымать профессор и посадить на диван.
     - пульс  очень  плохой!  это  следовать  ожидать...  ведь  у вы,
наверно, быть машина? надо он доставлять домой.
     - я уже давать распоряжение отвозить профессор.
     - вот и чудесно! он, знать ли, такой чудак, никак не хотеть иметь
прикреплять машина.
     - знать, - сказать министр.
     пока доктор  говорить,  рука  его  быть в деятельный движение.  он
поймать пенсне, расстегнуть профессор ворота и жилетка, доставать из свой
карман стерилизовать шприц в упаковка и что-то впрыскивать больной.
     полагать шприц обратно в коробочка,  доктор потирать ладонь о ладонь,
потом оба ладонь - лысина, наконец, быстрый и нежный движение
становиться делать профессор массаж.  увидеть,  что министр наблюдать за  его
рука, доктор сказать:
     - товарищ министр,  быть древний индийский  поговорка,  что  врач
должный иметь глаз сокол,  - доктор поправлять пенсне,  - сердце лев, -
доктор прижимать оба ладонь к грудь,  - и рука женщина! - с этот слово
доктор приниматься снова растирать профессор.
     марина стоять молча, наконец сказать тихо:
     - позволять я отвозить он.
     - нет, ваш место здесь. я сам поехать с он, - сказать министр.
     марина показываться,  что министр хотеть еще что-то сказать она.  она
выжидательно смотреть на он.
     - я предвидеть исход сегодняшний защита, - сказать он.
     - предвидеть? - настораживаться марина.
     - каков бы ни быть этот исход, я хотеть взять с вы слово.
     - готовый, василий климентьевич.
     - просить вы оставаться стойка.
     - вот как?
     - хорошо  все  вы  поехать куда-нибудь.  ненадолго.  к друг,
родственник...
     - у я бабушка в брест.
     - в брест? совсем хорошо. побывать там в крепость.
     - непременно.
     - поклониться  там  прах  герой.  и  от  я...  -  и  министр
повертываться к доктор, который осторожно помогать профессор подниматься.
     почти повисать на  рука  доктор  и  министр,  профессор,  едва
передвигать нога, проходить к автомобиль и послушно садиться в оно.
     он весь время робко и виновато улыбаться,  как будто сделать  что-то
страшно неприличный.
     стоять на  крыльцо,  марина  смотреть,  как  увозить   беспомощный
человек, час назад уничтожать она.
     наконец она обертываться.
     перед она стоять надя с округляться глаз.
     - какой ужас!  - пролепетать она.  - ты знать?  они не присуждать
ты степень доктор! какой ужас! что же теперь делать?
     - я уезжать.
     - куда?
     - в брестский крепость. потом к бабушка.
     - в брестский крепость? какой ужас!
     марина даже не зайти в институт, чтобы узнавать официальный решение
ученый   совет,   она   прямо   проехать   домой,   посылать  надя  за
железнодорожный билет до брест.
     автомобиль министр  везти  больной  профессор  в  его  квартира.
старик приваливаться в угол,  маленький доктор держать он за рука  и  все
время вполголоса что-то говорить.
     министр внимательно  смотреть  на  странный  старик  и   пытаться
вспомнить,  где мочь видеть он рано.  он твердо знать, что до сей пора
они  никогда  не  встречаться.  конечно,  он   мочь   видеть   портрет
знаменитый  профессор,  но  не внешний черта казаться он знакомый.
знакомый быть какой-то неуловимый жест, манера говорить, двигаться...
     еще думать  министр  о  провал диссертация марина.  он чувствовать
себя ответственный за этот провал,  ибо именно он наводить  она  на  мысль
пойти по принимать в диссертация путь.
     неужели он ошибаться?  иметь ли он право  портить  научный  карьера
девушка ради проверка свой давно забывать сон?
     "иметь", - в конец конец решать  министр.  должно  быть,  он  становиться
стареть.  во время гражданский война он не ставить перед себя вопрос,
иметь ли он право посылать в разведка... любимый человек.
     министр вздыхать. доктор удивленно обертываться к он.
     - да, это разведка, - неожиданно вслух сказать министр.
     - вот именно! я всегда говорить, что диагноз - это тот же самый, что
разведка.  а лечение - это уже атака.  наш  пилюля  -  снаряд,  наш
совет - дурманить газ, а наш операция - штыковой бой! я всегда это
говорить.
     министр не мочь сдерживать улыбка. доктор удаваться отвлекать его мысль
от тот разведка, в который он когда-то посылать свой жена...


глава VIII. мирный охота




     приглашать глава    мировой    военный   концерн   мистер
фредерик вельт военный эксперт крупный капиталистический страна
ночевать в ютландский замок.
     будить гость начинать рано.  заря  в  этот  утро  быть  серый,  без
краска,  словно  карандаш  нарисовать  на небо.  просто часть небо
становиться менее темный, будто на она ложиться мало карандашный штрих.
     когда постучать  к  англичанин,  он уже бриться.  через несколько
минута,  свежий,  затягивать в новый френч,  надушить и надменный,  он
выходить в коридор. навстречу он идти бенуа:
     - бон жур, мон ами! как проводить вы ночь?
     - плохо, - поморщиться уитсли.
     - почти уверенный, что вы сниться огненный облако.
     англичанин холодно усмехаться:
     - признаваться вы,  об этот летать масса огонь мы иметь донесение
еще в 1914 год.
     - а, вот как! - изумляться француз.
     англичанин пожимать плечо;
     - они быть замечать в америка,  в аппалачский гора. однако после
происходить там катастрофа весь след пропадать.
     - так-так-так...  - задумчиво проговаривать бенуа.  - а  я,  знать,
тоже  плохо спать.  я почему-то присниться наш хозяин в вид владелец
парижский  модный  магазин.  он  приказывать  хорошенький   девушка
демонстрировать я новый модель платье.
     - словом,  вы хотеть сказать,  что даже во сон он  продолжать  вы
демонстрировать свой модель.
     они молча пойти по каменный плита коридор.
     "золотой генерал",  как  завистник прозывать генерал копф после
выход в отставка,  который он очень тяжело переживать,  отвыкать вставать
рано.  поэтому  оно бывший адъютант,  сопровождать свой старый
патрон в этот  поездка,  приходиться  долго  будить  почтенный  военный
эксперт.
     просыпаться, копф потрогать на ночной рубашка  орден,  который  он
ценить  больше все на свет и никогда с он не расставаться,  выполнять
старый клятва,  данный фюрер при  его  получение.  это  быть  простой,
суровый, железный орден. копф погладить грудь и зевнуть:
     - неужели пора? а я казаться, что я не успевать еще заснуть.
     - около пять час.
     - точно, адъютант! точно! надо быть абсолютно точный.
     - без семь с половина минута пять.
     - о-хо-хо! быть, как викинг!
     однако, попробовать нога пол, копф покачать голова:
     - наш радушный хозяин мочь бы растрясать  свой  скупость  и  купить
коврик за семнадцать марка! а? как вы думать, адъютант?
     - совершенно верно, ваш превосходительство.
     копф снова зевнуть:
     - а что верный?  ничто вы не понимать!  знать  ли  вы,  молодой
человек, что наш хозяин ничто не смыслить в коммерция?
     от удивление  адъютант  чуть  было  не  потерять  свой  выправка,
который так гордиться.
     копф спускать на пол вместо ковер одеяло и становиться делать гимнастика.
хитро поглядывать на адъютант, он сказать:
     - разве это  коммерсант?  зачем  он  собирать  военный  эксперт
разный  страна?  очевидно,  он хотеть продавать свой изделие.  ну что ж,
хорошо,  против это трудно возражать. американец всегда продавать свой
военный продукция.  это у они основной вид экспорт,  как для бразилия
кофе.  с  рекламный  цель  он   демонстрировать   военный   эксперт
замечательный модель,  разрабатывать на его завод.  очень хорошо! но
соглашаться,  что бессмысленно,  мой  дорога,  демонстрировать  такой
средство истребление,  который превосходить,  а мочь быть, и исключать
все до то показывать.  о  нет!  коммерсант  не  должный  быть  бы  так
поступать!
     генерал в отставка кончать свой гимнастика.
     - у  он  что-то на ум!  сегодня он устраивать охота...  - копф
выглядывать в окно.  - ха-ха!  клясться вотан,  я ничто не видеть,  кроме
луг! не хотеть ли наш хозяин охотиться на полевой мышь?
     - совершенно верно.  я полагать,  что ваш  превосходительство  не
быть  иметь  возможность  убивать здесь рогатина свой восемнадцатый
медведь.
     - или триста сорок шестой кабан.
     - совершенно верно: или триста сорок шестой кабан.
     - давать шкатулка.
     величественный копф,   тщательно   соблюдать   очередность,   становиться
надевать орден. не умещаться на его грудь он оставлять в шкатулка.
     пять минута спустя,  откинуть назад красивый  седеть  голова,  он
входить в полутемный холодный зал со стрельчатый окно.
     со стена тускло смотреть  почернеть  портрет  храбрый  рыцарь,
когда-то  поддерживать  в  стена  этот замок славный дух война,  в
столь своеобразный форма возрождаться здесь вновь. с потолок зал, по
непонятный прихоть владелец, свисать провод высокий напряжение. под
портрет и провод, разбиваться на небольшой группка, прогуливаться
военный  эксперт  крупный  капиталистический  страна,  приглашать
архимиллионер вельт для участие в великосветский охота.
     в зал  среди  военный  быть также и дама.  один из они,  высокий
брюнетка,  непринужденный беседовать с седобородый японец. бросаться в
глаз неестественный бледность ее лицо.
     в два шаг от она в  поза  высокий  готовность  выполнять  любой
приказ  стоять  атлетический  вид человек,  не спускать с она глаз.
иногда она мило улыбаться  он,  беседовать  с  японец  и  кивать  другой
гость.
     копф, еще  более  откинуть  назад  голова,  подходить  к  они  и   с
достоинство приветствовать японский генерал и его дама.
     японец блеснуть стекло свой золотой очки и  отвечать  длинно  и
витиеватый.  брюнетка  едва  кивнуть  и  сразу заинтересовываться другой
гость, но так же быстро повертываться обратно.
     это быть   жена   владелец   замок,   блистательный  итальянский
аристократка иоланда вельта.
     а при она состоять,  чтобы угадывать ее желание, любимец ее муж и
его секретарь мистер тросс.
     "золотой генерал"   направляться   теперь  к  другой  дама,  полный
блондинка,  еще издали улыбаться он. подходить к она, он прикладываться к
пухлый ручка с позолотить ноготь.
     эго быть подруга иоланда,  шарлотта,  жена один  из  директор
концерн вельта.
     блестящий общество оживленно болтать.  звук голос, мешаться под
свод, превращаться в гулкий и нестройный шум.
     вдруг весь разговор разом стихать.  в зал входить  владелец  будущий
вооружение армия мир фредерик вельта. как и при посещение ганс шютте,
у он быть желтый гетра на тонкий нога.
     - господин!  - объявлять он гортанный голос. - в знак стремление к
мир все здесь собираться мы сейчас превращаться в охотник!  машина
ждать мы.
     в зал появляться несколько лакей,  одевать в шкура. они приниматься
раздавать гость лука и колчан со стрела.
     они неслышно руководить тросс.
     генерал копф повертеть в рука лук и оглянуться на адъютант:
     - что вы сказать? а?
     - это лук, ваш превосходительство.
     - ну я знать, что лук! оружие нибелунг. а это?
     - колчан со стрела, ваш превосходительство.
     - его превосходительство,  наверно, не привыкать к подобный оружие,
-   вмешиваться   шарлотта,  поводить  тщательно  нарисовать  бровь.  -
первобытный рогатина - снаряжение северный охотник - или современный
истребитель! не так ли, ваш превосходительство?
     адъютант сверкнуть свой безукоризненный пробор и сказать:
     - его превосходительство признавать в свой время и "таубэ".
     - о-о!  кто ж не знать  о  легендарный  подвиг  летчик  копф!
каждый  мальчишка  помнить знаменитый цифра:  девяносто шесть сбивать за
весь война аэроплан, - вставлять оказываться рядом тросс.
     - девяносто девять, - скромно поправлять копф.
     - девяносто  девять!  -   восклицать   шарлотта.   -   о,   ваш
превосходительство!  вы  должный  сравнять счет.  сто сбивать самолет!
обязательно сто! это быть так мило.
     - вы угадывать мой сокровенный мечта, - сказать копф.
     - я надеяться,  вы быть иметь этот возможность.  однако  позволять
я помогать вы надевать этот колчан.
     - о-о! ваш рука я позволять бы даже надевать на себя цепь, а не
только оружие против полевой мышь.
     - вы ошибаться,  ваш превосходительство!  я уверять вы:  у  мы
быть настоящий дичь.
     - о-о! крупный дичь уже в ваш рука!
     - неужели?  а  я  думать,  в рука иоланда!  - отвечать шарлотта,
кокетливый прищуривать серый глаз.
     тот время военный эксперт,  уступать друг друг дорога,  выходить
через  оковывать  железо  дверь  слегка   позванивать   шпора,   они
спускаться теперь по изъедать век ступень.
     во двор стоять шесть автомобиль.
     - поддерживать    императорский    престол    быть    счастливый
воспоминание об  охота,  проводить  в  ваш  общество,  -  сказать
престарелый японец, усаживаться в автомобиль.
     - о,  ваш  превосходительство!  я  рассчитывать  пополнять   ваш
воспоминание  рыбный  ловля  в  япония.  я  так  мечтать посещать ваш
сказочный страна!  - отвечать иоланда.  -  не  правда  ли,  тросс?  вы
отвозить  я  туда?  -  и она указывать тросс на место шофер в свой
автомобиль.
     тросс молча кивнуть.
     - японец не склонный к аллегория,  но в  европа  я  позволять  себя
сказать,  что  наш страна - это цветок,  наш женщина - это нежный
лепесток, мужчина - упругий стебель, наш жизнь - благоухание!
     японец говорить  монотонно  и  скучающий взор рассматривать носок
ботинок.
     один за другой автомобиль выезжать на железный мост. впереди все
ехать вельта с шарлотта и генерал копф.
     клочковатый облако    сходиться   в   небо   гигантский   веер.
карандашный рисунок  небо  потерять  свой  серый  тон,  на  немой  словно
расплыться случайно попадать туда оранжевый краска.
     автомобиль останавливаться в буковый рощица  против  замок.  черный,
старый,  узловатый  дерево  тянуть  к  светлеть  небо полусгнивать
вершина. быть свежо. в ветвь нестройно чирикать птичка. где-то далеко
замычать корова.  видимо,  датчанин выгонять на луг свой прославлять
стадо.
     охотник поеживаться, с усмешка глядеть на забавлять их оружие.
     от замок  по  направление  к  странный,  словно   разворачивать
подземный взрыв холм пронестись два закрытый машина.
     - господин,  - объявлять вельта,  - автомобиль  выезжать  по  очередь
через  каждый  два  с  половина  минута.  курс держать между холм и
замок.  стрелять из автомобиль в строгий порядок,  уславливаться между
себя. проверять оружие, через пять минута начинать!
     тросс выскочить на земля, держать в рука конец телефонный шнур, и
подбегать к дерево, где оказываться розетка.
     вельта взять разговорный трубка.
     крытый автомобиль   подъезжать   к  зарастать  американский  сосна
остаток  когда-то  существовать  холм.  несколько  служитель   с
перекидывать  через плечо шкура и доисторический каменный топор
в рука выскочить на земля.
     вельта давать команда.
     автомобиль с иоланда, тросс и два военный эксперт рвануть
с место.
     японец откидываться на  подушка,  иоланда  закусывать  тонкий  губа  и
наклоняться вперед.
     машина промчаться мимо замок и выезжать на луг.  быть  уже  совсем
светло, и выскочить из заросль холм заяц становиться хорошо заметный.
     выкидывать задний нога,  показываться,  словно светлый пятнышко  от
зеркальце, то здесь, то там, он нестись прямо наперерез охотник.
     иоланда весь напрягаться и  еще  много  нагибаться  вперед.  японец
поглаживать борода.
     машина колотиться  об  ухаб,  охотник  лихо   подпрыгивать   на
пружина. тросс еще прибавлять ход. все близко и близко быть заячий лапа.
     сидеть становиться почти невозможно.  ветер ощутимый  груз  ударять  в
грудь, в лицо, выдавливать слеза из глаз.
     иоланда больно сжинать рука старик.  маленький  черный  шапочка  с
красный перо неведомый как держаться на ее гладкий волос.  японец не
изменять свой застывший лицо и лишь  попытаться  поправлять  прыгать
очки.
     заяц почему-то не менять взять направление и мчаться по прямой.
     тросс свертывать  немного  в  сторона и поравняться с заяц метр в
пятнадцать от он.
     иоланда подымать лук и сужать глаз.  раздаваться легкий звон тетива.
заяц несколько раз перевертываться  через  голова  и  заплакать,  заплакать
по-ребячьи - жалобно-детский крик.
     тонкий ноздря иоланда раздуваться.
     тросс затормаживать. охотница выскочить первый и, слегка нагибаться,
побежать к заяц.  подымать он за ухо,  она  торжествующе  рассмеяться.
потом  бросать  свой  трофей  в  нога  тросс.  с втыкать стрела еще
стекать кровь.
     - прекрасный  выстрел  римлянка!  -  сказать  итальянский  военный
эксперт, сидеть рядом с шофер. - выстрел, достойный диана!
     иоланда улыбаться, обнажать ровный и, наверно, острый зуб.
     от холм к автомобиль нестись второй заяц, показываться на пригорок
и исчезать в ложбинка. он мчаться по тот же самый прямой, что и первый.
     снова глаз итальянка суживаться.
     - теперь очередь ваш превосходительство, - сказать она.
     заяц приближаться.  старик нехотя подымать свой лук  и,  когда  заяц
проскочить мимо, не целиться, выпускать стрела.
     стрела полететь быть совсем не в заяц, но тут происходить странный
вещь.  на глаз у все стрела повертывать и погнаться за заяц.  как и
первый,  этот тоже перевертываться несколько  раз  через  голова,  но  не
закричать.
     за убивать дичь отправляться тросс.
     третий заяц, совсем не целиться, убивать итальянец. верно, он даже
нарочно пускать стрела в сторона,  но она повертывать в путь  и  настигать
несчастный  заяц,  по  необъяснимый причина никак не свертывать с
роковой прямой.
     автомобиль тихо поехать к замок.
     от холм скакать новый заяц,  а наперерез он мчаться автомобиль  с
англичанин и француз.
     - замечательно!   -   сказать   итальянский    военный    эксперт,
рассматривать стрела. - значит, в этот наконечник находиться следить и
направлять фотоэлектрический глаз!  стрела как бы видеть  свой  цель.
замечательно!
     - производство фирма "вельта", - деловитый сказать тросс.
     - замечательный   фирма,  -  невозмутимо  замечать  японец.  потом
добавлять: - первый удачный опыт быть проделывать еще полтора год назад.
     иоланда удивленно посмотреть на свой сосед.
     служитель в звериный шкура,  суетиться около  закрытый  машина,
увидеть,  что  очередной заяц,  как и предыдущий,  убивать,  направляться к
клетка. там у стенка все еще жаться с десяток пугливый зверек.
     служитель вытаскивать за ухо беспомощный зайчик и, нежно поглаживать
он по  спинка,  понести  к  решетчатый  параболический  зеркало.  это
зеркало направлять поток радиолучи.  попадать в этот поток заяц уже
не мочь больше из он выбираться и сходить в сторона. вместе со стрела,
лететь  наверняка,  все  это  дедать  охота занятие неутомительный,
привлекательный и обставлять комфортабельно.
     охота быть в разгар.
     автомобиль один за другой мчаться за обреченный жертва. каждый
военный  эксперт выпускать по один стрела и каждый раз с удовольствие
отмечать попадание.
     довольный, слегка возбужденный, возвращаться охотник в замок.
     вдали виднеться стадо мирно пастись на луг  корова.  по  прихоть
вельта,  владелец  этот  земля,  арендатор  обязательно должный быть
выгонять свой корова в поле для  оживление  сельский  пейзаж,  а  не
держать они в усовершенствованный стойло.
     солнце давно восходить,  подниматься ветер, столь обычный для ютландия,
продувать она от море до море.
     вести машина твердый рука,  тросс непринужденный объяснять  как  бы
иоланда, но адресоваться, конечно, к сидеть сзади эксперт:
     - надеяться,  никто не составлять труд представлять себя,  что такой
устройство мочь быть помещать не только на игрушечный стрела.
     придерживать рука  срываться   фуражка,   итальянский   эксперт
глубокомысленный замечать:
     - думаться,  что такой видеть и  направлять  фотоэлектрический
устройство  мочь  иметь  место  на  любой снаряд,  ракета,  летать
торпеда...
     - о  да!  -  сказать  японский военный эксперт.  - фирма господин
вельта блестяще продемонстрировать мы свой достижение.
     гость въезжать в замок.
     сзади они ехать автомобиль с радиостанция  и  пустой  клетка.
содержимое  клетка  перекочевывать  теперь  в нога к "бравый" и "меткий"
стрелок.
     через два  час  развеселяться и проголодаться охотник ждать
ленч, приготавливать из убивать они дичь.


глава IX. открытый сейф




     в неурочный  час,  когда  хозяин  заведомо  не  мочь быть дома,
доктор шварцман возиться у дверь квартира кленовый.
     ключ, сделать  по  слепок,  неумело снимать доктор,  никак не
хотеть открывать замок.
     - мочь быть, вы думать, доктор, что годиться в грабитель? - сам
себя бормотать шварцман. - ничто подобный!
     и с этот слово он открывать дверь.
     - только для история болезнь,  - утешать он  себя,  тихо  входить  в
квартира. - нечто вроде рентген.
     доктор снимать  пальто,  вынимать  из  карман  затрепанный  книга   по
криминалистика  и  связка  отмычка,  с  помощь который он рассчитывать
открывать тайна профессор.
     итак, картина левитан с изображение тихий речка...
     доктор становиться ощупывать рама,  стараться находить отверстие для  ключ.
но все получаться иначе,  чем он рассчитывать.  шарить по рама,  он задеть
кнопка, и картина сам со звон откидываться.
     - кто сказать,  что у взломщик тяжелый труд? оказываться, ничто
подобный! сейф вежливо открываться сам себя.
     доктор пододвигать  стул,  усаживаться  на  он  и становиться выкладывать на
столик, в который превращаться картина, содержимое сейф.
     - представлять  себя,  что это легкое,  - рассуждать шварцман,  снимать
пенсне и близоруко заглядывать в первый папка.  увидеть там формула,  он
откладывать она в сторона.  - мы интересовать, - он отодвигать еще два папка,
- не столько почка или печень, сколько сердце...
     в рука  у  доктор оказываться изящный папка из японский соломка и
прикладывать к  она  письмо,  написать  по-русски,  но,  по-видимому,
иностранец.
     шварцман перелистывать папка. он попадаться чей-то рукопись, какой-то
фотография,  документ  -  казаться,  на  датский  язык - и вырезка из
американский газета.
     шварцман озабоченно  потирать височек,  где еще курчавиться когда-то
густой волос, потом отыскивать в книжный шкаф англо-русский словарь, не
очень  надеяться на свой знание язык.  переводить с датский он при все
желание не мочь.
     обстоятельно усаживаться за стол, он приниматься за изучение находка.
     прежде все он прочитывать письмо:

     Ъ1"русский профессор иван алексеевич кленов, москва
     принимать мой преклонять уважение,  высокопочтенный профессор,  и
позволять воспользоваться случай,  чтобы  выражать  свой  восхищенный
изумление ваш стойкость и верность ваш незыблемый принцип.
     в торжественный   день   ваш    семидесятилетие    почтительно
осмеливаться  посылать вы в подарок папка документ,  который в разный
время по некоторый причина попадать в мой рука и  теперь,  конечно,  не
представлять специфический ценность.
     стремиться хоть   это   выражать   вы   чувство   далекий,   но
заинтересованный в ваш судьба друг и коллега из страна восходящий
солнце".

     подпись не быть.  шварцман покачать  голова.  рукопись  оказываться
недописывать  статья.  шварцман  бросаться  в  глаз  старый русский
правописание  с  твердый  знак  и  буква  "ять".  размашистый,   но
аккуратный  почерк  к  конец рукопись меняться.  строка расходиться или
наезжать один на другой.  последний страница обрываться на  полуслово.
брызги чернила рассыпаться по недописанный место.
     доктор еще раз взглядывать  на  незнакомый  имя  какой-то  русский
профессор, автор статья, но оно ничто не сказать он.
     рассеянно повертеть в  рука  выцветший  любительский  фотоснимок,
доктор  с  труд  разбирать  на  он чрезмерно загорелый спортсменка в
лодка.  он решать,  что она набедренный повязка слишком узкий,  и покачать
голова.
     наконец, возмущенно отодвигать от себя фотография,  он приниматься за
газетный вырезка.
     едва начинать он они читать, как забывать о приготавливать словарь.

     дело профессор вонелька
     "мистер джон  аллен  вонельк,  известный физик,  бывший профессор
корнельский университет,  отказываться отвечать на вопрос комиссия  по
расследование  антиамериканский  деятельность,  куда он быть вызывать для
дача показание как подозреваемый в  сочувствие  коммунизм.  профессор
вонельк  присуждать  к  годичный  тюремный  заключение за оскорбление
американский конгресс".
     по-видимому, в газета быть помещать портрет профессор вонелька, но
ножницы, вырезать текст, аккуратно обходить фотография.

     следующий вырезка,  очень старый,  пожелтеть, относиться к 1916
год. название газета не быть записывать.

     трое сутки с пробковый пояс
     "еще один жертва гнусный пиратство германский  подводный  лодка.
как  известно,  три  день  назад  они быть потоплять американский пароход
"монтан",  плыть из европа в нью-йорк.  пароход  затонуть  в  сорока
миля  от  американский  берег.  подходить суд удаваться спасать сто
двадцать семь человек,  в тот число семьдесят  пять  женщина  и  ребенок,
высаживать с корабль в шлюпка.  розыск продолжаться.  на второй день
быть находить еще пять человек,  из который лишь  двое  выживать.  и  вот
спустя трое сутки после гибель "монтан" в тот же район быть обнаруживать
еще один человек,  вконец измученный,  потерять человеческий  облик.
пробковый пояс продолжать поддерживать он на вода.  у врач быть мало
надежда,  что  спасать  быть  жить.  при  он  оказываться   промокнуть
документ,  на  который  с  труд  удаваться разбирать имя джон аллен
вонелька,  американский гражданин.  ни год его рождение,  ни штат,
где  он  рождаться,  разбирать  не  удаваться.  проверять  это  по список
пассажир "монтан",  к сожаление,  оказываться невозможный, потому что
этот список погибать неделя назад во время пожар в шербурский порт.
     мистер вонельк находиться в бессознательный состояние и  доставлять
в один из нью-йоркский больница.
     достойный восхищение  патриотизм   американский   женщина.   находиться
четырнадцать  девушка,  который  оспаривать  право  дежурить у постель
несчастный молодой человек, так много переживать".
     на снимок быть запечатлевать изможденный лицо, который вполне мочь
быть сфотографировать в морг.

     следующий вырезка быть сделать,  по-видимому, из этот же газета и
относиться к то же время.

     редкий случай полный потеря память
     наш читатель, несомненно, интересоваться судьба молодой человек
в пробковый пояс, спасать после гибель пароход "монтан".
     мистер джон аллен вонельк приходить в себя,  когда около его постель
добровольно  дежурить  мисс  мэри  X.,  просить не опубликовывать она
фамилия.  благочестивый девица  с  материнский  забота  ухаживать  за
несчастный.  обнаруживать,  что он приходить в себя,  она становиться молиться,  а
потом расспрашивать больной.  оказываться, что мистер вонельк полностью
лишаться  память.  он с труд вспомнить свой имя,  но не мочь называть ни
родные,  ни город,  где жить,  он забывать даже свой поездка в европа и
гибель пароход.
     врач заинтересовывать  любопытный  случай,  когда   потрясение
вызывать столь полный утрата память.
     мистер джон вонельк говорить по-английски превосходно,  но с  чуть
заметный  славянский  акцент,  что  можно  объяснять  его  фамилия,
очевидно,  чешский  происхождение.  никто  из   родственник   джон
вонелька  до сей пора не давать о себя знать.  по-видимому,  весь его семья
погибать вместе с пароход "монтан".
     американский фонд   помощь   жертва   война  среди  гражданский
население объявлять о то,  что он принимать на себя попечение  о  джон
аллен вонелька, после спасение родить вновь.

                  Ъ1"нью-йорк таймс", 1 июль 1918 год
     америка славиться   рекорд.   однако   случай   в   корнельский
университет  не  иметь  себя  равный  ни  в  один  из  известный мы
область.  новый своеобразный достижение  принадлежать  студент  джон
аллен вонелька,  который заканчивать полный курс университет в небывалый
короткий срок - за полтора год, удивлять экзаменатор глубина знание.
     это то  удивительно,  что  феноменальный  студент  оказываться то
самый джон  вонелько,  о  который  писать  два  год  назад  как  о
человек, полностью потерять память после кораблекрушение.
     профессор ройтон   склонять   считать,   что,   помимо   природный
одаренность  студент,  мы сталкиваться здесь с любопытный медицинский
случай.  мозг человек  оказываться  совершенно  лишать  оковы  память,
мозговой клетка свободный для новый впечатление и восприятие. не ощущать
тяжесть воспоминание,  джон вонельк прекрасно  запоминать  теперь  все
новый и,  вероятно,  в будущее смочь показывать поистине необыкновенный
успех.
     многий психиатр  высказывать  желание  познакомиться  с феномен.
цирковой импресарио предлагать  он  выгодный  контракт,  но  джон
вонельк  отказываться  и  от  популярность,  и от предоставление себя для
исследование.  он видеть иной путь служение  наука,  поскольку  получать
приглашение ректор университет оставаться при кафедра.
     будущий ученый поделиться с наш репортер  свой  план.  он
заявлять,  что выбирать для исследование область знание, наиболее далекий
от практический дело человечество,  его  интересовать  такой  абстрактный
проблема, как строение атом.

                Ъ1"чикаго дейли ньюс", 13 май 1932 год
     профессор корнельский университет мистер  джон  аллен  вонельк,
первый  современный "алхимик" америка,  получать в свой лаборатория
искусственный  золото  из  ртуть,  внезапно  показывать  себя  совершенно
неделовой человек.  как уже сообщаться, банкир уолл-стрит не быть
основание бояться обесценивание их золотой запас.  профессор вонельк
не без американский юмор заверять они, что производство искусственный
золото при помощь ядерный превращение не бизнес для деловой человек.
     унция искусственный  золото  даже  при  налаживать  производство
обходиться в баснословный сумма.
     этот заявление ученый своеобразный отражаться в высокий общество. в
мода у женщина входить украшение из искусственный  золото.  до  сей  пора
самый  дорогой украшение считаться брильянтовый серьга,  но теперь они
находить достойный замена;  ныне драгоценный камень лишь служить  оправа
для  крупинка  искусственный  золото.  уникальный серьга принадлежать
супруга самый джон пирпонт  морган  пятый.  искусственный  золото
быть  подносить  он  в  дар университет как один из основатель и
главный  жертвователь.  купить  такой  золото  невозможный.   подделка
исключать,  ибо сам факт изготовление и передача искусственный золото
- крупный событие для пресса и деловой мир.
     но сенсация   на  это  не  заканчиваться.  влиятельный  финансовый
магнат,  в прошлое тоже физик,  очевидно готовый ныне спорить с  сам
морган, мистер фредерик вельта заказывать профессор вонелька изготавливать
искусственный  золото  для  браслет,   предназначать   в   подарок
английский   королева.   работа  профессор  быть  оценивать  в  миллион
доллар.
     мистер вонельк отвечать решительный отказ.
     современный "алхимик", несомненно, отличаться странность. стоять
вспомнить  его  необычайный  биография.  толковать,  что в свой время он
терять память,  вслед за что снова учиться грамота, проявлять очень слабый
умственный  способность.  отказ от миллион доллар свидетельствовать о
новый приступ заболевание мистер джон вонелька.

                  Ъ1"вашингтон пост", 20 май 1932 год
     наш репортер посещать профессор корнельский университет мистер
джон аллен вонелька,  отказываться изготавливать за миллион доллар в
свой лаборатория искусственный золото для браслет,  предназначать
мистер фредерик вельт в подарок английский королева.
     мистер джон  а.  вонельк - убежденный холостяк.  он 44 год.  он
высокий,  худой,  немного сутулиться.  фотографировать себя он не позволять,
поэтому  мы  приводить  он  снимок  с лицо,  прикрывать рука.  мистер
вонельк жить в маленький одинокий  квартирка  и  известный  у  сосед
свой аскетизм. судя по его скромный расход, он должный быть скопить
за год свой  профессорство  немалый  сумма,  хотя  в  наш  страна
ученый платить мало, чем полицейский.
     на наш вопрос,  какой польза  смочь  приносить  человечество  он
работа  по  создание искусственный элемент,  мистер вонельк отвечать,
что польза от его  работа  заключаться  в  то,  что  они  не  приносить
человечество вред.
     несмотря на  этот  странный  ответ,  предположение  о   слабоумие
профессор   не   подтверждаться.  он  производить  впечатление  весьма
здравомыслящий, но лишь немного раздражительный человек.

                       Ъ1"сан", 20 июль 1935 год
                     знаменитый английский физик
                резерфорд посещать американский ученый
     великий английский  ученый  лорд  резерфорд во время пребывание в
корнельский  университет  несколько  час   проводить   в   лаборатория
теоретический физика,  беседовать с профессор джон аллен вонелько.
лорд резерфорд быть восхищать свой собеседник, замечать, что он редко
приходиться    встречаться    с    изумительный   экспериментатор,
осуществлять такой опыт, который не удаваться ни резерфорд, ни он
самый   талантливый  ученик.  лорд  резерфорд,  прощаться,  приглашать
профессор вонелька приезжать в англия,  хотя  бы  для  кратковременный
работа  в  его  лаборатория.
     покидать сша,  лорд резерфорд специально упоминать об  американский
ученый д.  а. вонелька, который он ставить в ряд с видный физик
мир.

      Ъ1Сообщение агентство ассошиэйтед пресс, 2 октябрь 1943 год
     в корнельский университет удивлять неожиданный уход в отставка
известный физик профессор джон аллен вонелька, двадцатипятилетний
юбилей  работа  который  в университет недавно отмечаться.  прекращать
свой многообещающий работа,  профессор вонельк переходить  на  служба  в
радиокорпорейшн,    предполагать    в    дальнейший   заниматься   лишь
исследование в область радиофизика.
     генерал маккра,  близкий к пентагон, замечать, что в тяжелый день
война с  япония  и  германия  поступок  профессор  вонелька  нельзя
рассматривать как патриотический.  генерал добавлять,  что он не иметь в
вид исследование вонелька,  который не представлять  никакой  военный
ценность, но поражать его гражданский недисциплинированность.

                Ъ1"нью-йорк, таймс", 18 ноябрь 1943 год
     профессор вонельк, скандально покидать корнельский университет,
не  пожелать посчитаться с предлагать он программа исследование,
недавно  сделать  рассчитать   на   эффект   жест.   он   пожертвовать
значительный  часть  свой  состояние  на  закупка  оборудование  для
госпиталь, который распоряжаться отгружать советский союз.
     уместно замечать,  что  на  американский санитарный служба мистер
вонельк до сей пора не пожертвовать ни доллар.

                 Ъ1"нью-йорк таймс", 17 март 1946 год
     профессор джон   аллен   вонельк,  отказываться  во  время  война
принимать какой-либо участие в создание атомный бомба, подписывать вместе
с  некоторый американский ученый обращение,  призывать отказываться
от использование атомный энергия в военный цель.

                  Ъ1"нью-йорк таймс", 3 июнь 1947 год
     наконец-то начинать  проясняться  поведение "красный" профессор
джон аллен вонелька! на день государственный департамент отказывать он
в виза на выезд в советский союз.
     так вот куда стремиться крупный специалист по  ядерный  физика,
который  известный  многий  достижение,  американский наука!  нетрудно
догадываться,  какой  сведение  собираться  захватить  с  себя  в  вид
"невидимый  багаж"  почтенный  профессор,  еще  во время война,  как
утверждать многие,  получать из москва значительный  сумма  за  свой
уход с работа, связывать с создание атомный бомба.
     государственный департамент  мудро  поступать,  задерживать   в   сша
человек   неясный   политический   взгляд,  обладать  секретный
сведение.

                  Ъ1"вашингтон пост", 26 май 1948 год
     на прошлый   неделя  газета  быть  занимать  так  называть  дело
профессор  вонелька,  отказываться  давать   показание   комиссия   по
расследование антиамериканский деятельность и попадать за оскорбление
конгресс в тюрьма.
     ценный высказывание  по  этот  повод  мистер фредерика вельта.
крупный ученый-физик,  руководитель промышленный концерн и подлинный
сын  америка,  мистер  вельта призывать к бдительность.  по его мнение,
человек тип профессор вонелька требовать к себя пристальный внимание.  в
поступок  вонелька  внимательный  наблюдатель  легко  узнавать знакомый
почерк. на профессор вонелька стоить бы посмотреть со весь сторона. не
только  его  показание,  быть  они  давать,  но даже его имя заслуживать
подозрение. быть мочь, оказываться полезный читать его наоборот.

     доктор шварцман  в  полный  изнеможение  доставать  платок  и  вытирать
лысина,  потом  попытаться  водружать  на нос висеть на шнурок пенсне.
рука он дрожать,  пенсне слетать;  он не  замечать  это.  доставать  из
карман  вечный  перо и бланк история болезнь,  он написать на он один
слово: "Vonelk".


глава х. сюрприз ютландский замок




     день складываться весело и необычно.
     ленч должный быть состояться в  громадный  столовая,  где  когда-то
собираться весь защитник замок вместе со свой оруженосец,  паж,
слуга и собака.
     пол в  столовая быть два уровень.  на более высокий прежде стоять
стол для рыцарь,  на много  низкий  -  стол  оруженосец  и  паж.
собака разрешаться быть и там и здесь.
     сейчас в столовая тоже быть два стол,  но сервировать  каждый  из
они быть самый необычайный образ.  собственно, верхний стол даже и не
быть  сервировать.  он  быть  весь  уставлять  всевозможный   колба   и
непонятный прибор.
     нижний же стол, по мысль, высказывать вельта тросс, быть отделывать
под  траншея,  так  что  занимать  за он место гость мистер вельта
мочь переглядываться только через узкий бойница.
     это вызывать  смех  и  доставлять  гость несомненный удовольствие,
хотя и служить довольно прозрачный намек,  если принимать во  внимание
отводить каждый эксперт место.
     внезапно гость убеждаться,  что и прибор у  они  также  необычный.
вместо  тарелка перед каждый стоять изящный тарельчатый пулемет,  вилка
заменять миниатюрный винтовка со штык,  а  нож  -  изогнутый  острый
сабля.
     в столовая быть только один военный эксперт. дама отсутствовать.
не видно быть и лакей. весь окно быть закрывать. тросс по приказ вельта
лично осматривать они.  после это вельта занимать председательский  место  и
оглядывать свой гость, слегка прищуривать левый глаз.
     француз наклоняться к англичанин:
     - кажется, мистер вельта собираться угощать мы обед в стиль не
забывать он американский замашка!
     кушанье не   подавать.  гость  рассматривать  винтовочка,  сабля,
тарельчатый пулемет и переглядываться через бойница.
     вдруг англичанин и француз, оглянуться на дверь, вздрагивать.
     из открытый дверь  зловеще  вползать  в  комната  знакомый  он  по
вчерашний день отвратительный сизо-коричневый дым. оба хотеть вскакивать
с место.
     вельта быть  неподвижный,  старый  японец невозмутимый,  генерал копф,
глядеть на они,  тоже не двигаться.  тогда и бенуа с уитсли  оставаться  на
место.
     дым ровный стена надвигаться на обедать.  человек закрывать глаз,
готовый  чихать,  задыхаться,  погибать.  но  внешне  все с подобать
военный стойкость ждать неизбежный.
     первый вдыхать   газ   "золотой  генерал",  и  ноздря  он  жадно
расширяться.  он становиться  вбирать  он  со  свист,  напоминать  свист
сталебетонный машина - мегатерий, гнать газ на парад.
     но что это быть за газ!  он содержать весь умопомрачительный запах,
мочь  доводить  даже  неголодный человек до исступление.  тут быть
все,  что мочь до предел  возбуждать,  раздразнивать,  наконец,  просто
взбесить аппетит.
     гость яростно засопеть,  посматривать друг на друг сквозь бойница
и сизо-коричневый пелена.
     послышаться звук пропеллер.  под  потолок  зал  оказываться  два
могучий авиационный мотор,  который подымать свой воздушный винт
такой буря,  что вскоре и след не оставаться от страшный  облако  этот
необыкновенный газовый атака.
     гость отчаянно захотеть быть.
     фредерик вельта подниматься.
     тут каждый из гость замечать,  что во время газовый  атака  около
он  появляться  сделать  в  форма  пушка  бутылка  с  вино.  чтобы
откупоривать она, вероятно, надо быть выстреливать пробка.
     поистине этот ловкий помощник вельта неистощимый на выдумка!
     мистер вельта подавать пример.  его пушечный  бутылка  выстреливать,  и
пробка полететь в потолок.
     - джентльмен!  я приглашать вы в свой владение для  то,  чтобы
доказывать,  что техника и наука стоять на служба ваш интерес и мочь
давать в рука правительство любой государство весь необходимый средство для
торжество  цивилизация  во  все  мир.  я  надеяться,  что помысел весь
представлять вы страна - мой  заказчик  -  направлять  в  единый
стремление  к  великий цель осуществление высокий идеал человечество,
который смочь жить в нерушимый мир.
     артиллерийский залп полететь в потолок пробка быть он ответ.
     одновременно раздаваться грохот,  напоминать гость недавний парад.
в  зал  въезжать  модель  сухопутный  броненосец,  доверху нагружать
испечь в форма снаряд хлебец.
     когда броненосец объехать вокруг стол и все запасаться необходимый
количество "боеприпас", мистер вельта продолжать:
     - с прискорбие я замечать,  что выполнение священный обязанность
цивилизованный страна постоянно  задерживаться  необоснованный  страх
перед  будто  бы мощный вооружение идейно противный сторона.  армия
мир почему-то становиться испытывать страх перед, красный страна, а наш
правительство  становиться  чрезмерно  считаться с они,  провожать пагубный
политика  разрядка  напряженность,   умиротворение   и   сближение   с
коммунистический  страна,  ставить  они  на  один  уровень  с подлинно
передовой и цивилизованный государство.  этот заблуждение я решать
полагать   конец   во   имя  всеобщий  наш  стремление  к  мир  и
спокойствие.
     снова раздаваться    треск,   и   в   столовая   вползать   маленький
танк-черепаха. каждый из они быть нагружать блюдо с зайчатина.
     гость снимать  этот блюдо на ход,  а черепаха,  продефилировать по
столовая строго заданный маршрут, удаляться.
     бенуа от  удивление прозевывать взять свой порция и едва догнать танк
у самый выход, откуда вернуться с победоносный вид.
     гость, доводить  ранний вставание,  охота,  голод и газовый
атака до бешенство, с остервенение накидываться на еда.
     один лишь вельта не есть:
     - представление ваш  правительство  ложный!  я  продемонстрировать
перед   вы   на   плац-парад  то,  что  мочь  сделать  ваш  армия
непобедимый,  вернее,  всепобеждающий.  наука,  давать в  ваш  рука
новый средство война, должный отныне направлять политика, она должный
вмешиваться в человеческий отношение и  устанавливать  справедливость  на
земля...   свой  жизнь  я  посвящать  раскрытие  два  тайна  наука,  не
уступать по значение тайна атомный  энергия.  и  вот  один  из  этот
великий  тайна  человечество  снова в мой рука,  как быть когда-то
мой много год назад в аппалачский гора америка.
     англичанин переглядываться  с  француз.  японец  поправлять  очки  и
бросать на вельта быстрый взгляд.
     - вы   первый,   кто   я  излагать  сущность  огненный  облако  и
продемонстрировать ряд невиданный еще на земля опыт.
     и среди всеобщий молчание вельта подниматься на возвышение и подходить
к стол с расставлять колба.
     тросс подниматься за он следом, чтобы ассистировать он.
     гость мистер вельта с содрогание смотреть на проходить  перед
их  глаз  химический  реакция,  и  страх,  невольный щемящий страх,
заползать в сердце каждый.
     - джентльмен!  - сказать вельта,  опускать засучивать рукав. - вот
перед вы подлинный  величие  наука.  простой  химический  реакция  с
вещество,  повсеместно окружать мы, с вещество, который мы дышать,
который, как рубашка, предохранять от межпланетный холод наш земля,
- простой химический реакция с этот вещество давать в наш рука могучий
средство,  какой нет равный даже  в  атомный  арсенал.  мы  в  сила
создавать не только летать облако огонь.  мы в состояние зажигать целый
стена пламень вдоль граница цивилизованный мир и двинуть этот стена на
наш  заклятый  враг  во  имя  воцарение  мир на земля.  для это
потребоваться только фиолетовый газ с  остров  аренид,  неограниченный
владелец  который  являться  мой концерн.  лишь в присутствие этот
фиолетовый газ возможный упоминать я химический реакция  горение.
газ способствовать течение реакция,  не расходоваться в тот же время сам. он
являться только катализатор...
     некоторые из  военный  эксперт вставать со свой место и подходить к
стол с колба.  к вельта приближаться седобородый  японец.  он  долго
смотреть  на серый вещество,  оседать на дно один из колба,  где только
что происходить реакция горение.
     - так вот какой этот шестой окисел! - сказать японец.
     - да,  - отвечать вельта, - чтобы находить он, я потратить десяток год
свой жизнь, но получать сегодня возможность указывать мир его путь.
     японец наклоняться к вельта и тихо сказать:
     - я  очень рад,  мистер вельта,  что хоть через несколько десяток
год,  но получать все-таки  от  вы  ответ,  в  чем  состоять  открытие
ассистент профессор холмстед - таинственный ирландец.
     лицо вельта передергиваться:
     - кто вы? что хотеть вы сказать?
     - о-о!  только то, мистер вельта, что я восхищаться ваш энергия,
ваш  упорство - словом,  весь тот ваш качество,  в который я
иметь уже случай убеждаться во время наш прежний встреча в 1914 год.
     вельта нахмуриваться,  внимательно  вглядываться в черта седобородый.
так и стоять этот два старик...  и в далекий уголок память  всплывать
другой  сцена,  когда этот же два человек готовиться к борьба за право
жить.
     - возможно ли? вы и... - начинать вельта.
     - да,  мистер фредерик вельта:  я и слуга кэд - один и тот же лицо.
ваш   бывший   противник,   коллега,   а  ныне  заказчик,  покупатель,
единомышленник и друг, представитель старый япония и поклонник сильный
средство.
     задвигаться морщина на дряблый лоб старик  вельта.  он  нехорошо
усмехаться и протягивать рука. его левый глаз быть прикрывать большой правый,
как бы напоминать о старый шрам,  наносить он  его  же  собственный
стек в рука японец.
     генерал кадасим пожимать протягивать рука.
     - каждый крупный заказчик - мой друг, - сказать вельта.
     этот сцена молча наблюдать почтительно застывший тросс.
     гость, перешептываться, возвращаться к свой место.
     фредерик вельта снова подходить к стол:
     - джентльмен,  военный эксперт и представитель передовой страна!
как  я  сказать  уже  в  свой   вступление,   вооруженный   последний
достижение  наука  должный  взять  в  свой  рука  мировой  политика и
направлять она в то русло,  который поводить  народ  мир  к  подлинный
счастие  и  благоденствие.  на  тело  наш  планета  существовать пятно
страшный проказа.  это пятно, угрожать благополучие весь остальное
мир,  должно быть устранять. для этот цель я предлагать внимание ваш
правительство свой "план огненный метла",  о технический осуществимость
который   вы  и  докладывать  свой  правительство.  джентльмен!  мало
побеждать   коммунизм!   мало   поставлять   на    колено    ненавистный
коммунистический страна!  дело не в военный победа,  джентльмен,  а в
полный дезинфекция, то быть в мера чисто санитарный порядок.
     я давать  ваш  правительство  весь видеть вы вчера вооружение.
но,  кроме это,  для священный поход против мировой зараза  взамен
стальной оружие,  который опасно, так как солдат мочь применять он
по свой усмотрение,  я давать вы двигаться стена огонь, и они огненный
метла   вымести   весь   заражать  пространство.  в  дальнейший  этот
дезинфицировать  и  освобождать  область  быть  заселять   новый
человек,   необходимый   для   обеспечение  деятельность  предприятие,
создание который взять на себя наряду с ваш  правительство  мой
концерн.  я  согласный на равный право с передовой страна нести все
тягота и расход по освоение освобождать земля.
     в близкий  время  я быть доставлять новый запас фиолетовый
газ,  достаточный  для   окружение   владение   коммунизм   сплошной
огненный-фиолетовый стена...
     эксперт испуганно смотреть на автор страшный  плач  "огненный
метла", стремиться создавать сбыт свой продукция. а он продолжать:
     - я понимать,  что вы не  правительство  свой  страна.  вы  только
военный   эксперт!   но   через  вы  хотеть  я  передавать  политический
руководитель ваш страна свой призыв к забвение спор между себя, к
отказ от политика умиротворение, к священный война против коммунист
- губитель частный собственность и цивилизация!  в мой рука  наука,
который   мочь   отныне   повелевать   мир.  я  играть  в  открытый,
джентльмен,  я показывать вы свой товар,  который правительство  мочь
приобретать,   руководствоваться  великий  гуманный  цель  спасение
человечество.  мало это:  я  указывать  вы  неисчерпаемый  область  их
применение.
     я предлагать тост,  джентльмен, за тот факел, который выжигать язва
коммунизм на наш планета, тост за соединение наш идти с восток
и запад огненный стена на урал, тост за очищение от продукт горение
органический  и  неорганический тело вновь освобождать земля будущий
колония ваш держава! за мир на земной шар!
     мистер вельта   осушать   свой   бокал  и,  словно  присматриваться,
уставляться свой прищуривать глаз на опускать голова гость.


 * часть второй. аренид * 




                             жаль, что ученый слишком часто играть с
                             огонь, не понимать последствие этот игра
                             для человечество.


глава 1. ржавый скала




     любимец вельта  и  его  доверенный  лицо  мистер тросс,  одевать в
белоснежный костюм, стоять на палуба яхта и смотреть в море.
     неподалеку от он болтать моряк.
     - тысяча три морской черт! - проворчать просолить и выветривать
бриз человек, перелагать трубка из один угол рот в другой. - когда
я видеть твой чугунный сковородка, я приходить на ум старый история!
     негр-кок блеснуть белый зуб.  два матрос подходить близко. еще
бы! боцман опять хотеть что-то рассказывать.
     старенький яхта,   недавно   выходить  из  капитальный  ремонт,
нестись в свой тихоокеанский  рейс,  как,  бывало,  на  увеселительный
прогулка  мистер  вельта-старший,  с  прежний  легкость,  пиратский
скорость и юный изящество в дряхлый тело.
     - рассказывать мы, дядя эд! - попросить матрос.
     - когда же наконец я надоедать услаждать ваш дырявый раковина? -
заворчать моряк,  выколачивать трубка.  - ну,  повертывать свой ухо на три
румба.
     матрос и  кок  усаживаться  на  связка канат.  теплый ветер изредка
доносить влажный брызги.
     - пусть  кошка научаться плавать,  если с тот время проходить мало
год! - начинать боцман.
     ганс шютте  выходить  из  свой  каюта.  подражать истый моряк,  он
широко расставлять нога, похожий на бревно, облокачиваться о борт и с шум
вдыхать в себя свежий воздух.
     ветер фамильярный трепать его куртка, а ганс шютте смотреть на он,
если только на ветер можно смотреть,  и усмехаться,  словно у он быть
что-то на ум.
     да, ганс  шютте  смотреть именно на ветер,  на воздух,  на морской
смесь кислород и азот, который с легкий гудение продолжать вдыхать.
     вдоль палуба,   постукивать   косточка   палец  по  деревянный
обшивка, опускать голова с торчать шевелюра, идти невысокий человек.
     шютте вытягиваться и громоподобный приветствовать он.
     тот подымать усталый  лицо  с  остренький  черный  бородка,  молча
кивнуть.
     удаляться, он  продолжать  постукивать  палец  о  стенка.   если
переборка  в  какой-нибудь  место  кончаться,  он  не  обращать  на это
внимание, продолжать выстукивать свой дробь в воздух.
     когда, три раз обходить палуба,  человек этот наконец замечать, что
у перила стоить не кто иной, как тросс, он останавливаться.
     - о,  мистер  тросс!  не мочь отделываться от ощущение нереальность
все, что происходить со я, с мы...
     - то не менее это вполне реально,  - отзываться тросс. - и вполне
реально следом за мы идти караван корабль во глава с "голштиния" с
человек и груз. через десять день они быть здесь.
     - я часто вспоминать о наш разговор на закат... и стих ваш
поэт. почему вы сказать тогда: "в сто тысяча солнце закат пылать"?
     - потому что,  профессор,  видеть  два  сторона  применение  ваш
открытие... не только вездесущий топливо, но и вездесущий огонь...
     - он не мочь быть вездесущий,  мистер тросс,  пока я один владеть
"воздушный  спичка".  я не так-то легко заменять.  ведь потому я и
здесь, в этот экспедиция, который хотеть контролировать.
     - вы не смочь контролировать весь действие вельта.  если бы вы,
проф,  доверяться я,  я суметь бы укрывать и вы, и ваш секрет от любой
глаз.
     - вы хотеть, чтобы я открывать он вы?
     - о нет! я не специалист.
     - я бы очень хотеть доверяться вы, тросс, но... я нужно сделать
для это последний усилие. ведь вы доверенный лицо мистер вельта. не
так ли?
     - очевидно,  мистер  вельта уже сделать тот усилие,  который вы лишь
хотеть сделать.
     - и он доверяться вы?
     - потому я и беседовать с вы на его яхта,  близ его остров, очень
далеко от он...
     - но мочь ли мы с мистер вельт доверять  один  и  тот  же
лицо? - вкрадчивый спрашивать бернштейн.
     - вы смочь  это  сделать,  если  быть  знать  много  мистер
вельта.
     - я бы это очень хотеть.
     - поверять для начало в то,  что у я находиться средство сделать
вы недосягаемый для все.
     - для все? но я-то хотеть служить весь человечество!..
     - человечество вы и быть служить, это я вы гарантировать.
     - как имя поэт, который писать о закат?
     - маяковский.
     - поляк?
     - нет, русский.
     - вот  как?  -  удивляться  бернштейн  и проницательно посмотреть на
тросс, потом вежливо раскланиваться с он и снова пойти по палуба.
     тросс настороженно  смотреть  он вслед.  профессор,  закладывать один
рука за спина,  другой задевать за весь попадаться предмет, продолжать
свой путь, опускать в глубокий задумчивость лохматый голова.
     ганс шютте наблюдать за бернштейн  и  тросс,  который  оставаться
стоять на свой место.
     - обрабатывать?  -  усмехаться  шютте.  -  ну,   давать,   давать,
обрабатывать, обрабатывать. это по твой, а не по мой часть.
     до ганс шютте доноситься раскатистый хохот  матрос.  -  он  резко
обертываться и прислушиваться.
     - пусть проглатывать я морской ежа и он начинать во  я  кувыркаться,
если я не второй раз в жизнь отправляться в такой проклятый рейс! первый
раз мой единственный пассажир тоже  быть  профессор.  он  нанимать  мой
моторный  бот  в  ливерпуль  для увеселительный прогулка.  уплывать мы
очень весело, тайком, ночь... и увеселяться до самый арктика...
     ганс приближаться на несколько шаг:
     - эй,  дядя эд!  что вы тут врать про  арктика  и  ливерпульский
профессор?
     - пусть язык мой заржаветь,  как старый якорь,  если врать,  мистер
шютте!  я очень не хотеться отправляться в рейс с один-единственный
пассажир.  я знать,  что у мой отец,  старый шкипер, именно такой
рейс  и  быть  последний.  однако  мистер  вонельк  заплатить я вперед
хороший сумма,  на который можно быть купить не один бочка ром. а я в
конец конец свободный моряк... свободный от лишний деньги.
     - вонельк? - переспрашивать шютте. - англичанин?
     - нет,  американец.  но он незадолго перед то получать английский
подданство.  кажется, как он говорить, это быть нелегкий. быть я колесо
на ухабистый дорога,  если тут обходиться без дипломатический нота!  этот
профессор вонельк быть ценный штучка,  что-то он  знать  такой,  о  что
стоить спорить дипломат.  в конец конец его уступать, как племенной
лошадь.
     - вонельк?  -  глубокомысленный  повторять  ганс.  - куда же вы он
прокатить на бот?
     - я же вы говорить,  сэр,  в арктика.  до первый хороший льдина...
приходиться она искать на север  баренцев  море,  чуть  ли  не  у  самый
берег земля франц-иосиф.  там быть уже советский вода,  и я быть
не по себя.  но когда  мы  увидеть  наконец  ледяной  поле,  тут-то  и
начинаться самый необыкновенный. пусть у я вырастать вместо рука ласт,
если мой пассажир не решать уподобляться тюлень!  он потребовать, чтобы я
он  высаживать  на  льдина.  я  готовый  быть  лопнуть  от  изумление,  как
глубоководный  рыба  на  воздух.  он  забирать  радиостанция,   который
захватить  из ливерпуль,  теплый палатка,  немного продукт и все-таки
перебираться на наиболее симпатичный  льдина,  согнать  с  она  огромный
тюлень. на обратный путь я видеть на горизонт советский ледокол...
     - словом,  с ваш помощь он удирать от свой босс, - усмехаться
ганс.  -  у я тоже быть такой случай.  только смешно.  все затевать
шельма-японец!  чтобы устраивать побег один слабоумный и  безобидный
человек, он заставлять я с он вместе вынести на носилки свинья...
     - свинья, мистер шютте? - заинтересовываться матрос.
     - ну,  это  быть чуть не сто год назад.  только тогда этот японец
смочь сыграть на жалость ганс.  теперь такой номер ни у кто не  выходить
бы!
     - рассказывать, мистер шютте, про свинья.
     - еще  что захотеть!  не становиться я с вы про свинство рассуждать.
что вы тут рассаживаться, лодырь? развешивать ухо?
     подходить профессор обращаться к ганс:
     - не сказать ли вы я,  уважаемый  герр  шютте,  какой  название
носить этот земля на горизонт?
     все становиться всматриваться.
     - пусть  я похоронить на суша,  если это не тот самый проклятый
остров, о который рассказывать, я еще отец! - сказать эд.
     - аренид, - сказать ганс.
     - аренид! - закричать матрос и кок.
     - аренид! - прошептать профессор бернштейн.
     смотреть на остров и мистер тросс, но не выражать свой чувство.
     плеск разбиваться  о  борт  волна и мерный дыхание судовой машина
становиться необыкновенно  отчетливый.  человек  на  яхта  молча  смотреть  на
подниматься, из море остров.
     матрос смотреть с  любопытство,  кок  -  с  некоторый  страх,
боцман - недоброжелательно,  профессор - с нетерпение, а ганс шютте -
с усмешка.  он подумать.  "вот она,  тот печка, откуда начинать танцевать
новый война!"
     о чем думать непроницаемый мистер тросс, никто не знать.
     через некоторый  время  дымчатый  контур  начинать  превращаться в
бесформенный масса, похожий на опухоль.
     по мера  приближение  яхта из вода становиться медленно вырастать голый
скала  желтоватый-ржавый  цвет.  с  этот  скала  подниматься   странный
фиолетовый  дым.  немного поодаль он стелиться по море,  сливаться с его
синева.
     - там, должно быть, пожар... - сказать негр.
     - да нет,  какой это пожар!  там,  наверно, вулкан, - прерывать он
один из матрос.
     - этот дым,  парень, - единственный, что быть на остров, - сказать
ганс шютте.
     вскоре становиться заметно,  что  шершавый  скала  покрывать  причудливый
сетка глубокий трещина.  отвесный каменный стена спускаться к море, не
обещать ни бухта, ни пологий спуск.
     приставать к этот стена,  уходить на сотня метр вверх,  нечего
быть и думать.
     моряк качать голова.
     - это словно проржавить  борт  корабль,  садиться  на  риф,  -
говорить дядя эд, поглядывать на торчать из вода странный остров.
     место скалистый  берег  свисать  над  море.  похоже  быть,  что
настоящий, нормальный остров где-то внизу, под вода, а на он, словно
упасть сверху, лежать этот кусок чужой порода - шершавый, потрескаться,
кое-где как будто оплавлять.
     долго идти яхта вдоль неприветливый каменный стена,  тщетно пытаться
отыскивать место, где можно быть бы приставать.
     постепенно судно  переходить  на  подветренный   сторона,   и   человек
неожиданно почувствовать на себя, что такой фиолетовый газ.
     - я задыхаться, мистер шютте! - закричать кок и схватываться за горло.
белок глаз его покраснеть, он становиться хрипеть, на губа выступать пена.
     - босс,  надо  повертывать  назад!  -  испуганно  сказать  один   из
матрос.
     - молчать, рваный покрышка!
     негр кататься по палуба, корчиться в судорога.
     все вокруг становиться фиолетовый.
     один матрос  нелепо вытаращивать глаз,  опускаться вдруг на колено и
тихо ложиться. другой прислоняться к перила: его рвать.
     вдруг яхта завилять, словно потерять управление, и помчаться прямо
на скала.
     - не иначе как этот чертов дыхание задушить рулевой!  - закричать
боцман, бросаться к мостик.
     в фиолетовый   дымка   появляться   низенький   фигура  профессор
бернштейн.  он тоже направляться к мостик.  не видеть его лицо,  боцман
узнавать  он  по растрепанный шевелюра.  но когда фиолетовый толща между
они становиться мало,  он отшатываться.  слезиться глаз увидеть он  под
шевелюра профессор страшный звериный морда с чешуйчатый хобот.
     фигура со звериный морда что-то протягивать боцман.
     - никогда  не  думать  я,  что при жизнь попадать в ад и встречаться с
живой черт!
     боцман, пролепетать это,  ухватываться за поручень трап,  ведущий на
мостик, и потихоньку становиться сползать по ступенька.
     по палуба,  свистеть и фыркать,  ползти нелепый фиолетовый чудовище.
фигура с хобот продолжать протягивать боцман мягкий предмет,  потом
вдруг  бросаться к ползти по палуба чудовище и в течение несколько
секунда возиться с он.  после это чудовище подниматься на задний лапа,
оказываться гигантский рост, не мало, чем ганс шютте.
     боцман, терять сознание,  почувствовать,  что он натягивать что-то
мягкий на голова и твердый сапог наступать на рука.
     боцман вздыхать  и  сразу  приходить  в  себя.   теперь   он   видеть
пробегать наверх ганс и надвигаться на яхта скала.
     ганс шютте,  придерживать хобот противогаз,  бежать к штурвал. но
там,  отбрасывать обмякать тело рулевой,  уже стоять в противогаз мистер
тросс.
     если бы берег остров аренид не уходить отвесно под вода,  яхта
погибать бы и  человечество,  мочь  быть,  не  переживать  бы  весь  тот
страшный потрясение,  о который быть идти речь. но мистер тросс успевать
повертывать  руль,  чем  неожиданно  для  себя  повертывать  история  наш
планета...
     яхта шаркнуть борт о скала.  тросс не давать команда в  машинный
отделение, но почувствовать, что корпус яхта переставать вздрагивать и она
останавливаться.
     "молодец машинист!"   -  подумать  подходить  ганс.  он  страшно
захотеться чихнуть.  но он быть в противогаз и не  знать,  как  в  это
случай  надо  орудовать платок.  он вынимать он из карман и беспомощно
держать в рука.
     наверх подниматься приходить в себя боцман.
     у самый берег газ почти не быть.  фиолетовый,  спускаться на
море стена он отгораживать остров от горизонт.
     человек понемногу становиться приходить  в  себя.  видимо,  действие  газ
сказываться   только  во  время  его  вдыхание.  на  многие  профессор
бернштейн успевать надевать противогаз.
     около штурвал держать совет профессор, ганс, тросс и боцман.
     - приходиться мы сознаваться: опростоволоситься мы с вы, профессор!
     - да,  я  должный  с  вы  полностью соглашаться,  уважаемый герр
шютте.  я никак не мочь ожидать столь сильный действие  газ.  дело  в
то,  что газ этот нигде не описывать в литература.  я же приходиться с
он иметь дело в очень ограниченный доза.
     - а вы, дядя эд? ведь вы сын человек, побывать в этот место.
     - отец мой давно утопать. а про удушье рассказывать - это верный!
     - "рассказывать"?  - проворчать ганс. - а мы все промаргивать. однако
не говорить ли ваш отец, где тут можно приставать?
     - да  разве нет указание,  где прежде приставать суд?  - спрашивать
профессор.
     - капитан  плавать  здесь прежде пароход обижаться,  что вы не
зафрахтовывать его корыто,  и отказываться что-нибудь сообщать.  а у  мой
отец не быть карта.
     - вы ведь знать, проф, что мистер вельта быть категорически против
посторонний  лицо  в  этот  экспедиция,  - замечать молчать до сей пора
тросс.
     - о да,  конечно!  вы предупреждать я об это, мистер тросс! -
заверять бернштейн.
     яхта тихо покачиваться у самый стена.
     ганс и тросс спускаться вниз и приводить в чувство машинист и  он
помощник.
     на яхта не быть капитан.  ганс с согласие тросс высаживать  он  в
один  из  американский  порт  и обязанность он возлагать на боцман
эдвард вильямс, а официальный капитан объявлять сам себя.
     для то  чтобы  решать,  как  же  быть  далеко,  опять собираться
вчетвером в просторный каюта,  когда-то отделывать по каприз  мистер
вельта-старший шерсть мамонт.
     свисать со стена остаток шерсть постареть за  десяток  год  куда
много, чем за миллион, пока храниться в вечный мерзлота.
     вильямс высказываться за то, чтобы обходить весь остров:
     - ведь  должно же быть место,  где приставать суд и два год,  и
много  год  назад!  тысяча  три  морской  черт,  не  мочь   же   они
переправляться на остров на крыло!
     - если это и возможно быть несколько год назад, то немыслимо быть
в условие 1914 год, - серьезно сказать профессор.
     решать обходить весь остров,  придерживаться  как  можно  близко  он
берег.
     весь команда не снимать противогаз.  каждый тщательно, до боль в
глаз, всматриваться в отвесный складчатый берег.
     яхта идти тихий ход: шкипер бояться наткнуться на риф.
     в этот вечер человек быть свидетель странный, фиолетовый закат.
солнце, просвечивать сквозь пелена газ, садиться за горизонт.
     - в  один  стосороковой  солнце  пылать здесь закат,  - загадочно
сказать тросс профессор бернштейн.
     тросс ничто не отвечать, только пожимать он рука выше локоть.
     человек в  безобразный  противогаз  походить  на  существо   другой
планета, осторожный, подозрительный в чужой, незнакомый он обстановка.
     первый глубокий зиять трещина в  остров  увидеть  негр-кок.  он
становиться кричать и приплясывать. в этот время и другой обращать внимание на
трещина.  она оказываться достаточно широкий,  чтобы яхта мочь проходить в
она. в глубина трещина теряться в непроглядный тьма.
     вильямс пробормотать что-то насчет преисподняя, потом оглянуться на
ганс шютте. тот, взглядывать на тросс, махнуть рука.
     яхта повертывать к расселина и осторожно  входить  в  она.  там  быть
мрачно и сыро.  отвесный стена словно смыкаться в вышина. становиться темно,
как ночь.
     - приходиться зажигать фара, - решать ганс.
     матрос багор  ощупывать  стена  и  промеривать   дно.   яхта   с
зажигать огонь медленно пробираться вперед.
     трещина становиться расширяться.  вокруг посветлеть.  наконец  погасить
огонь. трещина оказываться вход в скрытый внутренний бухта.
     здесь голый дымиться берег быть не так высокий,  как со  сторона
океан.  скала  с  характерный  складка  походить  на  искусственно
высекать лестница.
     - недурной  место  для  морской  база!  -  сказать  ганс  шютте  и
подмигивать тросс.
     пытаться бросать  якорь.  дно  оказываться  скалистый,  как  и весь
остров.
     бухта быть  настолько  защищать  от  волнение,  что вильямс решать
оставаться в этот каменный чаша.
     высокий стена отгораживать она от океан и от весь мир,  надежно
скрывать этот очаг будущий мировой потрясение.
     когда на  яхта зажигать огонь,  а в небо высыпать поразительно яркий
звезда,  на  палуба  встречаться  тросс  и  бернштейн.  оба   быть   в
противогаз,  и голос они звучать приглушенно,  словно они стараться,
чтобы они никто не услышать.
     - вы упоминать как-то об оппи,  о профессор оппенгеймер...  как
вы относиться к он, создатель первый атомный бомба? - спрашивать тросс.
- знать ли вы его судьба?
     - еще бы!  - отзываться  профессор  бернштейн.  -  он  всегда  быть
пример  для  я.  он  создавать  средство защита америка,  но после
совершенно  неоправданный,  ненужный  взрыв  бомба  в  хиросима   и
бессмысленный уничтожение сотня тысяча человек он отказываться от участие в
создание более мощный атомный оружие - термоядерный бомба.
     - и не побояться комиссия антиамериканский деятельность.
     - да, не побояться ничей обвинение.
     - а вы, проф? вы тоже не побояться бы?
     - я бояться,  тросс,  очень бояться.  с тот самый час,  как поджигать
облако на этот проклятый парад.
     - чего же вы бояться?
     - себя,  он,  вы...  я  все  еще не сделать нужный шаг,  чтобы
доверяться вы. вот и бояться себя...
     - я тоже бояться, - сказать тросс. - бояться за вы.
     - я постараться во все разбираться.  непременно разбираться. обещать
вы...
     звезда светить так ярко,  что казаться,  погасать на яхта огонь, от
звезда ложиться бы тень.


глава II. газообразный пиво




     ганс шютте  и  профессор  бернштейн   медленно   подниматься   по
ржавый-желтый естественный лестница. внизу, у подножие скала, виднеться
шлюпка с два матрос.
     ганс шютте  покачиваться из сторона в сторона,  тяжело придавливать
сапог выветривать,  рассыпаться под нога порода.  сквозь стекло
противогаз  он  посматривать  на  фиолетовый  силуэт  уходить  вперед
профессор,  который выстукивать рука в  воздух  какой-то  затейливый
дробь.
     они подниматься уже  довольно  высоко.  позади  на  спокойный  вода
замирать  яхта.  край  вогнутый  чаша  остров  быть хорошо видный.  они
подниматься все выше по мера приближение к океан,  где  заканчиваться
обрыв.
     остров повсюду быть абсолютно гол.  не только деревце или кустик,
но   даже  признак  мох  нельзя  быть  находить  на  этот  кочкообразный
пузыристый скала.
     фиолетовый газ  с  шипение выделяться из многочисленный расселина,
по весь направление пересекать каменный массив остров.
     обходить этот   расселина   и  прислушиваться  к  треск  и  шорох,
сопровождать  их  шаг,  ганс  и  бернштейн  осторожно  продвигаться
вперед.
     - о то,  чтобы устраиваться на остров,  и не приходиться думать, -
доноситься до профессор приглушать противогаз голос ганс.
     бернштейн обертываться и увидеть,  как ганс  покачнуться,  но  устаивать,
широко расставлять нога.
     - вы совершенно правый, уважаемый герр шютте. мы приходиться жить на
яхта.
     становиться совсем темно.  солнце зайти за горизонт,  и цвет газ
из фиолетовый превращаться в густо-черный.
     - вот уж действительно родина сатана!  - вздыхать  ганс,  странно
кружиться на место.  - кстати, герр профессор, становиться слишком темно.
не пора ли мы вернуться?  или,  мочь быть,  хорошо вытаскивать  яхта  на
берег?
     профессор удивленно обертываться к свой спутник:
     - ах,  темно?  вы совершенно правый,  уважаемый герр шютте. что ж,
отправляться, пожалуй, обратно.
     - что за проклятый газ!  у я до сей пора стоять шум в голова. я,
право, чувствовать себя как после пять дюжина пиво. уверять вы, герр проф,
совершенно так же заплетаться язык и земля качаться под нога!
     - неужели это так, герр шютте? - забеспокоиться профессор. - вы в
такой  случай  не  следовать  бы сюда ходить.  ведь я не ощущать это,
поскольку первый надевать противогаз.  на я  не  подействовать  закись
азот,  образование который способствовать фиолетовый газ. а ведь закись
азот, как вы, наверное, известно, не что иной, как веселить газ!
     - о  герр профессор!  право,  весь это чепуха.  раз мы стоять уже у
черт на спина и нюхать его дыхание,  на все  можно  наплевать!  и  на
всякий там закись азот, и даже на босс вместе с его яхта!
     бернштейн испугаться:
     - я не вполне понимать вы, уважаемый герр шютте.
     - пустой все!  немного кругом идти голова.  а может,  это  остров
крутиться?  мочь  быть,  это  он  нравиться?  впрочем,  я  ничто не
удивлять.  ничто! я видеть собака, летать по воздух. да-да-да, удивлять
я ничто нельзя!
     ганс становиться сильно качаться.
     - не   приседать   ли  вы,  уважаемый  герр  шютте,  вот  на  это
возвышение? здесь мало всего газ.
     - я  с удовольствие садиться бы на предлагать вы кресло,  если бы
не быть уверенный, что этот - забывать здесь чертов копыто. но если вы я
так просить,  то я мочь садиться даже на рог.  особенно если я просить
образованный человек.
     - приседать,  я  очень  просить  вы,  герр  шютте,  а  я  сходить за
матрос, чтобы помогать вы доходить.
     - о  нет!  притормаживать,  проф!  еще не быть случай,  чтобы ганс
шютте кто-нибудь помогать!  мы просто посидеть здесь и немного отдыхать.
я мочь подвигаться и одалживать вы кусочек этот чертов ухо.
     - разрешать все же сходить за матрос.
     - если  вы  не  знать,  что такой кулак ганс,  то,  пожалуйста,
идти!  если вдобавок вы  мочь  ходить  по  этот  вертеться  адский
чашка...
     - н-нет... тогда уж хорошо я посидеть.
     - приятно,  не правда ли,  сидеть в самый ад гость и знать, что
ты еще не умирать и сюда еще не попадать!  сказать, герр проф, откуда взяться
этот проклятый остров?
     - видеть ли,  уважаемый  герр  шютте,  это  относиться  к  область
гипотеза.   быть   основание   предполагать,  что  остров  космический
происхождение.
     - о,  герр проф,  у я сейчас плохо варить голова, я неважно вы
понимать...  вот у  я  быть  сын,  прекрасный  сын!  он  почти  доктор
физический наука. он бы вы сразу понимать!
     - я иметь честь быть знакомый с доктор ланг и  он  ассистент
карл шютте.
     - прекрасный сын! уверять вы, герр проф, прекрасный сын!
     язык ганс  основательно  заплетаться,  и  он сам сильно напоминать
пьяный.
     - наука   знать   несколько  случай  падение  на  земля  крупный
космический тело.  например, гигантский метеорит упасть где-то в сибирь в
1908 год. возможно, что остров аренид представлять себя подобный же
космический тело.
     - ах, значит, этот чертовый камешек господь бог загустить в земля
из рай!..  очень приятно. а сказать, что это за газ, который должный мы
собирать  здесь  для  наш  босс  - обожать мистер вельта,  для
фредерика,  для фред? я знакомый с он много полвека... но что это за
дым  такой,  ничто не знать.  ничего!  вы тоже возиться с этот газ с
мальчишеский год.  о!  я знать,  проф,  - ганс погрозить палец,  -  вы
когда-то мыть колба у ирландец!
     профессор опускать голова, как бы задумываться.
     - единственно,  что я об этот газ узнавать,  герр проф, в некоторый
доза он вполне можно применять вместо пиво. газообразный пиво! право,
недурно!  я  мочь  бы  взять  на  это  патент  и начинать конкурировать с
хозяин по сбыт этот газ. скажем, открывать газовый кабак.
     - газ этот существовать в единственный место на земля,  - задумчиво
начинать  профессор  бернштейн.  -  он  принадлежать   к   число   вещество
самораспадающийся,   или,   как   они   в   наука   принимать   называть,
радиоактивный.  вещество этот  на  наш  планета  встречаться  лишь  в
твердый вид,  и то исключительно редко и в малый количество.  теперь
они получать искусственно.
     - ну,  это я,  герр проф,  не понимать! у я сейчас неподходящий
для этот голова.  она у я легкий,  как пух,  и тяжелый,  как свинец.
уверять  вы,  проф,  я  не  знать,  что в она сейчас много - пух или
свинец!
     - вы не хорошо, герр шютте?
     - нет, мы еще посидеть и... поболтать.
     стемнеть. газ становиться невидимый.  в небо появляться звезда.  особенно
яркий быть созвездие южный крест.
     в темный вода бухта отражаться зажигать на яхта огонь. самый яхта
не быть видно, и два ряд огонь казаться висеть в воздух.
     - герр  шютте,  я  хотеть  воспользоваться ваш откровенность,  -
обращаться к ганс профессор. - что вы думать о мистер тросс?
     - о,  мистер тросс!..  это хит-трай бес-стие!.. он обвести вокруг
палец кто угодно - я, вы, но только не босс, только не он...
     - вы думать, он нельзя доверяться?
     - он? да вы что? можно доверяться старый ганс, хоть он и готовый
всегда свертывать вы голова, проф. но старый ганс говорить свой слово, а
не чужой...
     - чужой?
     - старый ганс не петь с чужой голос.
     - значит, никто нельзя доверяться?
     - вот это вы  в-в-верно  сказать,  проф!  ни-ко-му...  никогда  и
никто.  старый  ганс  тоже  доверять только себя сам.  и цена все
знать! в-в-все!..
     - значит, весь решать должный я сам?
     - вот уж н-н-не знать...  н-н-но сам - это  хорошо,  чем  другой...
другой - это... черт з-з-знать, что выкидывать этот д-д-другой...
     издалека доноситься  крик.  эхо  повторять  они,  и  нельзя   быть
догадываться, откуда кричать.
     ганс подниматься и рявкнуть:
     - эй, не драть глотка! мы здесь занимать!
     десяток голос захохотать и заквакать со весь  сторона.  странный
эхо делать их нечеловеческий.
     ганс тяжело  опускаться  на  скала  и,  запинаться,  путать   слово,
обращаться к профессор:
     - скаж...жито, герр проф... ведь вы ученый?
     бернштейн удивляться.
     - я вот этот рука передавить бы весь ученый! эх-хе!
     профессор испуганно отодвигаться:
     - почему же, уважаемый герр шютте?
     - потому что весь вы... под-ле-цы, герр проф!
     - прощать,  герр шютте...  почему вы... почему столь необычайный
манера разговор? - заволноваться профессор.
     - подлец!  - упрямо твердить ганс.  - я  бы  вы  сжигать  ваш  же
огненный облако! эх, и попахнуть бы гарь!..
     профессор вскакивать,  но ганс схватывать он за  хобот  противогаз  и
усадить обратно.
     - сколько я ни знать ученый,  весь они...  работать  над  то,  как
хорошо отправлять наш брат на тот свет.
     - что вы! что вы, герр шютте!
     - конечно.  вот клен быть...  подлый человек!  придумывать такой
штука,  чтобы целый остров со все на...  на... со весь население...
взрывать...  да  такой  человек надо...  - ганс сделать выразительный
жест.  - жаль,  что он тогда  вырываться!  пожалеть  я  он,  герр  проф,
все-таки  это  быть слабоумный.  не любить вспоминать...  я тогда еще не
понимать,  что это за птица.  и еще этот японец... ох, шельма!.. я бы с
он посчитаться! я босс-то не рассказывать...
     - прощать,  герр шютте.  мы,  ученый,  работать над  разрешение
научный проблема. мы далекий от мысль причинять вред человек.
     - эге,  что он петь!  а ты...  а что ты весь  жизнь  при-ду-мывать?
что?..
     - я работать над известный  вы  химический  реакция,  получать
впервые в 1914 год.
     - о-хо-хо-хо!..  - пьяно засмеяться ганс. - химический реакция! да
этот огненный реакция хотеть выжигать весь коммунистический страна,  герр
проф! топливо быть человечина!..
     - что-о?  -  попытаться вскакивать профессор,  но ганс снова потянуть
он обратно.
     - не   прикидываться...  дура-рачок.  мы  приезжать  сюда,  чтобы
запасать много фиолетовый газ.  ведь он  нужный  для  ваш  там...
реакция.   босс   уговаривать   весь   государство   пойти   война  на
коммунистический зараза, выжигать дотла их земля ваш огненный облако,
проклятый вы проф!..
     - оставлять...  откуда у вы такой чудовищный фантазия?  я работать
над  проблема  "вездесущий  топливо",  а вовсе не над идея сожжение
человек или  город!  я  достигать  цель,  теперь  я  ждать  слава...  и
независимость,  наконец...  я  нет никакой дело до коммунистический
страна?
     - бросать,  проф? не молоть ерунда?.. какой там независимость? вы
на служба у босс. вы - раб! вы работать на босой-са. а он продавать ваш
открытие.  вы  здесь  ни  при  что.  ваш реакция быть жечь красный
страна,  и только. вы, ученый, весь убийца. а с вид тихонький, муха не
обижать. а миллион человек уничтожать - это они тьфу!..
     ганс забывать,  что  он  в  противогаз,   и   сплевывать.   бернштейн,
поражать слово ганс, испуганно смотреть на он.
     - но если так, то что я помешать прекращать работа?
     - дура-рак,   а  еще  профессор!  вы  -  раб.  я  иметь  инструкция
размозжить вы голова, как только вы заартачиться! спрашивать у тросс.
     - я...  я - раб?  если правда то,  что вы говорить о цель мистер
вельта,  то никто не смочь заставлять я работать!  ни вы, ни мистер
тросс!
     - подумать! очень это кто-то надо! босс уже знать ваш реакция.
и без вы обходиться,  проф.  не надо быть выдумывать. теперь все равный
миллион человек крышка.  я вы сказать откровенно, проф. я и сам не становиться
бы  участник этот дело.  не любить я человек убивать.  так ведь вместо
я он посылать другой.  тот же тросс здесь!  а это - бестия. ничто я
не останавливать.  а жена мой быть сидеть голодный. то-то? вы не думать,
что я пьяный, что язык у я заплетаться...
     профессор вставать.
     - какой  ужас!  -   схватываться   он   за   голова.   -   смерть...
действительно,   этот   ужасный   смертоносный  средство,  а  вовсе  не
вездесущий топливо.
     - ха-ха-ха! - пьяно захохотать ганс.
     снова дико захохотать скала, камень, звезда.
     с яхта  со  свист взвиваться ракета и рассыпаться в небо огненный
узор.
     ганс вскакивать  и  заорать  что-то  несуразный.  потом  уставляться на
бернштейн, тыкать перед себя палец:
     - никто...  никто  теперь не помешать босс!  все у он в рука!
вы, я - ничто для он, дешевый слуга...
     маленький профессор гордо выпрямляться:
     - напрасно вы так  думать,  герр  шютте.  в  мой  рука  много
власть, чем вы полагать.
     ганс покачать голова:
     - что  это  вы придумывать?  все напрасно!  надо подчиняться,  герр
проф.  пойти.  вы я поддерживать - камень здорово вертеться. надо
идти, а то и вправду я проболтаться... эх-хе!
     профессор идти  понуро.  необыкновенный  обстановка   и   болтовня
опьянеть ганс пробуждать неожиданный и страшный мысль.
     приближаться к шлюпка,  бернштейн и ганс услышать шум.  опережать
ганс,  профессор  поспешить  вниз.  там  с пьяный крик драться два
матрос. один из они повалить на земля другой и пытаться сорвать с он
противогаз.
     - проклятый газ! они невменяемый! - прошептать профессор и бросаться
разнимать драться.
     однако оказываться наверху матрос  быть  сильный.  один  удар  он
повалить  щуплый  бернштейн  на  земля,  потом  ухватывать  он за хобот
противогаз, силиться стаскивать маска.
     но тут  подоспевать ганс.  матрос полететь кубарем.  послышаться плеск
вода.  профессор бросаться вытаскивать матрос,  бояться,  что он утопать.
ганс  в этот время дубасить для порядок и второй матрос.  в результат
скорый расправа оба гребец в бесчувственный состояние быть бросать  на
дно шлюпка. один из они, мокрый и жалкий, мелко дрожать.
     за весло садиться ганс, править становиться профессор.
     - удивляться,  - сказать ганс, - не то, что они опьянеть, я и сам
пьяный.  но вот человек  не  уметь  владеть  себя.  я  это  незнакомый...
обязательно они или передраться, или наговаривать лишний. уд-дивительно!
     профессор правило молча.  тяжелый мысль давить он.  иной  раз  он
вздрагивать,  как  от  озноб.  по  мера  приближение шлюпка к яхта все
отчетливо становиться какой-то странный звук.
     хмель у ганс понемногу становиться проходить, и он приналегать на весло.
     они подплывать к борт яхта и становиться кричать,  но трап они никто  не
спускать.
     ганс выругаться и вставать на нога,  теперь уже  не  шататься.  сверху
доноситься приглушенный крик и возня.
     - доннерветтер!  что там случаться?  -  прошептать  ганс  и,  садиться,
несколько удар веселый подводить шлюпка к нос яхта.
     профессор переставать править и сидеть, погружать в свой мысль.
     ганс приставлять  к  борт  судно  весло,  с  неожиданный быстрота
забираться по они и схватываться за якорный цепь рано,  чем шлюпка успевать
отходить   от  яхта.  потом  подтягиваться  на  рука  и  точный  движение
перебрасывать свой грузный тело на палуба.
     весло упасть  в вода,  но профессор бернштейн не сделать попытка они
вылавливать.  он неподвижно смотреть на два человек,  бесчувственный лежать
на дно шлюпка, но едва ли видеть они.
     гулко прозвучать  тяжелый  шаг  ганс.  доноситься  хрюкать  звук
неправильно работать выхлопной клапан его противогаз.
     на палуба быть очень темно.  верхний огонь оказываться  погасить.
странный звук слышаться из салон. гигант обрушиваться на запирать дверь
и вбегать в коридор, словно дверь и не быть.
     люстра в  кают-компания  ярко  сверкать.  на  стол из редкий
железный дерево в беспорядок громоздиться колбаса, консервы, копченый
окорок.  в  кресло  и  на пол сидеть или валяться пьяный горланить
человек. они тот и дело отдирать резина свой противогаз, чтобы засовывать
под  она  кусок пища.  весь это походить на пьяный оргия,  хотя не быть
видно ни один бутылка.
     только два человек из весь компания не иметь противогаз.  один
из они быть негр-кок.  с налитой кровь белок,  едва стоять на  нога,
прислуживать он буйный гуляка.  пинок и удар сыпаться на он со весь
сторона.
     другой человек  без противогаз быть боцман вильямс.  он связанный
лежать у дверь, так что ганс при первый же шаг спотыкаться о его тело.
     никто из  пировать  не  замечать  ганс.  несколько секунда в немой
ярость он наблюдать они,  потом зареветь так, что зазвенеть хрусталик на
люстра:
     - эй, вы! отродье свинья и суслик! вставать!
     - клясться  прилив,  это  корабельный  бунт,  мистер шютте!  этот
пират опьянеть и решать обжираться  один  раз  за  весь  свой  морской
жизнь! - отзываться связанный боцман. - они связывать мистер тросс.
     кое-кто подниматься, но большинство оставаться лежать.
     вдруг здоровый  рыжий  детина  прыгнуть на ганс.  в тот же момент
тело  его  отлетать  в  сторона,  сбивать  с  нога  еще   два   матрос,
приготавливаться к нападение.
     после это нельзя быть ничто разбирать.  весь двадцать  человек,
кроме  пять-шесть  мертвецкий пьяный,  бросаться на ганс.  послышаться
хрип, стон, звон и рычание.
     стол перевертываться. рыжий схватывать окорок и начинать дубасить они ганс
по голова.  после пятый удар ганс почувствовать,  что  он  бить.  он
вырывать  окорок  едва  не  вместе  с  рука  рыжий  и становиться действовать
окорок, как дубина.
     скоро уже  не пять,  а десять человек лежать на пол.  оставаться
нападать с меньший пыл и вскоре отступать.
     ганс, хрипло  дышать,  стоять посреди салон и продолжать размахивать
окорок. хобот его противогаз быть отрывать, в резина зиять дыра.
     - мистер  шютте,  развязывать пара морской узел,  который стягивать
мой рука! тогда нога я распутывать бы сам, - попросить боцман.
     - хэлло,  дядя эд,  я не до это! - сказать ганс и увертываться от
полететь в он кресло. одновременно в голова он попадать тарелка, а
в нос - консервный банка. с противогаз стекать прованский масло.
     с яростный рев ганс вырывать  впиваться  в  рука  вилка  и  снова
бросаться  на  враг.  он  отламывать от стол ножка - получаться дубинка
тяжелый железный дерево.
     когда еще трое быть повергать наземь, бунтовщик сдаваться.
     ганс развязывать вильямс  и  приказывать  он  сходить  за  веревка.
вскоре  боцман вернуться в сопровождение мистер тросс в перепачкать
белый костюм,  и они приниматься деловитый и с мрачный  вид  связывать
пленник.
     ганс наблюдать этот процедура,  опираться на ножка стол и  держать  в
рука  окорок.  потом  вместе  с боцман и тросс они растаскивать свой
пленник по разный каюта.
     боцман зажигать  огонь  и  выходить  на палуба.  там стоять обеспокоить
ганс.  как ни вглядываться он в полумрак бухта, шлюпка с бернштейн он
не увидеть.
     ганс шютте испугаться не на шутка.
     к он  подходить тросс,  а вслед за он дядя эд,  протягивать новый
противогаз:
     - пусть  заставлять  я  проводить  на этот остров остаток жизнь,
если я когда-нибудь слышать о столь странный корабельный бунт!  хорошо
еще,   что   нет   на  свет  такой  алкоголь,  который  бы  на  я
подействовать!
     ганс смущенно посмотреть на тросс:
     - мистер тросс,  я потерять свой ученый.  босс отвинчивать я мой
старый голова! да и вы несдобровать!
     - как - потеряться профессор?
     - вместе со шлюпка.


глава III. жертва профессор бернштейн




     когда ганс  шютте  взбираться  на  палуба,  профессор   бернштейн,
погружать в свой мысль, не замечать, как шлюпка отплывать от яхта.
     неужели рушиться весь его мировоззрение,  весь его  идеал?  неужели
весь   работа,   который   он   делать   ради  слава,  ради  возможность
самостоятельно вставать на нога,  весь его мечта о вездесущий  топливо  -
топливо, который присутствовать повсюду, его многолетний труд, - неужели
все это должно послужить только чудовищный план истребление человек? а
сам он только раб! ученый раб! слуга, давать в рука свой хозяин сила,
который они хотеть уничтожать коммунизм.
     пусть он,  профессор  бернштейн,  не сочувствовать коммунист,  но
ведь они  создавать  много  такой,  что  не  мочь  не  восхищать  все
передовой человек.  неужели же находить они реакция должный послужить для
объединение капиталистический страна против коммунистический, как это
хотеть мистер вельта?
     но сам профессор бернштейн - почему он быть до  сей  пора  наивный,
как  дитя,  слепой,  глухой?  не  на это ли намекать он умный и ловкий
мистер тросс? "закат в сто тысяча солнце пылать"? неужели он только хотеть
выведывать  настроение  профессор,  чтобы  докладывать  об этот вельта?  а
втираться в доверие, обещать скрывать он от все.
     зато опьянеть  от  газ  простак шютте выбалтывать все.  в это не
быть бы нужда,  если бы профессор сам подумать,  куда  он  идти  и  кто
подталкивать он по путь... путь слава, как считать он. казаться бы, на
этот путь он добиваться свой цель.  но разве,  идти к она,  он не понимать
пагубный  сила повторять открытие?  открытие ирландец лиам!  он не
должный лгать сам себя!  если он и не понимать  все  полностью,  то
подозревать,  особенно после разговор с мистер тросс. они говорить
и о резерфорд,  увидеть опасность применение  открывать  он  ядерный
энергия.  бернштейн тоже видеть последствие применение свой открытие.
как он поступать?  как резерфорд?  едва ли  его  личный  уверение  в
бесперспективность   собственный   открытие   убеждать   кто-либо,   в
особенность   вельта.   пора   осознавать    ответственность    ученый,
выпускающий "очередной джинн". и не быть он оправдание то, что у
государство, готовый воевать, уже быть прежний "джинн", уже иметься на
вооружение средство страшный разрушительный сила.
     конечно, быть этот сильный средство,  но весь они лишь  локальный,
местный  действие.  а реакция горение воздух,  огненный стена мочь,
двигаться  в  заданный  направление,  выжигать  целый  страна.  а   он
пресловутый "воздушный спичка" так простой, что до она легко додумываться
всякий мало-мальски мыслящий инженер, купить вельт.
     но открытие   оно   действительно   страшный.   оно  быть  рожать
ненависть: его творец, лиам, мечтать об уничтожение англичанин.
     но что в сила сделать он,  жалкий профессор бернштейн,  который
мочь в любой минута выбрасывать,  как  ненужный  тряпка!  ведь  реакция
известный сам вельта, она уже не скрывать. так говорить и мистер тросс.
секрет же "воздушный спичка" не большой, чем секрет полишинель. значит,
правый  ганс:  надо  подчиняться приказ хозяин,  надо истреблять себя
подобный,  честно становиться в сторона  и  предоставлять  все  собственный
течение?
     нет, это малодушно!  если он быть слепой и создавать страшный  реакция,
то теперь он не иметь право быть в сторона.
     но как помешать вельта пользоваться этот вездесущий огонь?  огонь
повсюду - огонь, который быть дышать, в который быть сгорать заживо!
     профессор закрывать глаз рука.  перед он вставать картина реакция,
распространяться по земля.
     нет! он человек.  и если он виноватый перед человечество  в  свой
безумный  слепота,  то  он  обязывать  исключать  возможность  применение
опасный открытие.
     профессор закинуть голова. какой мертво-яркий южный крест! на миг,
только на один  миг  он  становиться  страшно.  но  бернштейн,  никогда  не
совершать  никакой  подвиг  и  не считать себя на это способный,
находить в себя сила побороть страх.
     реакция мочь  происходить только в присутствие фиолетовый газ.
газ выделяться лишь в один место на  земля.  вывод  ясный.  (профессор
бернштейн не считать себя вправе доверяться тросс, но он уже знать, что
должный сделать человек.)
     в тот   момент,   когда   бернштейн   приходить  к  этот  мысль,  он
почувствовать удар по голова. профессор совсем близко увидеть дно шлюпка
и в следующий мгновение быть выбрасывать за борт.
     когда его лохматый голова  всплывать  на  некоторый  расстояние  от
лодка,  пьяный  матрос  становиться  искать  весло,  чтобы  ударять  никак не
тонуть профессор.  но веселый не оказываться.  они упасть в вода,  после
то как ганс шютте влезать по они на яхта.
     матрос выругаться и становиться подгребать рука к профессор.
     бернштейн, увидеть это, сделать отчаянный попытка отплывать.
     начинаться невероятный состязание в скорость между плохо плавать,
едва  держаться на вода человек и матрос в шлюпка.  рука матрос
хлестать по вода,  как пароходный колесо.  шлюпка приближаться. брызги
уже долетать до профессор.  слышаться сипение противогаз. профессор
собирать весь сила и оглянуться.
     шлюпка перевертываться,  а  около  она  барахтаться бороться человек.
что-то булькать, слышаться крик...
     - ах ты рваный покрышка!
     профессор бернштейн понимать, что терять сила, и закрывать глаз. какой
поразительный соленый вода! и неприятно, что она наливаться в ухо... а
как же с истребление человек?
     он едва  почувствовать,  что  он  кто-то тянуть за волос из вода.
сидеть на  перевертывать  шлюпка  ганс  шютте  вытаскивать  профессор  и
перекидывать через киль его бесчувственный тело.
     - приходиться вы вставать на текущий ремонт,  -  сказать  он  и  шумно
вбирать в себя воздух.
     от яхта плыть другой шлюпка, в она сидеть мистер тросс и дядя эд.
     - кто пойти ко дно? - озабоченно спрашивать боцман.
     - во всякий случай,  профессор я вытаскивать.  этот проклятый  пивной
пара,  который  лезть здесь из каждый щель,  еще наделать мы хлопоты и
неприятность!
     шлюпка дядя эда причаливать к перевертывать лодка.
     когда ганс шютте,  мистер тросс,  боцман и бернштейн подниматься на
палуба яхта, спасать профессор торжественно обращаться к ганс:
     - вы спасать мой жизнь, уважаемый герр шютте!
     - пустой, герр проф! я просто вовремя вытаскивать вы из вода.
     - спасать я,  вы бросаться с яхта  в  вода  и  рисковать  свой
жизнь, уважаемый герр шютте!
     - ну,  мой жизнь очень неохотно  расставаться  со  я!  где  она
находить еще такой тельце? а? как вы думать, дядя эд?
     - пожалуй, она соглашаться променивать вы только на кит!
     - вы оскорблять мой гордость, если подумать, будто я хотеть сделать
лично для вы исключение из общий число человек,  находиться на  яхта.
вы,  герр  шютте,  и  вы,  мистер  тросс,  иметь безусловный право на
сохранение жизнь,  впрочем,  как и остальной член  команда.  я  готовый
исключать из этот число лишь себя.
     - бояться,  проф,  что  вы  немного  тот...  после  купание.  что
добрый, вы пожалеть, что я вы вытаскивать?
     - нет, герр шютте. я признательный вы.
     - вы трудно понимать, сэр, - вступать в разговор тросс.
     - о,  мистер тросс, с вы я поговорить особо, мы продолжать беседа,
начинать в аппалачский гора. и о проблема доверие.
     и маленький   профессор,   рассеянно   задевать   рука   за   весь
попадаться предмет, откинуть в сторона отрывать хобот противогаз,
важно отправляться в свой каюта.
     - похоже,  что от этот газ мы все перепиваться,  а герр профессор
свихиваться, - пробурчать ганс.
     - пусть   проглатывать  я  пароходный  винт,  если  завтра  не  быть
что-нибудь чисто!  кстати,  мистер шютте,  помогать я  подымать  на
палуба   этот   шлюпочный  буян,  который  так  нализываться,  вернее,
надышаться, что и потопать-то даже не суметь!
     - вы обвязывать они внизу веревка, а я вытаскивать сразу оба.
     ночь на яхта проходить сравнительно спокойно.  к утро газовый  хмель
выходить, и бунтарь покорно являться к ганс с повинная и больной голова.
     ганс великодушно все прощать и расставлять по обычный место.
     противогаз не   снимать.   матрос   постепенно  начинать  к  они
привыкать.
     профессор долго не выходить из свой каюта. обеспокоить ганс два
раз стучать к он,  но не получать ответ.  только к полдень профессор
бернштейн  появляться на палуба.  лицо его быть скрывать противогаз,  но
вылезать из-под маска волос казаться растрепанный более обычный.
     и тотчас  по  требование  бернштейн  на яхта быть объявлять аврал.
матрос  и  боцман  носиться  по  палуба  как  сумасшедший.  профессор
подгонять  они,  удивлять  свой  придирчивый  энергия и ганс шютте,  и
тросс.
     дядя эд,  выполнять указание руководитель экспедиция, безжалостно
загружать работа моряк.
     на берег доставлять какой-то прибор, соединять их провод.
     с яхта  виднеться  маленький   фигурка   лохматый   человек   в
противогаз, бегать по скалистый берег.
     - сколько я ни вертеться около господин ученый, никак не мочь понимать,
- ворчать ганс шютте.  - только подумать, что добираться смекалка до их
рычаг управление,  ан нет!  выкидывать тут  такой,  что  и  во  сон  не
увидеть.
     - думать,  что видеть сон сейчас мы с вы,  ганс,  неуместно,  -
замечать тросс.
     - я и то так думать, но спать смерть как хотеться.
     - давать устанавливать дежурство. смениться через каждый два час, -
предлагать тросс.
     ганс шютте охотно соглашаться.
     матрос волочь по  палуба  какой-то  тяжелый  прибор.  подъемный
стрела должный быть подхватывать он и перенести в ожидать внизу катер.
     если шютте и тросс выходить на палуба по  очередь,  то  профессор
отдых  не  знать  и  не давать он никто из свой помощник.  дядя эд
поминать весь морской черт. матрос изнемогать.
     профессор чуть успокаиваться только да следующий день к вечер.
     моряк полегать  замертво,  засыпать  где  попадать,  не  только   в
кубрик, но и в шлюпка у борт, на связка канат, у лебедка.
     но бернштейн не уснуть.
     он медленно  бродить  по  палуба  и  выстукивать костяшка палец
дробь о невидимый преграда.
     перед утро он постучать в иллюминатор каюта тросс.  тот словно и
не спать и выходить к он свежий,  бодрый,  в  вычищать  и  отглаживать
белоснежный костюм.
     - просить извинять я,  мистер тросс,  если я недостаточно учтивый,
вызывать вы на палуба в столь ранний час.
     - я рад побыть с вы наедине, профессор, - отвечать тросс.
     - вот именно наедине. я слышать храп герр шютте и потому постучать
в ваш каюта.  экипаж весь спать.  даже боцман нет на мостик.  мы не
помешать.
     - я не знать, кто мочь бы мы помешать.
     - я  хотеть  прощаться  с  вы,  мистер  тросс.  вы  быть  крайне
симпатичный я, какой бы место около вельта вы ни занимать.
     - весь  мы  занимать  около  он какой-то место,  - неопределенно
отзываться тросс.  - но  почему  прощаться,  проф?  я  не  вполне  вы
понимать.
     - и  не  надо,  не  надо  понимать.  я  хотеть,  но  не  смочь  вы
доверяться.  а теперь хотеть взять с вы слово. вы отвечать передо я
за жизнь весь, кто оставаться на яхта.
     - оставаться? разве кто-то должный сходить, на, берег?
     - да, кто-то... сейчас неважно кто. я хотеть взять с вы слово.
     - я охотно вы его давать. но мочь быть, вы объясняться?
     - отчасти.  только отчасти,  мистер тросс.  дело в то,  что  ваш
поэт,  о который вы вспоминать на аппалачи,  казаться,  быть правый. хотя
одновременно и не правый! не закат, а рассвет!..
     - то быть?
     - в сто тысяча солнце  рассвет  пылать!  то  быть  запылать!  и  вот
тогда...  тогда,  что  бы  вы это ни стоить,  выводить яхта в океан,
спасать человек, все до единый.
     - профессор,  вы внушать я тревога, я вынуждать быть устанавливать
за вы особый наблюдение.
     - вы хотеть сказать, что не пускать я в шлюпка?
     - я постараться вы отговаривать.
     - отговаривать от что? от выполнение давать я вельт поручение?
- повышать голос профессор.
     - нет. от это я не иметь право вы отговаривать.
     - тогда не препятствовать я. запоминать все, что я вы сказать.
     - верить, уж я-то не забывать.
     - и скоро рассвет?
     - должно быть, через час.
     - тогда я пора.  я проводить решать опыт один.  я посвящать этот
опыт мистер вельта,  так и передавать он вместе с мой письмо. оно у
герр шютте. теперь идти к себя, оставлять я один. все, сэр.
     тросс сразу  же  пойти  будить  ганс шютте,  чтобы скоро узнавать
содержание письмо бернштейн.
     но шютте на стук не отзываться.
     и когда тросс наконец попросту взламывать дверь к он в каюта,  тот
долго сидеть на койка,  не в состояние что-либо понимать. этот промедление
стоить мир неисчислимый беда...
     тросс буквально сила вырывать у шютте злополучный письмо, который
тот не придавать никакой значение.

     бернштейн встречать зловещий фиолетовый  восход  солнце,  стоять  на
капитанский мостик яхта. измученный команда спать.
     профессор медленно прохаживаться  взад  и  вперед.  один  рука  он
закладывать за спина,  другой нервно постукивать по перила. он ждать, когда
показываться солнце: он нужный быть дневной свет.
     угрюмый скала  рыжеватый-фиолетовый  кольцо  зажимать  бухта,  вода
который  казаться  тяжелый  и  маслянистый.  колючий  ветер   разгонять
вчерашний вата и очищать небо.
     профессор, который от природа быть дальтоник,  не мочь  бы  точно
сказать,  где  синь  небо  переходить  в фиолетовый оттенок воздух над
аренида.  кстати,  он и не смотреть на небо.  профессор  интересоваться
только то, когда становиться светло.
     в каменный чаша быть еще темно,  как за  ставня,  но  высоко  в
облако уже розоветь день.
     профессор крадучись проходить по  палуба  и  спускаться  по  трап  в
шлюпка,  долго отыскивать нога, куда можно ступать. в шлюпка оказываться
только один весло,  но профессор не становиться искать  другой  и  поплыть  с
один.
     он неумело хлопать весло  по  вода,  перелагать  он  из  один
уключина в другой;  шлюпка его долго и бессмысленно вертеться на один
место. он достигать наконец берег, но совсем не там, где хотеть.
     выходить из  камбуз  кок  видеть  силуэт  человек с растрепывать
шевелюра, идти по берег и размахивать рука.
     позевывать и потягиваться,  негр наблюдать,  как профессор бернштейн
подходить к аппарат.  к этот место сходиться электрический провод  со
весь  остров.  неожиданно  бернштейн  сбросить противогаз и несколько
секунда смотреть на восходить солнце.
     а потом негр-кок стремглав бросаться к колокол, висеть у каюта
шкипер. он становиться исступленный звонить, истошно кричать:
     - пожар! пожар!
     белок его округляться глаз сверкать.
     выскочить первый  на  палуба  тросс  при взгляд на берег бухта
проклинать себя.
     весь берег со весь сторона бухта пылать.
     тросс обязанный быть это предвидеть, обязанный!..


глава IV. пылать остров




     остров пылать.
     все берег бухта превращаться в огненный кольцо. фиолетовый дым
теперь не быть видно, на его место бушевать пламень.
     тросс стоять на капитанский мостик яхта.  он быть без противогаз.
фиолетовый  газ,  а  с он и закись азот не проникать теперь в район,
окружать пламень.
     растерянный ганс  шютте и дядя эд подниматься на мостик по трап,
еще не снимать противогаз.
     глядеть на тросс, они освобождаться от маска.
     - тысяча три морской черт!  я подозревать,  что утопать,  но адский
сковородка при жизнь не рассчитывать увидеть, - проворчать боцман.
     - что быть делать, шеф? - растерянно спрашивать ганс.
     - свистать все наверх.  надевать пожарный роба, пускать весь помпа.
брандспойт окачивать  палубный  надстройка  и  борт  яхта.  мистер
вильямс - к штурвал. вперед до полный - на выход из бухта!
     дядя эд повиноваться и взяться за ручка штурвал,  повторять команда
тросс в машинный отделение.
     - вот прочитывать, - протягивать тросс шютте распечатывать конверт.
     - тут адрес бит-босс. кто осмеливаться вскрывать?
     - я. содержание письмо приходиться передавать по радио.
     - а что случаться? катастрофа? где наш лохматый? живой ли он?
     - профессор бернштейн привес себя в жертва человечество  и  погибать
вместе  со  весь  запас  фиолетовый  газ,  теперь  не доступный
никто. я проклинать себя за то, что не предотвращать это.
     на палуба толпиться испуганный матрос.
     повиноваться получать приказ,  они впопыхах напяливать  на  себя
брезентовый  и  асбестовый  костюм,  поливать  друг  друг  вода  из
брандспойт. быть включать весь противопожарный система. искусственный
дождь обрушиваться на палуба.
     с мостик слышаться хриплый голос дядя эда:
     - якорь я в глотка! вперед до полный! право на борт! из геенна
огненный  -  в  океан  на  весь  парус!  эх-ха!  эгей!  пират  -  к
брандспойт!  маска  снова надевать,  когда быть проходить через щель.
все много шанс, что в ад вы принимать за свой! в топор! якорь все
в глотка, если не хотеть живой жариться в ад!
     яхта приближаться  к  узкий  ущелие.   оно,   подобно   пропил,
разделять каменный кольцо остров.
     ошеломлять человек смотреть,  как судно подходить  к  жуткий  щель.
стена  ущелие  быть  в огонь.  казаться,  яхта должный "прыгнуть" сквозь
огненный обруч.
     негр-кок, закрывать  лицо  рука,  дико завыть.  он становиться вторить и
другой моряк.
     - эгей!  - гаркнуть с мостик дядя эд.  - пусть проглатывать я гребной
винт, если быть на свет большой трусы!
     - эй,  отродье свинья и суслик!  кто не нравиться огонь,  может
прыгать в вода! - зареветь ганс шютте.
     - завертываться   в  мокрый  плащ,  прикрываться  брезент,
поливать друг друг струя водить! - командовать тросс.
     яхта нырнуть в огонь.
     и задымиться.
     от каждый фигура, завертывать в плащ, в мокрый брезент, идти не то
дым,  не  то  пар.  вновь  надевать  противогаз  помогать   человек   не
задыхаться.
     язык пламень отделяться от стена и  тянуться  к  дымиться  яхта,
словно кто-то протягивать гореть факел, чтобы поджигать она.
     несколько минута,  пока  яхта  нырять  сквозь   огонь,   оказываться
достаточно,  чтобы  на  судно  вспыхивать пожар.  не помогать весь заранее
принимать мера. гореть мачта, сделать в добрый старый время из хороший
древесина,   доставлять   еще   вельта-старший,   гореть   палубный
надстройка. лопаться белый краска, покрываться темный развод.
     черный дым валить из иллюминатор.
     только мокрый  дымиться  одежда  и  маска  противогаз  спасать
человек, позволять они бороться с огонь.
     и все-таки яхта вырываться из объятие пылать остров. океанский
волна  высоко  подбрасывать  она,  разбиваться о борт,  шипеть поток
прокатываться по палуба, туша там и тут очаг пожар.
     море помогать человек.
     дядя эд  намеренно  ставить  яхта  бок  к  волна,  чтобы  гребень
окачивать бы судно через верх. даже до мостик долетать брызги.
     конверт, который держать ганс шютте в рука, промокнуть.
     - р-рваный покрышка!  - ругаться он.  - я так и не успевать прочитывать,
что написать этот "полоумный ученый.  ну-ка,  мистер тросс. у вы глаз
молодой. что там нацарапывать?
     тросс взять из рука шютте письмо и прочитывать:
     - "быть проклинать капитализм!"
     - но-но! - повышать голос ганс. - без коммунистический пропаганда!
     - здесь  так  написать,  - невозмутимо продолжать тросс и прочитывать
все письмо.
     - ну и дурак!  - решать шютте. - кто от это плохо? он. изжарить
сам себя на вертел.
     - не сказать, мистер шютте. плохо быть не только он один.
     - думать, мы с вы?
     - не только. весь человек. даже мистер вельта.
     - это почему еще?
     - приходиться задыхаться.
     - а противогаз на что?
     - они  не  помогать.  человек задыхаться без воздух,  который сгорать
весь, сколько его быть на земля, вот на этот самый костер над пылать
остров аренид. я должный быть это учитывать... должный!
     ганс шютте замирать с открытый рот.
     дядя эд нахмуриваться и прошептать один из свой проклятие.
     - так что  ж,  он  и  впрямь  дурак,  что  ли?  не  соображать?  -
возмущаться наконец ганс.
     - увы,  но  даже  очень  дальновидный  ученый  пора  оказываться
непостижимо близорукий. но я, я-то что хорошо они?..
     - тогда сказать,  парень,  как долго быть гореть  этот  небесный
костер? может, на наш век хватить воздух-то, а?
     - пока ничто не мочь сказать. специалист подсчитывать, каков этот
опасность.  жаль,  что ученый слишком часто играть с огонь, не понимать
последствие этот игра для человечество.
     яхта все еще дымиться,  хотя пожар салон и наиболее богатый каюта
(хозяйский каюта) удаваться потушить.  теперь человек  снимать  противогаз  и
сбросить место обгорать роба.
     - но как они чуять,  как чуять!  - восклицать негр-кок,  заглядывать
через реллинг. - будто знать, что от огонь человек в вода быть прыгать.
     матрос тоже посмотреть за борт.  там и тут она  бороздить  острый
плавник.
     - акула! - восклицать кто-то.
     - пусть кошка научаться плавать,  если это не самый подлый морской
тварь, - подтверждать дядя эд.
     действительно, целый  стая  акула  крутиться вокруг,  казаться бы,
обреченный судно.
     не распоряжаться  мистер тросс вовремя включать весь противопожарный
система, этот хищница быть бы что поживиться.
     мистер тросс и дядя эд спускаться на палуба. к они подходить радист
и докладывать, что пожар выводить из строй весь радиосистема корабль.
     - как  так?  -  затопать нога ганс.  - я срочно нужно передавать
содержание письмо этот зажаривать идиот мистер вельта.
     - никак невозможно, сэр, - пояснять радист. - радиорубка вспыхивать
первый. старый постройка. теперь строить по-иному.
     - черт  бы  подрать  этот  старый  галоша!  - рычать ганс.  - нет ли
поблизости какой-нибудь корабль,  с который можно  быть  бы  посылать
радиограмма? - и он становиться обводить морской бинокль горизонт.
     дядя эд тоже вооружаться бинокль.  его морской глаз позволять  он
замечать корабль первый.
     - вот и прекрасно,  - выдыхать воздух ганс.  - чей  это  корабль?
сейчас снаряжать на он наш катер с подводный крыло.
     мистер тросс взять у дядя эда бинокль и становиться смотреть на горизонт.
     - бояться,  что  это  не  тот  корабль,  на который вы хотеться бы
попадать, ганс.
     - ну, что там еще?
     - я прочитывать название судно - "академик королев".
     - что!  русский  корабль?  только  он  здесь  и не хватать.  все
увидеть!
     - тысяча три морской черт!  он вполне можно быть здесь ожидать.
это корабль космический служба,  - замечать дядя эд. - академик королев
-  это и быть тот самый конструктор,  который позволять человек шагнуть в
космос.  сперва свой парень,  гагарин и другой,  и уж  только  потом
наш ребята, американец.
     - к черта космос!  к черта советский корабль!  мы гореть, гореть! -
вдруг закричать мистер тросс.
     - полно, парень. уже не гореть, - попытаться урезонивать он ганс
     - как   не   гореть!  вот  он,  пожар,  воздушный  пожар!  весь  мы
задыхаться, все, кроме акула.
     - уж не хотеть ли вы, сэр, становиться акула?
     - акула не задыхаться! - срываться на фальцет, закричать еще громко
тросс.  -  и  под вода...  и под земля,  куда они спрятаться вместе с
вельт!
     - тихо, парень, не то испугать акула.
     - я не хотеть задыхаться из-за пылать остров,  не хотеть!  я уходить
под вода, к акула, пускать я!
     и тросс попытаться бросаться к реллинг.  но на путь его оказываться
ганс шютте.
     - бросать дурить,  парень.  прозевывать научник и готовый топиться?  не
выходить.  не  хотеть,  чтобы  я  один  отворачивать  мой седой голова.
держать его, пария.
     - прочь с дорога!  перекусить!  - закричать тросс, отталкивать один
из усердный матрос.
     - пусть я похоронить на суша,  если у он не припадок.  а ведь
такой деловой быть парень.
     ганс не причитать. один удар он сваливать мистер тросс на палуба
и стоять, над он, широко расставлять нога и упирать в бок рука.
     - что? пока еще быть что дышать? - насмешливо спрашивать он.
     тросс неожиданно вскакивать  и,  подпрыгивать,  ударять  оба  нога
ганс  в  грудь и живот (прием карате).  это быть удар такой сила,  что
даже гигант ганс повалиться на кричать от возбуждение  толпа  моряк.
он подхватывать и поставлять на нога.
     великан хрипеть,  собираться с дух,  чтобы  снова,  бросаться  на
тросс.
     но тот,  сваливать два подскакивать быдо, к он матрос, оказываться
уже на реллинг
     секунда на фон синий небо,  подсвечивать в один место пожар
остров,  выделяться  его  фигура  в белоснежный костюм.  в следующий
мгновение он отменный чемпионский прыжок полететь в волна.
     ганс перегибаться  через  реллинг,  смотреть в зеленоватый вода,  то
приближаться,  то удаляться от  он.  пенный  струйка  делать  она
похожий на мрамор.
     весь экипаж судно тоже смотреть вниз с замирание сердце.
     вот промелькнуть  острый  плавник,  разрезать  мраморный  волна как
бритва.
     тросс не всплывать.
     только вода в один место окрашиваться в такой же алый цвет,  как и
над пылать остров.
     человек попеременно переводить глаз с один  алый  пятно  в  синь
океан на другой - в небесный синева.
     ганс шютте плюнуть через борт.
     - слабак!  слюнтяй! нерв не выдерживать! баба! да разве мы эдакий
приходиться видеть?  подумать,  дым над остров,  какой-то  пожар  в
океан.  и  туда  же - к акула.  кушать на здоровье!  - и он еще раз
плюнуть.
     потом обертываться, словно вспомнить о что-то, и скомандовать:
     - яхта ложиться  в  дрейф.  дядя  эд,  спускать  катер  на  подводный
крыло.  пойти навстречу "голштиния".  теперь главный - докладывать обо
все босс

     на фон воздушный пожар в несколько миля от  обгорать  яхта
величественно   покачиваться   на  волна  красавец  корабль  "академик
королев". это быть научный, исследовательский судно, нести постоянный
служба связь с запущенный из советский союз космический объект.
над его палубный надстройка бросаться в глаз  два  огромный  белый
шар  -  это  быть  защищать сферический колпак антенна широкий
обзор, следить за космос.
     - человек за борт! - послышаться крик вахтенный
     раздаваться топот нога. несколько человек оказываться у реллинг
     к они широкий шаг идти офицер:
     - принимать на борт!
     кто-то усердный бросать за борт спасательный круг.
     но человек,  плыть к корабль, не воспользоваться он, он уверенно
направляться  к  уже свисать и нижний ступенька задевать волна
штормтрап.
     по этот штормтрап ловко забираться неизвестный в мокрый,  место
обгорать белый костюм.
     на он   не   оказываться   ласт  аквалангист,  однако  маска  для
подводный плавание он сдвигать на лоб.  от она тянуться резиновый шланг
к жилет, наполнять кислород
     он неторопливо освобождаться от этот  снаряжение,  передавать  он
матрос. тот смотреть на он с нескрываемый любопытство
     вслед за вахтенный офицер,  сходить за командир корабль,  к
группа  моряк  вокруг  подводный  пловец  подходить  и  сам  капитан,
тщательно одевать пожилой моряк с прищуривать глаз.
     - с кто иметь честь? - спрашивать он по-английски.
     - дмитрий матрос, - на чистый русский язык отвечать пловец.
     - матрос? русский?
     - по-английски - мистер тросс. так у они принимать усекать фамилия.
прыгнуть с яхта вельта не ради купание.
     - понятно. хотеть отдыхать?
     - время нет, товарищ капитан. зафиксировать, пожалуйста, что над
видимый  на  горизонт  остров  аренид  возникать   воздушный   пожар.
подробный сведение о он я должный доставлять в москва немедленно.
     - мы вызывать вертолет. перебрасывать до аэродром.
     - вот переодеваться не прочь.
     - офицер  помогать.  товарищ,   подыскивать   что-нибудь   товарищ
матросов.
     - вот спасибо.
     и вдруг  совершенно  неожиданно  недавний  "мистер  тросс"  обнимать
строгий капитан советский корабль и расцеловывать.
     - прощать,  товарищ капитан.  кажется,  вымачивать вы,  - смущенно
сказать он.
     - дело морской! - засмеяться моряк.

     в воздух лететь вертолет. сверху океан из-за бежать по он волна
казаться заштриховывать.  в один место штриховка  застилаться  дымка,
сквозь который просвечивать язык пламень.
     неподалеку от  полосатый  океанский  гладь  беленький   пятнышко
застыть корабль "академик королев".
     моряк наблюдать, как повисать над палуба вертолет. с он сбросить
веревочный  лестница,  и  по  она с завидный ловкость становиться взбираться
появляться на корабль матрос.
     чей-то куртка  на могучий плечо быть он маловат.  когда он уже
забираться в кабина вертолет,  она лопнуть по  шов,  вызывать  улыбка  и
шутливый замечание моряк
     зашивать куртка удаваться только на сверхскоростной лайнер, гордость
советский воздушный флот,  паровой самолет,  или паролет, как он
называть.
     развитие авиация   пойти   по   линия   использование  двигатель
внутренний сгорание, а потом реактивный двигатель. казаться, паровой
двигатель навсегда уходить из авиация. однако именно к паровой двигатель
для самолет вернуться  техника  на  новый  уровень  свой  развитие.
паровой двигатель открывать дорога в авиация атомный энергия.
     в задний  кабина  самолет  помещаться  удаленный  от   пассажир
атомный реактор.  применение быстролетящий нейтрон позволять сделать
он очень легкий. реактор охлаждаться кипеть при колоссальный давление
вода.  образовываться  при  это  пара  направляться в компактный паровой
турбина  сверхвысокий  давление,  на  вал  который  со  скорость  в
тридцать   тысяча   оборот   в   минута  вращаться  постоянный  магнит
электрический   генератор   высокий   частота.   электрический   ток
направляться по провод к высокочастотный электромотор у винт.
     как это  ни  парадоксальный,  но  во   время   полет   количество
расщепляться  вещество не уменьшаться,  а увеличиваться в реактор.
распад  первичный  вещество  -  уран-235   -   вызывать   не   только
освобождение  энергия,  но  и  превращение  обычный уран-238 в более
тяжелый плутоний,  который прежде не встречаться в природа и  быть  лишь
угадывать  русский  ученый  баков,  когда-то  опубликовывать  статья  о
гипотетический трансурановый элемент.  получаться как будто так, что
паролет  в  полет  практически не расходовать топливо и мочь летать без
посадка очень долгий время... паровой установка позволять использовать
на он ядерный энергия. пар с триумф возвращаться в авиация.
     командир паролет быть прославлять советский  летчик  валентин
иванович баранов,  хранитель традиция чкалов и громов, как он о себя
говорить.  за свой летный  жизнь  он  устанавливать  множество  авиационный
рекорд,  но  весь  они быть они же побивать на паровой атомный самолет,
который летать высоко,  далеко и  быстро  остальной.  валентин  иванович
гордиться   теперь,   что   он   экипаж  выпадать  честь  доставлять  со
сверхзвуковой скорость матросов в москва.
     быть баранов  высокий  рост,  носить  рыжий  бакенбарда и обладать
гремучий бас.
     - черт  ты  в  крыло!  -  кричать  он  матросов,  отнимать  у он
лопнуть пиджак и заставлять два миловидный бортпроводница  приводить  в
порядок костюм единственный пассажир.
     паролет не требоваться посадка,  он доставлять матросов прямо  на
подмосковный аэродром.
     в путь  матрос  иметь  телефонный  разговор   с   москва.   он
предлагать  сразу  прибывать  на  экстренный заседание ученый в академия
наука.
     когда гигантский  паролет  с  задирать  нос,  напоминать  себя
неведомый  чудовище  с  другой  планета,  касаться  колесо  бетонный
полоса, с он почти поравняться вызывать баранов пожарный машина.
     - черт ты в крыло!  - кричать  по  радио  командир.  -  выдвигать
лестница,  лестница  выдвигать,  ты  говорить.  не  пожар  тушить  ты
вызывать, а пассажир принимать. вместо трап!
     начальник пожарный охрана аэродром, стоять на подножка машина, сам
руководить такой неожиданный  маневр.  лестница  начинать  выдвигаться,
но...  черный  "чайка"  обгонять  пожарный  автомобиль и поравняться с
открываться дверца паролет, в который показываться матрос.
     он не  становиться  ждать,  пока  пожарник приставлять лестница и самолет
останавливаться.  еще на ход он спрыгивать с высота второй этаж и  тотчас
вскакивать в открываться дверца "чайка".
     - вот черт он в крыло!  - восхищенный крикнуть баран. - мы бы в
авиация такой парень!
     "чайка", скрипеть шина на вираж,  мчаться к выезд с аэродром,
где  она  ждать  два  желтый  орудовский машина с синий полоса вдоль
корпус.

     стоять перед собираться  ученый,  ошеломлять  известие,  что
воздух гореть, матрос объяснять:
     - шестой окисел образовываться  при  горение  воздух  в  присутствие
редкий катализатор - фиолетовый газ с остров аренид.  я сам это
видеть.  я удаваться собирать шестой  окисел,  который  в  вид  порошок
оседать на земля во время демонстрация новый оружие в западный европа.
     и он показывать ученый пробирка, с который не расставаться со время
парад, устроенный вельт для эксперт в ютлаидий.


глава V. воздушный костер




     - лодка на горизонт!
     капитан невольно обертываться к репродуктор.
     - моторный лодка на горизонт! - повторять голос.
     капитан "голштиния"  тяжело засопеть и с труд подымать из-за стол
свое грузный тело.
     его помощник,  мятый  и  желтый,  как  прошлогодний газета,  тоже
вставать, и они вместе выходить на палуба.
     капитан взбираться на мостик впереди свой спутник,  но все-таки
его круглый  голова  не  мочь  подниматься  высоко  тощий,  жилистый  шея
помощник.
     горизонт быть чистый.  выпуклый край море казаться вырезать резец.
четкий   линия   его   особенно   подчеркивать  спокойствие  холодный
неподвижный день.
     стоять на мостик второй помощник подходить к капитан:
     - лодка на горизонт, сэр!
     капитан втягивать  в  себя  воздух  и протягивать рука по направление к
висеть на грудь второй помощник электронный бинокль.  тот быстро
снимать через голова ремень и протягивать бинокль капитан.
     оба помощник почтительно смотреть на свой начальник.  толстяк
молча кивнуть.
     - не правда ли, лодка на подводный крыло, сэр?
     бинокль переходить к первый помощник. голова его вместе с бинокль
некоторый время повертываться на тонкий шея, как на вертикальный ось.
     - это  не кто иной,  как мистер шютте!  это же катер на подводный
крыло с яхта! - предполагать младший помощник.
     высокий и толстый соглашаться:
     - приказывать ложиться на курс зюйд-вест?
     капитан кивнуть.
     "голштиния" медленно изменять курс.
     три офицер  неподвижно  стоять  на  мостик.  на палуба высыпать
команда и пассажир. это быть по преимущество негр и малаец, нанимать
для работа на остров аренид.
     в салон нервно расхаживать вновь назначать ассистент профессор
бернштейн доктор шерц.
     его немолодой усталый лицо быть озабочивать.  он то и дело  хрустеть
палец, каждый раз вздрагивать и испуганно на они посматривать.
     на все пароход:  в каюта,  на палуба,  в машинный отделение, в
буфет,  в  радиорубка  -  везде  перешептываться  встревожить человек.
молчать только на капитанский мостик.
     катер уже  можно быть разглядеть простой глаз.  отчетливо видный
быть два седой бурун  и  почти  до  половина  выскакивать  из  вода
корпус.
     ганс и эдвард хмуро смотреть на столпиться  на  борт  пароход
человек.  никакой  радость  не быть на они осунуться,  покрывать щетина
лицо.  словно сговариваться,  они разом оглянуться назад.  потом  ганс
становиться пристально рассматривать мотор, а дядя эд сплевывать за борт.
     с пароход махать рука и что-то кричать.
     когда ганс  шютте  подниматься  по  трап  на  палуба пароход,  он
встречать капитан со старший помощник и доктор шерц.
     к их удивление,  всегда такой обходительный и простой,  начальник
экспедиция посмотреть на они исподлобья,  качнуть голова и закладывать рука
в карман.
     весь трое непонимающий переглядываться и направляться следом за ганс
шютте. он зашагать прямо к салон, на ход пробурчать:
     - радиорубка... живо... прямой разговор с биг-босс!
     первый помощник отставать.
     ганс обертываться к капитан и сказать:
     - пиво!
     тот кивнуть,  поманить кто-то палец и выразительный дотрагиваться до
шея. стюард все понимать и скрываться.
     в салон садиться за столик втроем.  вскоре приходить и первый помощник,
а за он и стюард с шесть кружка пиво в каждый рука. он поставлять они
перед ганс и выходить.
     на пароход  делать  тысяча  догадка  и предположение.  что мочь
заставлять начальник экспедиция  на  остров  аренид  появляться  среди
океан на моторный лодка вдвоем с англичанин,  который, поминать все
морской черт,  немедленно заваливаться спать?  что мочь случаться? где
яхта? что ожидать пароход?
     - прежде все,  любезный капитан,  - сказать ганс,  осушать  пятый
кружка, - повертывать назад.
     капитан вытаращивать рачий глаз.
     ганс назидательный покачать голова:
     - задний ход! задний ход, капитан!
     ассистент профессор бернштейн доктор шерц вскакивать:
     - ради всевышний,  мистер шютте,  что происходить?  где профессор?
почему обратно?.. да говорить же, мистер шютте, я умолять вы!
     ганс презрительно посмотреть на он, выпивать подряд два кружка пиво
и сказать:
     - приходиться вы притормаживать!
     тот садиться, беспомощно уставляться на ганс.
     тот время уходить отдавать  распоряжение  об  изменение  курс
помощник капитан вернуться.
     - яхта больше нет,  - сказать ганс,  отодвигать от себя одиннадцать
пустой кружка. - плавать головешка.
     под стол хрустнуть палец доктор шерец.
     ганс вытаскивать из карман письмо и потрясать он в воздух:
     - вот все, что оставаться от остров аренид и от профессор!
     ассистент бернштейн ахнуть. моряк переглядываться.
     ганс посолить пиво и выпивать последний кружка.
     - готовый разговор с биг-босс?
     старший помощник кивнуть и подниматься.  ганя тяжело выходить следом  за
он. капитан и доктор шерц оставаться сидеть в салон.
     в радиорубка, вытягиваться, стоять радист.
     - ну что? - спрашивать ганс.
     - ютландский замок отвечать.
     - а мистер вельта?
     - у телефон.
     - все выходить! - скомандовать шютте.
     - да... но аппаратура... - начинать было радист.
     - но-но!.. давать задний ход!
     радист и старший помощник, выходить.
     ганс включать микрофон.
     - хэлло, ганс! проклятие! что за шутка? почему вы на "голштиния"?
- послышаться из репродуктор.
     - вы хорошо спрашивать, биг-босс, почему я не в ад.
     - но-но! что за тон! у я не слишком много время для вы! - в
голос вельта слышаться раздражение.
     ганс съеживаться, заговаривать вполголоса:
     - мистер вельта, я иметь вы сообщать о страшный несчастие...
     - далеко!
     - погибать профессор...
     - ну, это еще не столь страшно?
     - и уничтожать остров!
     - эй, ганс! вы напиваться? хэлло? что вы там городить?
     - ничто не городить,  биг-босс?  я выпивать все дюжина пиво.  а  до
то ехать двое сутки на катер.
     - к дело!
     - биг-босс,  рассказывать я не мастак.  вот профессор тут все сам
написать.
     - хэлло,  ганс!  вызывать  свой  радист  и  сказать,  чтобы он
переходить на направленный волна. я предпочитать разговор без свидетель.
     - быть исполнять,  мистер вельта!  через десять минута вызывать вы
вновь.
     - поторопиться! у я не слишком много время для вы!
     сказать это,  вельта раздраженно стукнуть  портсигар  по  стол  и
выключать микрофон.  потом, отбрасывать плед, который быть закутывать, вскакивать
и быстро заходить по комната.
     - идиот!  кричать на весь эфир о гибель остров. где у он мозги?
нет, шофер всегда оставаться шофер.
     вельта со  злость вытаскивать из карман носовой платок и останавливаться
около стрельчатый  окно.  раздаваться  мелодичный  звон.  вельта  оглядывать
заставлять  книжный  шкаф  стена свой кабинет;  нажимать кнопка,
спускать на окно стальной жалюзи и включать микрофон.
     - ну? - сказать он.
     - я читать вы, мистер вельта! - доноситься издалека голос ганс.
     - только   живо.   я   не  позволять  бы  вы  говорить  даже  на
направлять волна,  если бы можно быть терять время  и  ждать  ваш
возвращение.
     - "быть проклинать мир капитализм!"
     - но-но!
     - тут так написать.
     - к черта! далеко!
     - "быть проклятый поработитель человечество! я, безумный слепец,
профессор бернштейн,  фактически посвящать свой научный деятельность
служение гибель  цивилизация,  в  последний  день  свой  жизнь  понимать
это..."
     - поздновато! - сказать вельта, вертеть в рука золотой портсигар.
     - "я  создавать  страшный  средство,  который воля судьба неизменно
оказываться в рука враг человечество - поджигатель планета.  я  понимать
это  и  уничтожать  то,  что  создавать  мой  рука.  я  не давать никто
воспользоваться открытый я реакция. спасать человечество, я приносить
в  жертва себя.  я уничтожать остров аренид - источник проклятый газ,
зажигать над он атмосфера..."
     - что?!  -  зареветь  вельта,  вскакивать  и  запускать портсигар в
настольный часы.
     - тут написать: "зажигать над он атмосфера".
     - мало ли что там написать!
     - мистер вельта...  к сожаление, осмеливаться докладывать, этот воздушный
костер я сам видеть.
     - что  вы  такой видеть?  - свирепо закричать вельта,  совсем терять
самообладание.
     - гореть атмосфера, мистер вельта.
     - он зажигать она над остров?
     - так точно, мистер вельта.
     - проклятый  ученый!  он  даже  сам  не  понимать,  что  наделать.
передавать  приказ  мистер  тросс  тотчас же сообщать я все во все
подробность, по-журналистский.
     - мистер тросс съедать акула.
     - что вы городить, старый пьяница?!
     - так точно,  сэр.  слабак спятить с перепуг и спрыгивать за борт к
акула. мы все видеть пятно кровь.
     - проклятие!  он выбывать из строй,  когда особенно нужный я для
дело.
     - для дело, сэр?
     - который вы не по плечо.
     - ганс еще мочь...
     - ничто вы не мочь.
     - какой быть приказание?
     - возвращаться немедленно.
     - слушаться!
     - все!.. проклятие!
     - мистер вельта, не мочь ли вы передавать мой сын...
     - я не до родительский нежность!
     вельта выключать микрофон.  некоторый время он сидеть, откидываться в
кресло и кутаться в плед. потом с сила становиться тереть ладонь сморщенный
лоб.
     - это же гибель, гибель! - шептать он.
     накинуть на себя плед, он зашагать из угол в угол.
     дверь открываться, и на порог показываться иоланда вельта.
     - я не помешать вы, фредерик? - спрашивать она.
     - вы? - вельта приостанавливаться. - нисколько, мой дорогой. напротив!
     - что  вы занятый,  мой друг?  - иоланда нежно поправлять на вельта
плед.
     вельта усмехаться:
     - я обдумывать организация новый концерн... но близко к дело, мой
дорогой. судя по тон, вы нужный деньги?
     - как вы проницательный! это действительно так.
     - догадываться нетрудно. сколько?
     - о, пустяк! на этот день я хватить триста тысяча.
     - что      это:      наряд,      увеселение,      пожертвование,
благотворительность, карта?
     - да,   вы   действительно   проницательный!   -   иоланда   кривой
усмехаться.  - я любить чувствовать жизнь,  я надо возбуждать.  это
давать я игра. я любить азарт!
     - я признавать игра другой род.  я начинать она с сегодняшний  день,
миледи. однако я не располагать время. чек для вы написать, взять
на стол.
     иоланда повертываться  к  муж  спина,  взять  со стол чек и,  не
сказать ни слово, выходить из кабинет.
     вельта оставаться стоять посередине комната,  уронить плед на пол.  он
ожесточенный тереть ладонь висок.
     потом он  подходить  к  телевизефон  и  заказывать прямой разговор с
директор отделение свой концерн в  париж,  лондон,  нью-йорк,
токио, рим.
     мистер вельта решать действовать быстро,  ибо сразу понимать  значение
происходить.


глава VI. человек, узнавать будущее




     морис бенуа наконец выходить на свежий воздух.  но и на  улица  быть
так же жарко,  как в кабинет военный министр, где почему-то отказывать
аэрокондишня. воздух казаться раскалять, словно он гореть.
     нет, довольно! довольно! надо отдыхать от весь этот переживание.
кроме то,  у каждый француз мочь быть свой убеждение.  даже  и  у
военный.  франция  мочь  гордиться,  что  ее  француз и француженка
всегда быть в число первый,  кто бороться за мир.  у она быть патриот,
имя  который знать весь мир.  и ничто нет странный,  что и генерал
военный  время,  участник   сопротивление   морис   бенуа,   а   не
какой-нибудь   выскочка-политикан,   всегда   сочувствовать   они.   да,
сочувствовать,  и не вопреки свой военный положение,  а  именно  как
признанный военный специалист,  желать уберегать мир от все,  что он
знать. и нечего господин министр тыкать сейчас это генерал бенуа в
глаз. если он находить нужный посылать генерал бенуа в качество эксперт
к вельта,  так пусть  и  выслушивать  он,  бенуа,  мнение  об  адский
предложение магнат.  министр выслушивать бенуа,  и старый солдат умывать
рука.
     довольно! бенуа больше ничто не желать знать об огненный реакция
господин вельта. в конец конец, сегодня он только парижанин, который
снова   праздновать   вместе   со  весь  французский  народ  годовщина
французский  революция.  выкидывать  из   голова   все   и   веселиться,
веселиться! сегодня он сбрасывать с себя груз забота и год.
     морис бенуа действительно помолодеть, едва приходить к этот решение.
он сразу же улыбаться два встречный девушка с платиновый волос и
быть  довольный,  когда  получать  в  ответ  задорный  взгляд.  тогда  он
выпрямляться и, восхищать женщина свой военный выправка, двинуться вперед
в людской поток, гордо закинуть голова.
     сегодня ночь на 14 июль. великий народный праздник.
     бенуа оглядеться.  он быть на  площадь  гранд-опера.  нижний  часть
фасад    под    крылатый    статуя,   покрывать   серовато-черный,
"аристократический"   налет   старина,   быть   прикрывать    высокий
подмостки.   бенуа  протискиваться  через  толпа  близко  к  временный
эстрада.  сегодня любимый артист выступать для  народ  под  открытый
небо.  на подмостки сам жанна дюкло! она петь карманьола! она махать
рука! она дирижировать!
     бенуа запевать  во  весь  голос.  окружать  подхватывать.  вместе  с
артистка  петь  весь  народ  на  площадь  гранд-опера.  бенуа   весело
оглядываться  вокруг.  он  быть радостно оттого,  что он петь вместе с
жанна дюкло, а рядом с он петь восхитительный миниатюрный парижанка,
она  годиться он чуть ли не во внучка,  но сегодня бенуа соглашаться бы
считать она свой подруга!
     на эстрада появляться знаменитый актриса клод люсьон.  затягивать в
черный облегать платье,  она становиться петь песенка  с  нервный  ритм.
толпа встречать ее свисток.
     бенуа увидеть,  что  хорошенький  девушка,   скользнуть   по   он
взгляд,  становиться выбираться из толпа.  ни на минута не задумываться, он
тронуться за она.
     вскоре они  оказываться  на  бульвар капуцин.  улица закрываться
ослепительный колоннада мадлен.  бенуа словно в первый раз увидеть она.
"как дивно хороший париж!" - подумать он.
     маленький парижанка потеряться в толпа.  но бенуа все равный  быть
хорошо:  он  чувствовать  себя превосходно.  он обмениваться взгляд и
шутка со встречный мужчина и женщина.
     поток пешеход  прижимать  он к внутренний сторона тротуар,  и он
неожиданно оказываться в кафе.  столик быть расставлять на тротуар  так
тесно,  что пробираться среди они быть трудно, но зато смешно. изящный
парижанка, сидеть со старик отец, а может быть, муж, подставлять
бенуа   ножка;  когда  же  он,  спотыкаться,  извиняться,  она  весело
захохотать. морис бенуа вынимать из петлица роза и бросать она на стол.
     жара давать  себя  чувствовать,  несмотря  на  вечер.  давно  уже
хотеться промачивать горло.  бокал на  тоненький  и  высокий  ножка  с
разноцветный  жидкость  и неизменный кусочек тающий лед на донышко
давно привлекать взор бенуа,  но то не менее он полностью уподобляться
путник в сахар,  преследовать мираж.  он видеть желанный, манящий
вода,  он изнемогать от жажда,  но...  но не мочь доставать ни капля.  все
столик  и на тротуар,  и в глубина кафе быть занятый.  человек сидеть за
они,  терпеливо потягивать через соломинка столь желанный бенуа влага,
и смотреть на текущий толпа.  бенуа знать:  ждать бесполезно. они быть
сидеть так весь вечер и часть ночь,  беседовать о пустяк,  важный вещь
или просто молча.
     наконец бенуа добираться до площадь  мадлен.  грандиозный  церковь,
похожий  на  древнегреческий  храм,  занимать  свой четырехугольник
колонна почти весь площадь.  слева  до  бенуа  доноситься  музыка.  перед
выползать на мостовая кафе танцевать. бенуа захотеться оставаться здесь,
посмотреть, как танцевать молодежь. весь столик на мостовая быть занятый.
бенуа неохотно заглядывать в кафе. оно представляться большой, но это быть
обман.  бенуа увидеть свой изображение  в  сплошной  зеркальный  стена.
помещение оказываться тесный,  забивать человек.  однако бенуа повезти, он
даже не поверять свой глаз: прямо перед он за столик освободаться
место. он устремляться к он и с наслаждение опускаться на стул.
     подскакивать гарсон.  это быть здоровый  парень  с  наглый  взгляд.
наверно,  он входить в объединение апаш и в свободный время выполнять
разный задание,  вроде взимание неоплаченный долг с лицо,  никогда  в
жизнь  не  брать взаймы.  гарсон-апаш поставлять перед бенуа пениться
бокал с два соломинка.  бокал стоять на тарелочка,  на который быть
написать,  сколько  франк  причитаться  с бенуа за один бокал.  если
приносить еще бокал, на стол появляться уже два тарелочка. это облегчать
счет  гарсон,  мочь  забывать,  что  он  подавать за несколько час
сидение посетитель в кафе.
     бенуа быть видный часть площадь и танцевать пара.  какой-то старый
и хорошо одевать парижанин,  сдвигать котелок на затылок, танцевать один,
держать  в  рука  смешной деревянный собачка,  который то вскакивать на
свой дощечка,  то ложиться на она.  девушка окружать старик и тщетно
просить продавать или подарить оно игрушка.
     "только француз уметь так веселиться", - подумать бенуа.
     среди танцующий   замелькать   газетный   лист.  в  кафе  влетать
газетчик:
     - необыкновенный  известие!  пожар  в  океан!  тайна  профессор
бернштейн! воздушный костер! гибель остров!
     бенуа улыбаться.  даже  газета  настраиваться  на общий лад и хотеть
всемерно веселить парижанин.  он бросать  мальчик  монета,  который  тот
поймать на лет. на столик оказываться вечерний листок.
     бенуа посмотреть сначала программа завтрашний парад:  с  горечь
вспомнить,  что военный министр не предлагать он билет на трибуна, что
надо сегодня же вечер купить на бульвар  бумажный  перископ,  чтобы
увидеть  завтра парад,  хотя бы стоять в задний ряд публика.  потом он
взглядывать на первый страница.  соломинка,  который бенуа держать в рука,
неожиданно  сломаться,  но  он  даже не замечать это.  побледнеть,  он
залп выпивать бокал и старательный разжевывать попадать в рот соломинка.
     - что с вы? - спрашивать маленький девушка с соседний столик.
     бенуа посмотреть на она пустой глаз.  он не узнавать она, хотя это
быть  тот  самый  парижанка,  с  который  они  вместе  петь  на площадь
гранд-опера.
     не верить глаз,  бенуа перечитывать полоса,  где перепечатывать быть
выдержка из дневной газета весь мир.
     "вчера репортер  американский  газета подслушивать радиотелефонный
разговор  между   знаменитый   миллионер   вельт   и   начальник
организовывать  он экспедиция в тихий океан.  оказываться,  что безумный
профессор бернштейн, оставаться один на остров аренид, поджигать над он
воздух.  открывать горение воздух в присутствие выделяться на остров
газ,  профессор  хотеть  сделать  остров  и  свой   огненный   реакция
недоступный для человечество..."
     бенуа закрывать глаз рука.  нет, это не мочь быть, выдумка. ведь
он-то  знать,  что  вельта  действительно  посылать  экспедиция на остров
аренид.  он упоминать  даже  фамилия  профессор  бернштейн.  гореть
воздух!  ведь  это  и  быть проклятый реакция вельта.  стена гореть
воздух предлагать он уничтожать коммунистический страна.  а  теперь...
холодный пот выступать у бенуа на лоб
     маленький парижанка захохотать. рядом с бенуа освобождаться место,
и девушка быстро пересаживаться к он, забирать свой порция мороженое.
     - быть знакомый,  мосье.  вы  мочь  звать  я  аренида.  вы
нравиться?
     старый солдат вздрагивать.  он  испуганно  посмотреть  на  маленький
женщина. а она щебетать:
     - хотеть танцевать со я? ведь мы уже петь вместе. мы придумывать
танец гореть воздух.
     в голова бенуа приходить страшный мысль. он быть единственный во все
париж  человек,  который  понимать  истинный  значение событие в тихий
океан...  значит,  подслушивать газета радиоразговор  действительно
происходить! экспедиция постигать катастрофа. гореть воздух над остров!
что же смочь останавливать страшный реакция?
     - вы неразговорчивый!  - сказать девушка,  надувать крашеный губка. -
разве вы сегодня не весело? вы не нравиться имя аренид?
     - аренид... - тихо прошептать бенуа.
     - что? - так же тихо отвечать девушка, взглядывать из-под удлиненный
ресница.
     бенуа вставать. он быть нехорошо. не хватать воздух. он задыхаться.
сумасшедший человек,  они танцевать!  они ничто не понимать! они не знать,
что  быть  представлять  они  париж  через  несколько  месяц!  бенуа
зажмуриваться и почти выбегать из кафе.
     девушка обиженно  смотреть  он  вслед.  она  подниматься.  к   она
подскакивать гарсон и становиться подсчитывать тарелочка на столик,  где сидеть
она с бенуа.
     - я не быть платить за он! - возмущаться девушка.
     но гарсон преграждать дорога,  нагло оглядывать она с нога до  голова.
по-видимому,  он  действительно  быть специалист по взимание долг с
человек, никогда не должать.
     девушка со слеза на глаз отдавать несколько франк.
     - а еще военный! - прошептать она.
     бенуа медленно подниматься вверх по бульвар монмартр.
     через каждый несколько шаг встречаться кафе с  располагаться
на  улица  оркестр.  оркестр  соперничать друг с друг,  стараться
заглушать свой сосед.
     человек танцевать   на   мостовая,  почти  останавливать  движение.  они
танцевать  под  все,  что  они  играть.  близко  к  центр   преобладать
негритянский   фокстрот,   стонать,  безмотивный,  звукоподражающне;
немного далеко звучать французский фокстрот или переделывать под  они
классический вещь.  в один место лихо фокстротировать под третий этюд
шопен. в переулок, где танцующий совсем останавливать уличный движение,
где над их голова развеваться веревка с нанизывать на они бумажный
флажок, человек танцевать по преимущество вальс или старинный народный
танец.
     бенуа со  щемящий  сердце  смотреть  на  этот   человек.   он   быть
по-настоящему одинокий,  так, как мочь быть одинокий в мир только человек,
знающий тайна добро и зло.  бенуа знать тайна будущее.  он один  знать,
что   статься  с  этот  беспечный  человек.  сколько  страх,  горе,
страдание и ужас ждать они!..
     мочь быть,  оттого,  что  бенуа  весь  время думать о безвозвратно
сгорать воздух,  он быть действительно  трудно  дышать.  вернуться
старый одышка.
     человек часто  останавливать  он,  заговаривать   с   он,   тащить
танцевать,  шутить.  всюду звучать модный словечко, пускать вечерний
газета: "аренид".
     бенуа каждый раз вздрагивать.
     проходить мимо один  пустовать  кафе,  бенуа  замечать,  как  два
гарсон,   забираться  на  лестница,  натягивать  полотняный  вывеска,
наскоро сделать,  вероятно,  из скатерть.  на она огненный-оранжевый
буква быть написать: "кафе "аренид".
     бенуа, словно приковывать,  останавливаться.  невольно  опускаться  на
стул.  перед  он  появляться  тарелочка с бокал и соломинка.  бенуа
грустно посмотреть на окружающие. ведь он знать, что ожидать они все...
     вывеска сделать  свое  дело.  прохожий,  увидеть  она,  смеяться  и
оставаться здесь.  скоро откуда-то  являться  оркестр.  начинаться  танец.
кто-то  распевать  странный песенка,  где очень часто упоминаться слово
"аренид" и "пожар".
     "какой ужас,  -  подумать  бенуа,  -  быть  в  положение человек,
который знать будущее! отравлять весь секунда..."
     бенуа проклинать  мир.  он  жалеть  человек и в тот же время ненавидеть
они...  и завидовать они.  наверно,  точно так же должный быть  чувствовать
себя мефистофель.
     боже! неужели он, бенуа, храбрый солдат и неплохой малый, который
только в детство читать гете, должный оказываться в мир хоть на несколько
час мефистофель!
     бенуа обхватить голова рука.
     нет, он не демон!  бес бессмертный, а бенуа ждать то же, что и все
человек,  весь  этот  веселый плясун и певец.  он так же,  как и они,
быть  хватать  воздух  рука,  корчиться  и   в   жуткий   судорога
задыхаться.
     бенуа никогда не бояться смерть.  но думать  обо  все  это  быть
страшно.  с  отвращение представлять он себя этот человек задыхаться,
ползать по мостовая...
     на столик  бенуа  вскакивать  очаровательный  женщина.  он видеть она
точеный нога в прозрачный чулок  и  крошечный  туфелька.  он  подымать
усталый глаз и узнавать жанна дюкло.
     оркестр смолкать.  жанна  дюкло,  любимый  артистка  народ,  запевать
"марсельеза".  толпа, запружать улица, запевать вместе с она. и вместе
с человек,  отражать звук,  запевать стена старый дом,  не раз петь с
баррикада песня великий разрушать и созидать толпа.
     у нога артистка сидеть старый  француз  с  седой  ус.  он  сжинать
голова рука и единственный во все париж думать о то, что этот песня
никогда уже больше не прозвучать на земля.


глава VII. крепость дух




     марина стоять  в  узкий коридор вагон и смотреть в окно.  назад
убегать поле,  ручей,  дорога,  перелесок...  мелькать домик,  иногда
группа,  напоминать маленький город.  пора перед шлагбаум стоять
вереница машина.
     огромный птица   лететь  вровень  с  поезд.  она  размеренный  и
экономно взмахивать сильный крыло.  нога ее быть вытягивать  в  один
линия с шея.
     поезд перегнать птица, когда она уже, хлопать крыло, повисать над
столб со старинный колесо от телега наверху.
     - аист, - сказать марина седенький сосед, курить в коридор.
     - аист?   -   почему-то   удивляться  марина.  -  они  здесь  тоже
встречаться?
     - как же! не только у вы на украина.
     - а я не с украина...
     аист, садиться в свой гнездо, оставаться далеко позади.
     проходить проводник:
     - станция  жабинка  проезжать.  теперь  - брест.  кто за граница,
проходить в помещение вокзал. у вагон быть менять тележка.
     - зачем? - поинтересоваться марина.
     - анахронизм,  - отзываться все тот же сосед.  - колея все еще  не
перешивать. а пора бы, если всерьез помышлять о стирание былой грань.
     - да,  да!  - вспомнить марина и смущаться.  - колея все  еще  не
перешивать... в западноевропейский страна она чуть уже, чем наш.
     мелькать последний километр  советский  земля.  марина  пытаться
представлять   себя,  что  происходить  здесь  в  начало  гитлеровский
вторжение.  гореть вот такой же аккуратный  домик  и  вместе  с  они
гнездо аист на высокий столб или старый дерево. прилетать аист,
не находить свой гнездо.  покидать свой  гнездо  человек,  не  знать,  когда
вернуться...
     марина, основательно  изучать  история,  все  же  быть   трудно
представлять себя этот картина. слишком далекий быть от тот трагический
время все ее представление, весь ее интерес. один дело - прочитывать о
тогдашний ужас в книжка или даже увидеть они на киноэкран,  совсем
другой - представлять себя гореть земля, на который она сейчас ступать.
     марина не  надо  быть пересекать советский граница.  в брест она
сходить, чтобы добираться далеко до бабушка на автобус.
     попрощаться с  седенький  сосед,  ехать  в париж,  она бодро
зашагать к невысокий здание вокзал,  проходить через его шумный зал  и
оказываться на тихий привокзальный площадь.
     у марина не быть вещь - один только сумка.  что,  если доходить  до
крепость пешком? автобус ждать несколько час.
     она спрашивать какой-то девочка с косичка: далеко ли до брестский
крепость?  девочка,  стоять  на  один  нога  (она  играть в "классики",
начерчивать мел на асфальт),  сказать, что надо выходить на каштановый
улица и идти по она весь время прямо.  дорога быть обсаживать дерево.
упираться в бетонный стена. а в она дыра как пятиконечный звезда, только
неровный. за она крепость. и там штык до небо.
     - только  до  она  далеко,  -  предупреждать  она  и  прыгнуть   в
начерчивать квадратик.
     марина все-таки пойти пешком. правда, проходить много она не удаваться.
нагонять мотоциклист. коляска у он быть свободный.
     - вы в крепость?  дорога здесь без поворот. так и я туда же, -
сказать он, откидывать полог коляска.
     марина украдкой взглядывать на мотоциклист.  в шлем он  показываться
она военный, хотя форма на он не быть. и она соглашаться.
     - хотеть  познакомиться  с  достопримечательность?  -   спрашивать
мотоциклист, набирать скорость.
     - нигде так не ощущать движение,  как на  мотоцикл,  -  сказать
марина, прикрываться от бить в лицо ветер косынка.
     - "в движение счастие мой,  в движение..." -  пропеть  строчка  из
песня шуберт мотоциклист.
     марина с интерес посмотреть на он.
     из-под шлем   выглядывать   немного  скуластый  волевой  лицо  с
тяжеловатый подбородок.
     - вы мочь бы быть космонавт, - сказать она.
     - мечтать,  но пока не приводиться,  - отзываться ее спутник. - может
быть, вес большой.
     марина мысленно  соглашаться.  он  действительно  быть  крупноватый:
широкий в плечо и рост завидный.
     - разве что в будущее. мечтать о марс.
     крепость действительно  показываться за бетонный стена с проем в
вид неровный звезда.  в он виднеться бетонированный двор с обелиск,
похожий  на  штык.  и  никакой  стена  и  башня,  как у московский или
ростовский кремль. марина сказать об это:
     - так  это  же  старинный,  но  не древний крепость,  - отзываться
мотоциклист. - она построить в девятнадцатый век для тогдашний пушка с
ядро.  в  тот  время  она  представлять  себя  сила.  в  она мочь
отсиживаться несколько тысяча человек.  даже большой армия не рискнуть бы
проходить,  не взять крепость, не разоружать ее гарнизон. но не в двадцатый
век. гитлеровский полчище проходить мимо.
     - почему же во время война с гитлер она весь же быть крепость?
     - крепость быть,  только особый. вы экскурсовод все рассказывать.
вот мы и приезжать.  видеть: с один сторона буг, с другой - его приток
мухавец,  разделять на два рукав.  система обводный канал  делать
крепость  на  остров труднодоступный.  ну и еще этот внешний обвод -
земляной вал.
     - как они зарастать кустарник!
     - вы не киноактриса?  -  спрашивать  мотоциклист,  притормаживать  на
довольно узкий мост.
     - нет, - удивляться марина. - разве похожий?
     ее спутник немного смущаться:
     - в принцип киноактриса мочь на все походить.  и на вы  тоже,
если в фильм она выпадать ваш роль.
     - ну,  синий  чулков  вроде  я  в  кино  играть  не  быть!  -
рассмеяться марина.
     - приезжать.  вон тираспольский ворота.  о  они  можно  рассказывать
много легенда. правдивый легенда. искать экскурсовод.
     марина проходить  под  арка  изрядно  побивать  кирпичный  ворота   с
башенка  вверху и оказываться на вымащивать камень двор.  она окружать
приземистый,  полуразрушенный и место заново восстанавливать здание.
в  центр  площадь выситься руина,  старый церковь,  зарастать не только
трава, но даже кустик. рядом обелиск казаться огромный.
     экскурсия не быть видно.
     из ворота выходить спутник марина, на этот раз без шлем. бросаться в
глаз седой висок, не вязаться с молодой еще лицо.
     - вот беда,  - сказать он,  - вы опаздывать.  я узнавать.  группа уже
уходить  в подвал.  догонять она не стоить - много пропускать,  а ждать...
ведь нет ничто плохо, чем ждать или догонять.
     - но если я специально приезжать в брест, чтобы побывать здесь, то
можно и ждать и догонять.
     - специально? - удивляться спутник. - а зачем?
     - поклониться прах герой.
     - тогда давать сделать это вместе.
     - я не против.
     спутник что-то располагать она к себя.
     - решать,  - неожиданно заявлять он. - я заменять вы экскурсовод. я
ведь  тоже  "специально"  прилетать сюда.  на аэродром ребята давать я
мотоцикл, вот я вы и догнать.
     - прилетать? и тоже специально? узнавать о брест?
     - нет. узнавать о он еще что-нибудь я трудно.
     - так зачем же вы здесь?
     - быть считать, для то, чтобы быть ваш гид, чичероне...
     - ну что вы! слово какой-то неподходящий.
     - вы правый. лезть чужой слово. но я исправляться.
     они идти  по  крепостной двор,  изрыть давний,  сглаживать и
зарастать трава воронка.
     - когда   на   рассвет   тихий  июньский  день  гитлеровец  без
объявление война коварно нападывать на крепость, она быть почти пустой.
     - вы же говорить, что она мочь быть убежище для тысяча солдат.
     - мочь.  но весь полка быть выводить в лагерь.  здесь  оставаться
случайный командир,  разрозненный группа солдат разный подразделение.
гитлеровский автоматчик захватить церковь, - он указывать на центральный
руины, - и держать весь двор под огонь свой пулемет. человек бежать из
казарма к штаб полуодетый,  безоружный,  и  погибать,  не  добежать  до
белый дворец.
     - это его развалины?  - спрашивать марина,  силиться представлять себя
дворец.
     - да.  так называть инженерный управление.  там у  мы  помещаться
штаб полк.
     - у вы? - подымать бровь марина.
     - ну,  не у я, конечно. у мы вообще. защитник крепость быть
едва ли несколько сотня человек.  многие погибать в первый минута.  нужно
быть  выбивать  автоматчик из клуб,  который помещаться в церковь.  еще
вечер все смотреть там кино. и солдат разный полк, 333-го, 84-го,
пограничник, не все с оружие, но вооруженный злость, ринуться через
окно клуб, закрывать свой тело дуло пулемет. голый рука брать
церковь. автомат вырывать у гитлеровец. бить они, душить, уничтожать.
это быть против всякий правило.  и враг не выдерживать,  но убегать едва
ли  кто  из они удаваться.  они расстреливать из их же пулемет на это
двор, как наш в первый минута война.
     - я думать,  крепость - этот оружие, боеприпасы, продовольствие, а
никак не рукопашная с голый рука.
     - все здесь быть не по правило.  гитлеровский автоматчик успевать
сообщать по радио о свой беда.  тогда на крепость обрушиваться  ад.  это
надо  быть  видеть.  никогда  в  жизнь  не  забывать.  тяжелый снаряд
перепахивать весь этот площадь.  разрушать вот этот здание, рассчитать на
тяжелый   ядро,   но  не  на  фугас.  а  фугас  посыпаться  с  небо.
гитлеровский стервятник  пикировать  вот  сюда,  и  сюда,  и  сюда...
огненный фонтан земля, камень, дым, казаться, мочь доставать самолет,
но тот успевать отлетать.  а здесь  быть  шквал,  смерч,  самум,  буран,
торнадо из огонь,  дым,  осколок и рушиться свод.  мы потом с вы
спускаться вниз. я тут весь проход знать...
     - но ведь вы же не мочь тогда воевать! - протестующе восклицать
марина.
     - конечно, не мочь, - с улыбка соглашаться она спутник и продолжать:
- когда в крепость все полегать,  что мочь упасть, гитлеровец пойти на
штурм   разбивать   камень,   но...   развалины   оживать.   наш  успевать
организоваться.  находиться смельчак командир,  который не растериваться,
собирать около себя весь,  кто мочь держать оружие,  и давать враг отпор.
ворваться во двор враг быть перебивать.  а какой  это  быть  отменный
солдат!  рослый,  кровь с молоко!  отважный,  наглый, самоуверенный,
проходить кованый сапог по весь покорять европа.
     - значит, все-таки крепостной склад помогать?
     - увы,  мало.  большой  их   часть   быть   уничтожать   немецкий
артиллерия и самолет,  к другой нельзя быть пробираться.  основной
поставщик оружие защитник крепость становиться сам гитлеровец.
     - вот как?
     - да.  я вы говорить,  что  весь  двор  быть  заваливать  их  тело.
земляной вал тоже.  наш проползать между труп и забирать оружие и
боеприпасы.  и фляжка с вода или водка.  так начинаться сопротивление,
сопротивление,  который  поставлять  немецкий командование в тупик.  они
расчет  на  молниеносный  война,  преимущество  в  сила,  вооружение,
техника,  их  расчет на внезапность давать первый трещина именно здесь.
гитлеровский  войско  прорваться  к  минск,  взять   он,   захватить
смоленск,  даже  можайск  и  кричать уже о взятие москва,  а брестский
крепость,  который даже и не крепость-то с военный точка  зрение,  весь
еще  не  быть  полностью  взять.  гитлеровец бесноваться.  сначала они
строго приказывать защитник крепость капитулировать, обещать они жизнь
(только  жизнь!).  потом  громкоговоритель начинать свой крик со слово:
"доблестный   защитник   крепость!"   они   предлагать   сдаваться   под
всевозможный    гарантия,    уверять    в   бесполезность   дальнейший
сопротивление, поскольку германский войско "вступать в москва".
     - они лгать!
     - лгать и даже сам себя,  стараться уверять,  что  конец  война
близкий.   а   засесть  в  развалины  защитник  крепость  не  верить
гитлеровец,  зато верить в то,  что победа быть за  мы,  советский
войско вернуться и изгонять захватчик.
     - наш поддерживать здесь с фронт?  бросать с самолет оружие,
снаряжение, продовольствие? как партизан?
     - в тот-то и беда, что нет. никто из военачальник красный армия
не  подозревать,  что  гарнизон  брестский  крепость,  впрочем,  как  я
говорить,  гарнизон в она как таковой не быть, сопротивляться. всякий
радиосвязь  быть  нарушать.  передатчик  быть  уничтожать  бомбежка,  в
приемник садиться батарея.
     и они пойти в подвал,  в мрачный полутемный помещение. сводчатый
потолок и толстенный стена с ниша быть испещрять выбоина от пуля и
осколок.
     - в этот каземат идти затягиваться оборона.  гитлеровец не сметь
сюда и нос сунуть.  и они выжигать храбрец огнемет. посмотреть -
кирпич оплавлять.  со свод капать шлак. ожог не заживать. у я до
сей пора сохраняться шрам. - и он засучивать рукав.
     - зачем вы  я  разыгрывать?  -  почти  со  слеза  в  голос
восклицать марина.
     - опять зачем?  если хотеть знать, то я тогда быть пять год. но
я ничто не забывать.  ничего!  не забывать,  как мы, малыш, давать пить.
только мы.  вода не быть. чтобы зачерпывать из речка фляжка, смельчак
платить жизнь.  вот здесь в пол копать колодец.  на дно его,  помнить,
скопляться лужица.  стакан в час. этот вода давать только мы, малыш,
и пулемет. и - вы знать? - человек выдерживать ад бомбежка, а от жажда
сходить с ум,  но на вода,  предназначать  ребенок  и  пулемет,  не
покушаться.  а  вот  в  этот  каземат  лежать раненый.  они нечего быть
перевязывать, нечего быть лечить. кто мочь, "лечить" себя граната.
     - как так?
     - обвязываться граната и пол к  гитлеровец,  чтобы  взрываться
вместе с они.
     - но как, как вы-то выживать?
     - наш  мать  и  старший  сестра  сражаться  рядом с мужчина;
гитлеровец уверять,  будто крепость оборонять  "женский  батальон".  и
даже ребенок,  конечно,  кто старый я быть, тоже сражаться, стрелять,
подавать патрон, кидаться в нога во время рукопашная. и все-таки быть
и пить все быть нечего.  и мы отсылать в плен. я показывать вы наверху,
куда и как мы идти. мать вести за рука или нести истощенный малыш. я
идти один...
     - почему один?  - марина  взволнованно  смотреть  на  еще  совсем
недавно  чужой,  посторонний  человек,  а  теперь вдруг становиться она
словно давно знакомый.  она хотеться узнавать о он все,  взять за  рука,
мягко расспрашивать.
     - отец и мать мой оставаться здесь.  отец быть  командир,  мать  -
санинструктор,  ухаживать  за раненый.  вот идти сюда.  здесь быть
надпись. один я отыскивать, который считать свой, хотя она без подпись.
     марина разглядывать  нацарапывать  на  штукатурка  корявый буква:
"мы быть трое...  и мы давать клятва - не уходить отсюда...", "умирать, но
не сдаваться. прощай, родина!"
     надпись этот быть в разный место,  но спутник марина  точно  знать
где.  но  самый  заветный  "его  надпись"  он  показывать марина в темный
подвал,  куда нужно быть пробираться на  колено.  очевидно,  турист
сюда  не  заглядывать.  прочитывать  написать можно быть,  лишь освещать
часть стена электрический фонарик,  который,  видимо,  для этот цель
быть припасать.  марина прочитывать:  "дима, быть достойный..." - и больше
ничего.
     - почему это вы? вы - вадим?
     - нет, дмитрий. но не обо я речь.
     - а о кто?
     - о тот,  кто продержаться здесь без еда,  питие, без боеприпас,
кто  давать  бой,  последний  свой  бой гитлеровец и через месяц после
начинать  осада,  и  даже  спустя  десять  месяц,  в  течение  который
гитлеровец  воображать себя хозяин крепость,  устраивать в она встреча
гитлер с муссолини.  но солдат,  научать горький  опыт,  бояться
привидение с автомат,  жить в мертвый камень.  солдат казаться,
что с они воевать дух,  то быть мертвый,  и это быть правда. последний
"мертвый",  как  рассказывать,  оставаться  без  патрон,  похожий  на
бородатый скелет с отпускать седой волос  выходить  на  солнце,  от
который  отвыкать,  и упасть перед ошеломлять автоматчик мертвый.  в
суеверный ужас они утверждать, что, стрелять только что по они, он уже
быть  мертвец.  и они называть брестский крепость "крепость дух".  и
правильно называть.  крепость дух! ее защитник не сдаваться в плен, в
плен они не брать, в плен уносить беспамятный, почти мертвый...
     - но вы уже не мочь это видеть!
     - нет.  я  узнавать об это поздно,  когда уже взрослый приезжать сюда
издалека. узнавать, чтобы находить свой путь.
     - приезжать издалека?
     - да. очень издалека. однако пойти на воздух.


глава VIII. находить свой путь




     как-то так   получаться,   что  марина  с  дмитрий  договариваться
встречаться завтра, здесь же, в крепость. и поездка к бабушка в совхоз
быть откладывать на день.
     марина позвонить она с вокзал по телефон.
     она плохо  спать  ночь,  а утро ощущать непонятный волнение.  из
окно гостиница для турист,  где вечер она снимать  номер,  виднеться
крепость.  говорить,  гитлеровский  офицер  забираться на крыша дом,
чтобы увидеть над она желанный белый флаг. но так и не дождаться.
     марина долго  задумчиво  смотреть  в окно.  вон поблескивать вода
буг,  а мочь быть,  и мухавец.  вон два ряд высокий  дерево.  они
расти вдоль дорога, на который он посадить она в коляска мотоцикл.
     он!..
     почему, смотреть   на   исторический  крепость,  она  думать  не  о
кто-нибудь,  а  о  он,  о  дмитрий?  чем  он  привлекать  она?  необычный
биография?  но  она  знать только трагический эпизод его детство,  об
ужас осада,  и не много. но он должный, непременно должный рассказывать
она о свой жизнь,  иначе они не договариваться бы о встреча.  вообще они,
наверное,  очень много нужно рассказывать друг друг.  а почему?  до сей
пора это с она не случаться.
     непривычный долго заниматься марина свой  туалет.  и  пожалеть,
что не взять с себя чемодан. не во что переодеваться!
     он увидеть ее такой же, как вчера. а она еще глупо болтать о синий
чулок.  неужели  он  подумать  о  она так?  но в что дело?  почему этот
человек так занимать она?  да потому, что в он она видеть олицетворение
герой крепость.  он быть среди они, пусть ребенок, но быть, все видеть,
все переживать...  быть среди удивительный человек!  ведь  в  другой  место
фронт человек тоже мужественно сражаться и пора терпеть поражение, даже
сдаваться в безнадежный положение.  а здесь?  застигать врасплох, не
организованный в военный подразделение, безоружный, лишенный патрон,
вода,  пища, они нельзя быть сламывать. они не сдаваться! как хорошо, что
министр посоветовать она поклониться прах герой брест!
     марина не  мочь  усиживать   в   номер   и   отправляться   рано
назначать срок.
     добираться до вчерашний прямой улица с дерево  по  оба  сторона
так рано, что решать идти до крепость пешком.
     над огромный каштан высоко в небо  плыть  прозрачный  облако.
утренний ветерок освежать, дышаться легко, хотеться петь.
     вот если бы он снова догнать она на мотоцикл... полно! что об это
думать?  он,  наверное, хорошо распределять время. она становиться смешно. что
это за детский желание вдруг охватывать она!
     впрочем, правый ли она быть? детский ли этот желание?
     а он действительно догнать она на тот же дорога и почти  в  тот  же
самый место, как и вчера.
     - "в движение счастие мой,  в  движение..."  -  опять  пропеть  он
шуберт и останавливаться.
     марина не мочь сдерживать свой радость и прыгнуть в коляска.
     - как здесь удобно, - сказать она, улыбаться.
     она сразу вдавливать в  сидение,  ветер  ударять  в  лицо,  но  она  не
хотеться закрываться косынка.
     какой у он сосредоточивать  глаз,  какой  он  весь  собранный,
внутренне напряженный.  она хотеться, чтобы он рядом с она почувствовать
себя свободно, не скованно.
     - сегодня продолжать осмотр крепость, - заговаривать он. - я рассказывать
вы о судьба ее герой,  находить уже после война усилие  пытливый
писатель,  который  по право можно быть называть "героеискатель".  он
добиваться, чтобы страна узнавать свой герой.
     - я  тоже  хотеть  становиться  "героеискательница" и добиваться признание
заслуга один из защитник крепость.
     - кто же?
     - самый маленький. он быть всего пять год.
     - бояться,  что это неблагодарный труд,  - рассмеяться дмитрий. - он
ведь ничто не совершать ни в крепость, ни где-либо еще.
     - ну, об это вы еще не рассказывать. а ведь мы с вы договариваться
об откровенность.
     - приезжать. куда пойти? к монумент защитник крепость?
     - давать сначала к вода.  я почему-то очень уставать. посидеть там.
- и она указывать на старый, склоняться к река ива.
     - старый,  старый ива,  - сказать дмитрий. - ладно. пусть они и на
мы посмотреть.
     они сидеть над тихий заводь.  марина стараться представлять себя,
как пробираться сюда смельчак,  чтобы зачерпывать в котелок или фляжка
вода.
     - что это быть за человек!  необыкновенный,  - сказать она,  считать,
что и он должный думать о то же.
     - напротив.  самый  обыкновенный,  -  прекрасно  понимать  он она.  -
обстановка заставлять проявляться хороший черта характер,  закладывать
в каждый настоящий человек.
     - настоящий человек?  а что такой  настоящий  человек?  вот  вы,
наверное, настоящий. а вот я...
     - рассказывать о себя,  - попросить он.  - начинать с то,  зачем  вы
приезжать сюда.
     - я ехать к бабушка. я посоветовать министр сергеев. знать он?
     - еще бы! совсем недавно видеть.
     - вот как? значит, вы тоже иметь к он отношение?
     - ну  как  вы сказать!  очень косвенный.  видеть он на совещание
вместе со многий другой.
     - а  я видеть он,  когда проваливаться на защита свой диссертация
по физика.
     - кандидатский?
     - докторский.
     - ну  вот!  -  рассмеяться  дмитрий.  -  а  я  воображать,  что  вы
киноактриса.
     - я же вы сразу сказать, что я - синий чулок.
     - я не поверять.  непохожий.  разве синий чулок  специально  поехать
поклониться прах герой?
     - так я же к бабушка ехать.
     - и не случайно вы пешком к крепость идти. я так понимать.
     - ну что вы!
     - знать что, рассказывать я о свой тема.
     - а вы понимать?
     - постараться.
     и марина заговаривать. и по мера то, как развивать, как и недавно
на защита, свой взгляд, она преображаться.
     дмитрий поглядывать на она с нескрываемый восхищение. как гореть у
она  глаз!  какой  воодушевленный становиться ее лицо!  и как прекрасно она
говорить! за такой можно пойти очертя голова.
     не быть  более  благодарный слушатель,  чем дмитрий,  увлекать
рассказчица с берег тихий река в водоворот физический проблема.
     - сверхаккумулятор   в   огромный   число  быть  заряжаться  на
гигантский атомный энергоцентраль, а потом доставляться потребитель.
     дмитрий не сводить с марина глаз. вот где подлинный глубина мысль,
полет фантазия,  убежденность философ,  заражать энтузиазм  вожак.
она   как   бы   снова  защищать  на  берег  буг  свой  диссертация,
приобщаться здесь к сказочный сила дух.
     а она продолжать говорить, как перед притихать аудитория.
     - сверхаккумулятор сделать  человек  хозяин  энергия,  который
помогать он заключать подлинный союз с природа и распоряжаться сила
стихия.  помогать он добиваться полный  изобилие,  подымать  культура  и
достигать на дорога прогресс самый светлый счастие.
     она заканчивать и смущаться.  он сосредоточенно смотреть  в  вода  и
молчать.
     - не понимать? - робко спрашивать она.
     - нет, понимать. спасибо. но вот бояться, что вы не все понимать.
     - то быть как это так - не все понимать? - почти обижаться марина.
     - я  отплачивать  вы откровенность за откровенность.  по некоторый
стечение обстоятельство я знать то,  что вы не  учитывать  в  свой  прогноз
использование сверхпроводимость для аккумулирование энергия.
     - что вы иметь в вид?
     - я  иметь  в вид,  - раздельно заговаривать он,  - что вы создавать,
помимо все вы рассказывать,  абсолютный сверхбомба, о который так
мечтать на запад.
     - абсолютный сверхбомба? - удивляться марина.
     - ну да!  мощь она может во много раз превосходить водородный.  но
после взрыв она не оставлять смертельный для весь живой радиация. тот,
кто  она  взрывать,  не погибать от она же,  как это страшить поборник
атомный шантаж.  я известно,  кто и зачем тщетно пытаться  создавать
то,  над  что  работать  вы.  и  я говорить вы это потому,  что считать
необходимый открывать вы глаз,  внушать вы ответственность,  доказывать
вы, как нужный то, что вы стремиться создавать.
     - вы говорить так, словно все-все понимать! что вы кончать?
     - иельский университет.
     марина вспыхивать:
     - хотеть   посмеяться   надо   я?  или  напугать  то,  что  я
проболтаться... иностранец?
     - нет,  нет и нет! знать, я можно доверять, но я действительно
заканчивать  университет  в  америка,  куда  попадать  из  концлагерь.   он
освобождать   американский  войско  в  западный  германия.  я  считаться
сирота,  и американский судья смит вынести решение  отсылать  я  для
воспитание  в  соединенный  штат,  производить  попутно  усечение  мой
фамилия - не матрос,  а просто тросс.  отправлять я не  один,  а
многий  ребенок,  оставаться  в  лагерь без родитель.  в свой время это
вызывать буря протест.  так я приводиться переплывать океан десять  год
от род.  очевидно,  кое-кто казаться, что мой природный русский язык
еще мочь пригождаться новый мой воспитатель... или хозяин...
     - вот как? и вы расти вдали от россия?
     - я расти там, но помнить все, что быть здесь.
     - как  же  это  мочь  случаться?  пятилетний малыш накрепко все
забывать.
     - пятилетний  малыш  быть свидетель брестский оборона.  а шесть-,
семь-,  восемь- и девятилетний малыш - ужас лагерный жизнь.  верить,
это не забываться. кроме то...
     - что "кроме то"?
     - видеть  ли...  хотя,  пожалуй,  теперь  я мочь рассказывать вы о
себя.
     - почему теперь?
     - потому что на этот раз я уже не вернуться туда.
     - значит, вы бывать здесь и возвращаться?
     - бывало и так.
     - так рассказывать. я очень нужно все знать о вы!
     - почему же?
     - вы  же узнавать я.  даже много.  мой работа...  мой мечта!  а
какой вы?
     - хорошо,  рассказывать.  я еще не знать,  какой я, когда в первый раз
приезжать американский турист на родина.  но это знать другой  человек.
он  более  чем  знать  я.  он стараться сделать я такой,  какой он
мечтать,  вопреки все,  что я окружать,  что я учить,  к  что
стремиться приобщать за океан.  это быть изумительный человек. я звать
он дядя коля.  еще в лагерь,  где он заменять я  отец,  учить  любить
родина и ее идеал. а когда мы, ребята, повезти за океан, он, якобы не
пожелать вернуться домой,  поехать вслед за мы,  чтобы  находить  мы  на
чужбина  и  помогать  мы  вырастать  настоящий человек.  это он помогать я
сохранять в память то, что стираться бы у ребенок в обычный условие. и
я ничто не забывать.
     - кто же этот дядя коля?
     - много  год  я  и не подозревать,  кто он.  для я он быть очень
простой,  добрый,  очень  хороший  и   очень   убежденный   человек.
смертельно ранить он захватить в брест, где он сражать пуля в бой
рядом с мой отец.  оказываться, и в брест я звать его дядя коля. в
лагерь он чудо выживать и посвящать себя мы,  ребята.  но кто он быть, я
понимать, лишь вернуться в штат и не заставать он...
     - он схватывать?
     - плохо.  тогда можно быть  бы  он  обменять...  нет,  там  уметь
подстраивать  автомобильный  катастрофа.  я некого быть рассказывать о
свой "туристический поездка" в советский союз.
     - вы выполнять там его завет?
     - да. на первый же остановка поезд, здесь, в брест, я отделяться
от свой группа и зашагать,  как и вы вчера,  в крепость. я не видеть она
двадцать год.  как вы передавать,  что я почувствовать? все снова вставать
перед мой глаз.  мертвый оживать. крепость быть населять не духи,
а  наполнять  живой  дух  героизм.  я  стоять  и  плакать,  глядеть  на
"говорить  камень".  я  спускаться  в  подвал,  побывать  там,  где мама
ухаживать за раненый.  я знать тайник,  куда она  прятать  я.  и  я
проползать в он. помнить, я вы вчера туда затащить.
     - там "ваш надпись"! - восклицать марина.
     - теперь вы понимать, почему я считать она свой, хотя ни папа, ни
мама не успевать поставлять под она имя матросов.
     - я помнить, что там написать: "дима, быть достойный..."
     - и это помогать я находить свой  путь.  в  иельский  университет,
кстати  говорить,  я  смочь учиться,  только проходить курс разведывательный
школа, где из я готовить... вы сам понимать кто.
     - кажется, понимать.
     - здесь,  в брест,  я окончательно находить свой путь,  к  который
готовить  я  дядя коля.  я уже знать,  что я далеко делать.  тотчас
догнать свой группа в москва и с  она  вместе  вернуться  в  америка.  я
оставаться   "американец",  но  я  не  переставать  быть  сын  защитник
брестский крепость.  я продолжать защищать она и там,  за океан... я
не идти чин и звание, но здесь уже знать обо я.
     - слушать,  сын герой матросов!  как  же  вы  мочь  весь  это
рассказывать я, первый встречный?
     - это вчера вы быть первый встречный,  а сегодня...  передо  я
человек, ведущий огромный значение научный тема. но вы нрав в один.
     - в что?
     - рассказывать весь это можно быть только очень близкий человек...
     смущенный, ошеломлять весь услышать,  она  сидеть  на  крутой
берег под стена полуразваливаться каземат крепость и чувствовать,
как она рука,  нервно перебирать травинка,  попадать в  большой  теплый
рука дмитрий.
     - я бояться разочаровывать вы. не воображать я герой. я никогда
не  передавать  из америка никакой секретный информация,  что я так
усердно обучать в американский шпионский школа.
     - вы не быть разведчик?
     - в обычный понимание не быть.
     - так кто же вы быть?
     - я  занимать  видный  место  и  не  иметь  право   что-нибудь   себя
скомпрометировать. но на свой место я кое-что удаваться сделать.
     - можно приводить хоть один пример?
     - один   можно.   то  более,  что  он  общеизвестный.  запрещение
воздействие на среда обитание в военный цель.
     - это вы?
     - я удаваться побуждать и американский сторона выступать  за  этот
запрет.  я участвовать в осуществление военный концерн вельта проект
космический антизащита. так называться пробивание брешь в атмосфера. и
вместо  то  чтобы  прикрывать  этот  разработка  видимость выступление
против  уродование  среда  обитание,  я  удаваться  подымать  в  пресса
кампания, который выливаться в требование запрет.
     - но это же огромный заслуга, дмитрий!
     - я бояться разочаровывать вы.  в другой, более значительный случай,
подробность который становиться вы да и весь  мир  известный  завтра,  я
проваливаться.
     - проваливаться?
     - я   не  смочь  предотвращать  страшный  диверсия  против  земной
атмосфера. я добираться до москва только для то, чтобы сообщать о она,
о  то,  что  в  тихий океан загораться воздух.  вот видеть,  каков я.
вероятно,  я не иметь право на счастие,  - добавлять он,  смотреть в широко
открытый зеленоватый глаз марина.
     - нет!  иметь,  иметь!  а воздушный пожар каков бы он ни  быть,
можно потушить, можно!
     - как?
     - вы знать, как тушить нефтяной пожар?
     - взрыв.
     - я  ведь рассказывать вы,  над что работать.  теперь вы подсказывать
я, над что я должный работать.
     она сказать,  что  он  иметь право на счастие.  дмитрий любоваться
марина и думать, что он весь душа хотеть этот счастие весь человек, она,
себя...


 * часть третий. путь спасение * 




                            скоро жизнь на земля заканчиваться.
                            владелец акция спасение уходить под земля,
                            чтобы никогда больше не видеть небо...


глава 1. белорусский вокзал




     скорый поезд подходить к москва.  в окно  поезд  брест  -  москва
мелькать   пригородный   платформа.   они  проноситься,  как  гоночный
автомобиль на корт. нельзя быть разглядеть, кто там стоять.
     но марина,   прильнуть   к   окно,   и  не  стараться  кто-нибудь
рассматривать. она хотеться разгонять поезд еще скоро.
     она давать  телеграмма из брест дмитрий.  если он встречать ее,  то
это сказываться на весь их дальнейший жизнь.  а если  нет...  значит,  они
встреча промелькнуть так же бесследно, как и этот дачный платформа.
     и вдруг,  будто выныривать из подмосковный перелесок, поплыть мимо
огромный дом. город, город! сердце забиваться еще часто.
     в коридор послышаться голос из репродуктор:  "поезд прибывать  в
столица наш родина москва", - и заиграть знакомый родной музыка.
     марина не мочь понимать свой взволнованность,  более то, она не
мочь  прощать  она  себя.  в  такой время,  когда весь мир встревожить
воздушный пожар в тихий  океан,  она...  она  думать  лишь  о  то,
"встречать или не встречать".  впрочем,  мочь быть,  это закон природа?
интересно, что чувствовать он?
     и, словно в ответ на этот мысль,  музыка в репродуктор оборваться
и снова зазвучать голос поездной диктор:
     "пассажирка скорый  поезд  брест  -  москва,  ехать  из город
брест,    товарищ    садовская    марина    сергеевна,     кандидат
физико-математический наука, просить по прибытие поезд проходить в кабинет
начальник вокзал, где она ждать".
     сердце у  марина  едва  не  останавливаться.  "ну вот!  это он,  он!
подумать о она,  давать знать о себя еще до ее  приезд!  правда,  немного
странно...  или  у они в америка так принимать?  ведь она сообщать номер
свой   вагон,   десятый...    и    зачем    добавлять    "кандидат
физико-математический наука"? если уж на то пойти, то надо быть сказать
"физический наука".
     обо все  это она размышлять,  уже захватить из купе свой сумка и
пробираться  по  узкий,  переполненный   пассажир   коридор.   она
торопиться,  решать  сходить  на  перрон  белорусский  вокзал из самый
первый вагон, чтобы скоро, скоро увидеть дмитрий.
     она переходить  из  вагон  в  вагон,  приносить  тысяча извинение.
пассажир  тесниться,  удивленно  пропускать   она.   она   краснеть   и
пробираться вперед.
     за окно  первый  вагон  замелькать  встречать  поезд  человек.
марина не смотреть на они, пробираться в коридор к последний дверь.
     и она  добиваться  свой,  выскочить  на  перрон  первый  и  бегом
направляться в вокзал. она показывать, где находить начальник вокзал.
     открывать дверь, она замирать на порог, словно налетать на невидимый
стена.
     посередине кабинет вместо дмитрий она увидеть старый профессор
кленовый,  недавно  уничтожать  она  на защита диссертация.  он стоять
немного ссутулиться и растопыривать локоть, борода он сбиваться набок.
     начальник вокзал,  переключать  телефон на автоматический запись,
вежливо поклониться марина и выходить.
     марина поздороваться со старый ученый, он кивнуть в ответ:
     - м-да!..  я осмеливаться надеяться,  что вы оказываться  достаточно
снисходительный  и  прощать  я  за столь срочный вызов.  я получать
извещение,  что вы находиться  здесь...  то  быть  я  иметь  в  вид  -
приезжать...
     марина уже оправляться и заговаривать несколько резкий голос:
     - здравствовать,  профессор! конечно, это неожиданно, но я к ваш
услуга, - и подумать: "как же там дима?"
     - м-да!.. видеть ли... как это вы сказать... я должный ознакомлять
вы с один получать я письмо.
     профессор доставать из задний карман письмо и протягивать его марина.
девушка взять конверт.
     - "заслуженный   деятель   наука  профессор  иван  алексеевич
кленов".
     - я. читать, читать! - сказать клен.
     - "научный совет институт,  обсуждать по  поручение  министерство
план  исследование  проблема  концентрация  энергия  в  магнитный поле
сверхпроводник,  на основание настоятельный рекомендация министр  и
общий  уверенность  в  огромный ваш эрудиция в затрагивать научный
область,  а  также  высокий  ваш  научный   принципиальность   решать
обращаться  к  вы,  уважаемый иван алексеевич,  с просьба принимать на
себя лично  руководство  работа  кандидат  физический  наука  м.  с.
садовская,  дабы  достигать  положительный  результат,  который  вы
подвергать сомнение, или же доказывать практически свой правота".
     - м-да!..  итак,  вы  ознакомляться  с  содержание  это  ко я
обращение.  несомненно,  вы не мочь не интересовать  мой  мнение  по
этот  вопрос.  м-да!..  -  профессор  закладывать  рука  за спина и становиться
расхаживать по комната.  - я должный сообщать вы, дорогой мой барышня,
что  хотя  я  и  признавать  себя  неправый  в  отношение форма давешний
выступление и осмеливаться со весь стариковский искренность просить  у
вы  прощение,  однако  в  отношение  существо  мой  научный взгляд
никакой изменение у я  не  происходить.  м-да!..  не  происходить...  -
профессор  осматривать  тоненький  напряженный  фигура  марина.  -  но  я
осмеливаться  сообщать  вы,  уважаемый  марина  сергеевна,  что  форма
адресовать  я  обращение  таков,  что  ставить  я в совершенно
безвыходный положение.  какой ученый вправе отказываться от  возможность
доказывать  свой  правота!  м-да!..  и  вот  после  зрелый размышление,
взвешивать все "за" и  "против",  я  приходить  к  убеждение,  что  доказывать
бессмысленность   и   вредность  проводить  вы  работа,  устанавливать,
наконец,  непогрешимый  и  святой  научный  истина  можно  успешно  и
беспристрастный  все,  руководить  упоминать  работа  сам.  вот
почему,  дорогой мой барышня,  я счесть возможный  уступать  настойчивый
просьба министр...
     - василий климентьевич?
     - м-да!.. василий климентьевич.
     дверь кабинет  открываться.  начальник  вокзал,  седой  плечистый
железнодорожник,  вернуться  за  какой-то бумага,  и марина услышать
радио с перрон:
     "приезжать из   брест  пассажирка  марина  сергеевна  садовская
просить проходить к справочный бюро".  и  снова:  "приезжать  из  брест
пассажирка марина сергеевна садовская..."
     дверь за начальник вокзал закрываться.
     марина невольно прижимать рука к грудь:  дима!  дима! это он! он не
находить она в десятый вагон и разыскивать теперь!..
     но профессор клен, видимо, ничто не слышать и продолжать:
     - я счесть необходимый немедленно повидаться с вы,  ибо не  мыслить
себя   возможность   давать   положительный   ответ,  не  познакомиться
предварительно с вы.  м-да!.. я сообщать, что вы быть здесь, и я
счесть за деловой необходимость приезжать сюда.
     - вы - руководить? - в упор спрашивать марина. - но для это надо
верить!
     профессор сразу рассердиться и зажевать челюсть:
     - м-да!..  я  позволять себя выражать мнение,  что в научный истина
нельзя верить или  не  верить.  можно  быть  в  они  более  или  менее
убежденный.
     снова открываться дверь,  спрашивать начальник  вокзал,  и  снова
доноситься радио, призывать пассажирка садовская проходить к справочный
бюро.
     - ой, как же он там! - невольно вырываться у марина.
     - что за шум?  - поморщиться  профессор.  -  прощать,  вы  что-то
сказать? не расслышать или не понимать?
     - ах, нет, профессор, это я так...
     - м-да!..  ну,  я  продолжать.  я  необходимо  быть увидеть вы.
прежде все,  повторять,  я осмеливаться бы просить вы извинять  я...
ну, я бы сказать, за излишний резкость во время выступление...
     дверь открываться. показываться голова доктор:
     - послушать,  почтенный профессор!  я решать сбегать за вы. там
кое-кто разыскивать, а вы...
     - милый, я бы вы просить не нарушать наш беседа.
     - послушать, профессор, тогда я перевоплощаться в некий пассажирка
сам. я уже бежать!
     - прекрасный,  но удивительно назойливый человек этот  доктор!
итак, я продолжать. извинять старик. это необходимый для дальнейший...
     - иван алексеевич, что вы? я же...
     марина готовый   быть   заплакать  -  так  она  вдруг  становиться  жалко
извиняться профессор, имя который быть она знакомый с первый курс
университет.
     - ну вот... вот и увидеться... - профессор сразу как-то размякать. -
м-да!..  встречаться.  становиться работать, чтобы показывать человечество...
что ж делать! надо испивать чаша до дно...
     на стол звонить телефон, мигать лампочка.
     - профессор,  я ценить ваш  авторитет,  но  я...  все  же  не  мочь
соглашаться  с  ваш  мнение.  я  решать  добиваться  успех,  и я он
добиваться!
     - м-да!..  похвально,  похвально!  упорство - двигатель наука.  я
рассматривать наш с вы задача как задача доказывать человечество...  я
не   говорить   пока,  что  доказывать.  я  это  уже  известно,  вы  еще
заблуждаться,  но ответ мы получать в научный отчет.  м-да! ну вот и
увидеться...  вот... что же я еще хотеть сказать?.. что-то, несомненно,
важный. вы уж прощать, припоминать не мочь!
     - иван алексеевич,  я рад, что мы быть вместе работать, честный
слово! - голос марина переставать быть резкий, в он звучать совсем новый
нотка.
     вернуться начальник вокзал,  и в приоткрывать дверь стоять  доктор
шварцман и... дмитрий матрос.


глава II. решение ученый совет




     со время экстренный заседание в академия  наука  проходить  совсем
немного время.  министр сергеев докладывать мнение ученый правительство,
который назначать он особоуполномоченный по борьба с катастрофа.
     чтобы решать   вопрос   о   то,   насколько   реальный  опасность
уничтожение атмосфера из-за пожар на аренид,  туда  быть  направлять
целый эскадра исследовательский судно с ученый.
     но на запад некоторый журналист уже сеять паника, сделать вывод
о близкий гибель человечество рано, чем ученый сказать свой слово.
     жизнь же  в  советский  союз  идти  свой  черед.   по-прежнему
работать завод, состязаться спортсмен, проводить каникулы школьник.
как  и  рано,  запускаться  в  космос  исследовательский   спутник,
подготавливаться планировать полет в космос.
     еще в  америка,  в  бытность  свой  "мистер  тросс",  дмитрий
матрос   принимать  участие  в  программа  "марсиада",  финансировать
вельт.  вельта рассчитывать,  что осуществление этот программа в  вид
побочный  разработка  давать  решение  многий военный то,  и он поручать
свой помощник лично участвовать  в  качество  его  представитель  в
осуществление  такой  программа.  но тросс поставлять тогда условие,  на
который вельта неохотно соглашаться,  - сам участвовать в планировать
полет на марс.
     и теперь, порывать с вельт, матрос хотеть быть наиболее полезный
свой  родина.  и  он предлагать свой услуга в "звездный городок".  там
знать о мистер тросс,  намечаться в  состав  первый  марсианский
экипаж,  и по рекомендация министр сергеев охотно принимать матросов
в семья советский космонавт.
     подготовка "марсианский  рейс"  только  еще начинаться.  еще не
быть окончательно решать,  полететь на марс человек или  только  автомат.
предстоять решать множество вопрос.
     свой новый деятельность матрос  несколько  неожиданно  начинать  с
возвращение  к  давно  "осуждать" фантастический гипотеза о взрыв в
тунгусский тайга в 1908 год "марсианский корабль".
     однако среди  космонавт  у  этот гипотеза находиться и ныне немало
сторонник, и матрос получать свобода действие.
     и он появляться в институт, где руководить работа марина садовская
профессор клен.
     когда министр сергеев попросить профессор кленовый принимать дмитрий
матросов, профессор тотчас соглашаться.
     - рад, голубчик, искренне рад вы видеть, - говорить клен, вводить
матросов  в  свой  кабинет.  -  просьба  министр  сергеев   василий
климентьевич  весьма  авторитетный для я.  присаживаться в кресло,
рассказывать... м-да... что приводить вы ко я?
     - я  хотеть  просить  ваш  помощь  в  разгадка  тайна тунгусский
метеорит.
     - прощать. не расслышать или не понимать?
     - сейчас очень важно выяснивать характер тунгусский взрыв,  чтобы
сделать предполагать полет на марс целенаправленный.
     - не знать, не знать! - раздраженно отвечать клен. - насколько я
известно,  этот  проблема  в наука давно нет.  после пустяковый спор
приходить к заключение о тепловой взрыв над тунгусский  тайга  ледяной
ядро комета или что-то в этот род.
     - вот именно.  что-то в  этот  род.  соглашаться,  что  это  не
однозначный научный вывод.
     - м-да... прощать. ничто не мочь добавлять, ибо работать совсем в
иной  область.  вот  ежели  для  ваш полет понадобиться радирование
обратный волна...
     - я   не  слышать  об  это,  профессор.  это,  несомненно,  мочь
заинтересовывать мы.
     - изволить,  изволить.  последний  десятилетие  я  посвящать  себя
радиофизика.  я давно хотеться снабжать летчик (или космолетчик)
такой радиоаппарат, который не требовать бы никакой батарея питание.
     - вот теперь я не понимать, просить прощать, иван алексеевич.
     - а вы слушать, тогда понимать. м-да... так вот, пока мой коллега
заниматься  атомный  бомба,  я  удаваться   создавать   аппарат   для
радирование  отраженный  волна.  радиоволна,  направлять радиоволна
излучаться из пункт управление полет,  а  удаляться  объект  лишь
отражать она с перерыв, кодировать сообщение, скажем, по азбука морзе.
     - это очень интересный,  иван алексеевич.  поздно  мы,  несомненно,
привлекать вы к оборудование наш корабль такой устройство.
     - м-да!..  всегда, всегда готовый... поздно так поздно... рад служить
ваш дело...
     - вы помогать это устанавливать, быть ли разумный жизнь на марс.
     - ну,   знать   ли,   батенька!..  оставлять  это  фантаст..  я
предпочитать  более  реалистический  идея,  потому  и   предлагать   вы
радирование на обратный волна.
     - почему же оставлять это фантаст?  по энгельс,  жизнь появляться
всюду,  где условие быть благоприятствовать это,  а раз появляться,
быть  развиваться,  пока  природа  не  познавать   самый   себя   через
развиваться разум.
     - о какой же благоприятный условие можно говорить  применительно
к  марс?  признаваться,  я  не осмеливаться отнимать больше у вы время,
поскольку я человек наука, а не издатель фантастический опус.
     - нет,  почему же фантастический?  на марс когда-то,  в прошлое,
несомненно,  существовать подходящий для развитие жизнь условие.  но в
сила  какой-то  катаклизм  марс  переходить  на другой орбита и потерять
более легкий часть атмосфера:  кислород,  азот и пара вода,  - который
существовать  на он прежде,  оставлять на его поверхность след эрозия.
все это надо изучать. мочь быть, развиваться на марс разум укрываться в
его   глубина,  покидать  обезвоживать  и  лишенный  нужный  атмосфера
поверхность.
     - м-да!  прощать. ничто не мочь сказать вы о марсианин, ибо не
изучать этот предмет,  не иметь никакой отношение ни к физика, ни
к радиофизика... м-да... я не утомлять вы, осмеливаться спрашивать?
     - нет,  нисколько, уважаемый иван алексеевич. но я казаться, что
именно вы мочь бы проливать свет на существование марсианский разум.
     - не представлять, не представлять... м-да!..
     - в  польза  гипотеза о взрыв межпланетный корабль в тунгусский
тайга быть много аргумент.  решающий из они,  быть мочь,  мочь  бы
давать вы.
     - я? нет уж... м-да... увольнять... умолять, увольнять!
     - в   один   японский   журнал  я  недавно  попадаться  заметка
профессор кадасим...
     клен настораживаться:
     - м-да... недослышать или не понимать?
     - профессор   кадасим   ссылаться   без  указание  источник  на
любопытный факт посещение еще до первый мировой война  два  русский
ученый  неведомый чернокожий женщина,  якобы находить в тайга вскоре
после тунгусский катастрофа.
     клен болезненно   поморщиться,   вставать  и,  держаться  за  сердце,
проходиться по кабинет:
     - неужели сейчас кто-то может всерьез рассуждать о старый таежный
ветровал и связывать с он легенда?
     - кадасим   упоминать,   -   с  прежний  спокойствие  продолжать
матрос, - что один из ученый, видеть чернокожий шаманша, быть ныне
здравствующий, высокопочтенный, как он выражаться, профессор клен.
     клен вздрагивать,  посмотреть на матросов мутный взгляд,  снова
схватываться за сердце.
     матрос упорно ждать.
     - пощадить!  -  застонать клен.  - пощадить,  милый!  не мочь
расходовать  остаток  сила  на  опровержение  нелепый  и  спекулятивный
вымысел.
     - вы никогда не видеть чернокожий шаманша в тайга?
     - боже  мой!  ну  конечно  же,  никогда  не  видеть  ни чернокожий
шаманка,  ни русалка,  ни  рогатый  черт.  осмеливаться  напоминать  вы,
молодой  человек,  что  вы  являться  к  ученый,  а не...  - клен не
договаривать.
     его внимание   быть   отвлекать  письменный  стол,  на  который
твориться чудо.  старомодный ручка с перо оживать и  покатиться  по
стол.  тяжелый пресс-папье нетерпеливо притопывать на место. чугунный
лошадь вздрагивать весь тело...
     профессор вскакивать.  и,  словно по команда,  срываться с место все
железный предмет.  перочинный ножик впиваться в шкаф.  чернильный прибор
грохнуться на пол, лошадь тихо двинуться по стол...
     матрос вскакивать  на  нога,   встревожить   не   столько   все
происходить, сколько вид старый профессор.
     широко открывать  выцветший  глаз,   прямой,   несгибаться,   идти
профессор  клен  к  дверь.  толкнуть  плечо книжный шкаф,  он глухой
голос извиняться и выбегать в коридор.  матросов не  оставаться  ничто
другой, как уходить.
     словно притягивать магнитный ураган,  влетать профессор клен
в лаборатория марина садовская. борода его развеваться, волос торчать
дыбом. удивленный марина обертываться.
     - я позволять себя... я осмеливаться, - кричать профессор, - потребовать
объяснение!  как мочь вы решаться на проведение этот опыт,  не иметь
мой разрешение? как удаваться вы достигать такой величина магнитный
поле?
     марина смотреть  на профессор,  слегка нагибать голова.  ее фигура
становиться угловатый, поза настороженный. голос прозвучать жестко:
     - я  покрывать сверхпроводник,  иван алексеевич,  защитный слой из
трансурановый, предохранять он от действие магнитный поле.
     - какой такой защитный слой! - затопать нога клен. - да как вы
сметь нарушать мой предписание? разве это путь я предлагать вы идти,
осмеливаться вы спрашивать?
     марина на секунда останавливать  на  профессор  удивленный  взгляд,
потом ее зеленоватый глаз, сделаться почти злой.
     профессор попытаться взять себя в рука.
     - я  вынуждать  со  весь прямота и решительность поставлять перед
вы  вопрос:  отказываться  ли  вы   выполнять   требование   ваш
руководитель, существовать ли для вы он научный авторитет?
     - о да,  профессор!  я признавать ваш авторитет,  но на этот  раз  я
избирать свой собственный путь.
     - великолепно!..  м-да!  великолепно!   какой   самостоятельность
научный мышление! какой удивительный ученый предвидение! да знать ли
вы, мой дорогой барышня, что ваш опыт - игра ребенок с порох, путь
лунатик по карниз, возмутительный легкомыслие! - профессор быстро
зажевать челюсть.  - знать,  что избранный вы без  мой  согласие
путь неверный!  если уж вы намерен искать истина,  так изволить искать
она в указанный я направление!
     - этот ложный направление! это тормозить путь! это вредный увод в
сторона!
     - как-с?  позволять,  недослышать или не понимать?  - клен прикладывать
ладонь к ухо и склонять набок голова.
     марина повторять, отчеканивать слово:
     - я уважать ваш научный авторитет,  иван алексеевич, но то, что вы
предлагать, неправильно, вредно и бессмысленно.
     - ах так! м-да... м-да... ах так! - закричать профессор. - тогда -
совет!  я  требовать  немедленный созыв чрезвычайный заседание ученый
совет...
     профессор трястись   от  негодование.  угловато  размахивать  правый
рука, он направляться к выход.
     в дверь  к  замок  прилипать  его  старый карманный часы да так и
оставаться висеть.

     по настояние  кленовый  ученый  совет  быть  немедленно  созвать   в
кабинет директор институт.
     клен сидеть а глубокий кожаный кресло, откуда торчать только он
длинный нога с острый колено.
     марина не садиться и нервно прохаживаться по комната.
     - ученый  совет  собираться по ваш просьба,  иван алексеевич.  мы
открывать заседание, - сказать молодой академик.
     - премного обязанный вы, николай лаврентьевич?
     - тогда мы попросить вы, иван алексеевич, высказываться.
     - что же, изволить. счесть за честь.
     профессор хотеть подниматься,  но академик жест удерживать он. тогда
клен совсем скрываться за высокий кожаный стенка. оттуда становиться гулко
доноситься его спокойный и жестковатый голос:
     - да  позволять я быть останавливать внимание совет на следующий
обстоятельство. до сей пора я иметь, по-видимому, неверный представление
о  то,  что  вправе  рассчитывать  на безусловный выполнение научный
сотрудник,  работа кой я поручать руководить,  мой  указание,
касаться  не мелочь,  конечно,  а основной линия,  предопределять
путь и перспектива  их  работа.  м-да...  преисполненный  сожаление,  я
вынужденный   сегодня  констатировать  полный  пренебрежение  со  сторона
многоуважаемый марина сергеевна не только  к  мой  совет,  но  и  к
прямой и безоговорочный предписание...
     профессор замолчать, словно собираться с мысль.
     - не  мочь  ли  профессор  указывать  на  конкретный нарушение его
указание? - спрашивать один из член совет
     - я мочь! - неожиданно заявлять марина.
     почувствоваться некоторый замешательство.  председатель выходить  из
положение, предоставлять слово марина
     клен обижаться,  что он не давать договаривать,  и,  выпрямляться в
кресло, весь свой фигура демонстрировать возмущение.
     - я должный признаваться перед дирекция институт, что находить нужный
уклоняться от выполнение распоряжение профессор кленовый
     почему-то голова член совет  один  за  другой  склоняться  над
запись.
     - я искать  защитный  слой,  мочь  предохранять  проводник  от
действие на его структура магнитный поле,  чтобы избегать мгновенный
исчезновение свойство сверхпроводимость при большой  магнитный  поле.
профессор  же  хотеть  заставлять  я  искать сплав,  обладать такой
фантастический структура, который не изменяться при большой магнитный
поле.  это противоречить суть мой диссертация,  поэтому я считать путь
этот неправильный! - марина тряхнуть голова.
     профессор величественно  подниматься  с  кресло.  казаться,  что  он
разражаться сейчас невиданный громовой речь, но он сказать совсем тихо:
     - я позволять себя высказывать мысль, что даже в поиск невозможный
надо искать только реальный путь.  при весь свой желание  я  не  мочь
соглашаться,   что   путь,  избранный  марина  сергеевна  садовская,
отвечать этот условие.  в свой поиск радиоактивный компонент она
неизменно  должный  быть останавливаться и на тот,  каковой отсутствовать в
наш страна.
     - извинять,  профессор,  если я путать факт,  - сказать все тот же
член совет,  - но ведь именно для  вы  наш  правительство  пытаться
получать у один заграничный фирма редкий радиоактивный элемент?
     профессор клен вздрагивать и выпрямляться,  так что  сутулость  его
мгновенно  исчезать.  потемнеть  глаз  обвести  он  присутствовать,
сказать:
     - м-да!.. - и замалчивать.
     потом продолжать тот же ровный голос как ни в что не бывать:
     - да,    вы   совершенно   правильно   изволить   это   замечать.
правительство  по  мой  просьба  обращаться  к  концерн   вельта   с
предложение уступать запас радий-дельта... и получать отказ.
     марина вскакивать. все обертываться к она.
     - позволять,  как  же  так?  но ведь именно радий-дельта я хотеть
испробовать  для  защитный  слой!  на  это   я   натолкнуть   один
неопубликованный  статья  русский физик баков,  с который я недавно
получать возможность ознакомляться.
     клен окаменевать.
     марина казаться  очень  взволновать.  рука  она  сминать  запись
один  из  член  совет,  который,  откидываться  в кресло,  сердито
смотреть на она поверх очки.
     клен опускать голова и сказать тихо:
     - весь  запас  радий-дельта  находиться  в  рука  злой  враг
человечество, глава мировой военный концерн фредерика вельта.
     слово профессор  кленовый  едва  ли   расслышать   кто-нибудь   из
присутствовать: он произносить они как будто только для себя.
     несколько минута член совет совещаться.
     - итак, иван алексеевич, - сказать наконец молодой академик, - мы
не  вполне  понятный  причина  порочность  путь,   избранный   марина
сергеевна садовская.
     - непонятный?  но ведь я уже иметь честь  докладывать  вы.  помимо
весь  то,  о  что говориться,  я осмеливаться обращать ваш внимание на
сомнительность возможность существование слой,  способный защищать от
большой  магнитный  поле.  ведь,  как  известно  еще из работа большой
давность,  при  большой  магнитный  поле  даже  ферромагнитный   тело
практически   терять   свой   привычный   преимущество   в   отношение
проникновение в они магнитный  силовой  линия.  магнитный  поле  такой
значительный величина проникать во весь часть пространство с одинаковый
интенсивность.  и естественно,  что попытка защищаться от  магнитный
поле бессмысленный.  а ведь это,  что добрый, в печать мочь попадать,
не приводить бог!  быть мочь, и похвально искать свой собственный путь,
как  это делать марина сергеевна,  но я осмеливаться все же приводить здесь
один английский поговорка:  "олмоуст нэвер килд"... да-да. "никогда не
вредно   сказать  "почти"..."  я  позволять  себя  надеяться,  что  вносить
некоторый ясность в дебатировать вопрос.
     профессор клен  садиться.  пружина  в  его  любимый старинный кресло
желчно зазвенеть.
     после он выступать марина.
     затем оба выходить в коридор, желать давать совет возможность обсуждать
вопрос.
     - м-да!..  ну вот и поспорить...  - примиряющий сказать  профессор,
собирать  у  глаз  сотня маленький морщинка.  - я полагать,  что научный
спор,  даже  с  некоторый  присущий  он  резкость,   способствовать
интенсивный работа мозг.
     - это верный,  иван алексеевич,  но я как-то не мочь привыкать  к
форма некоторый научный дискуссия.
     профессор добродушно рассмеяться:
     - ну,  это ничего,  марина сергеевна!  по крайний мера,  я теперь
сметь надеяться,  что мой  вы  совет,  подкреплять  решение  столь
авторитетный коллегия, приобретать для вы несколько больший вес.
     - да, но... решение ученый совет еще ведь не вынести.
     клен посмотреть  на  марина  голубой  прозрачный глаз,  как
смотреть только старик на маленький ребенок:  с сожаление  и  в  тот  же
время с ободрение.
     - ах, юность, юность! - вздыхать он.
     - я не так юный, - обижаться марина.
     - чудесный вы девушка,  марина  сергеевна!  право,  чудесный.  не
хотеться я с вы ссориться,  но как не быть ссориться с маленький
детишки, когда они ты не слушаться?
     некоторый время они ходить по коридор молча.
     - ну  вот,  теперь  я  сметь  предполагать,  что  мы  давать  совет
достаточно время для занесение в протокол столь необходимый для вы
решение, - сказать клен.
     марина становиться заметно волноваться.
     профессор демонстративно открывать  дверь,  утрированный  сгибаться  и
протягивать рука, приглашать марина входить.
     - куда же вы удаляться?  - встречать они  молодой  академик.  -  мы
предполагать  решать вопрос при вы,  то более что он для весь член
совет казаться совершенно ясный.
     клен выразительный взглядывать на марина и погладить борода,  как бы
говорить: "ну вот видеть?"
     марина останавливаться  у  дверь  и,  чуть  нагибать голова,  оглядывать
присутствовать.
     - "ученый  совет вынести следующий решение,  - становиться читать директор
протокол.  - в связь  с  несомненный  интерес  оба  предполагать
направление  в  обсуждать  исследование  выделять  профессор иван
алексеевич  кленов  специальный  лаборатория,  обеспечивать   штат
научный сотрудник, в который и просить профессор проводить работа по
он  план.   кандидат   физический   наука   садовская   предоставлять
возможность  дальнейший  проведение  ее  работа  по уже намечать она
путь".  - директор кончать читать и добавлять от себя:  - мы думать,  что
такой  решение  вопрос с разделение работа на два ветвь лишь увеличивать
мы шанс на скорый достижение успешный результат.
     - как-с?  позволять...  м-да!..  прощать...  не расслышать или не
понимать?
     профессор клен  изменяться в лицо и становиться судорожно теребить свой
борода.
     директор удивленно взглядывать на он.
     - мы рассчитывать, иван алексеевич...
     - м-да!..  на что вы рассчитывать, осмеливаться вы спрашивать? на что?
перед вы не юноша.  я в состояние рассматривать этот акт только  как
выражение недоверие к себя. м-да... именно недоверие.
     - позволять,  профессор, мы не хотеть пренебрегать ни один шанс
для победа.
     - иметь честь доводить до ваш сведение, что это не касаться я
ни  в кой степень!  м-да!..  кроме то,  иметь честь доводить также до
ваш достопочтенный сведение,  что я не предполагать провожать какой
бы то ни быть самостоятельный работа, не соответствовать тематика мой
личный исследование.  я заниматься,  с ваш позволение, радиофизика.
м-да!..  в заключение я должный признаваться вы,  что поражать,  удивлять,
находиться в  замешательство  и  не  в  состояние  подбирать  объяснение
ваш...  м-да!..  ваш решение. засим иметь честь приносить вы свой
уверение в великий к вы уважение.  в связь с обострение болезнь и
запрещение  врач я принимать участие в работа институт в близкий
месяц не смочь!
     клен круто  повертываться  и,  вздергивать  один  плечо высоко другой,
направляться к выход.
     марина, провожать он испуганный взгляд, посторониться.
     член совет и директор молчать.
     клен зигзаг проходить коридор,  забывать взять у швейцар пальто и
выходить на улица. ветер раздувать его растрепывать волос.
     когда вместо  переходный  мостик  клен  оказываться на мостовая,
движение останавливаться.  на угол его догнать швейцар, передавать он пальто
и шляпа.  клен поблагодарить и набросить на себя пальто так,  что один
пол его тащиться по земля. медленно он поплестись вдоль улица.
     клен со страх думать, что сообщение о работа марина проникать
в печать.  в один из научный обзор вельта прочитывать о они,  и тогда...
тогда  приводить  в исполнение свой угроза,  который навеки связывать рука
профессор вонелька...  это быть последний их встреча на "куин  мэри".
вонельк принимать британский подданство и навсегда покидать америка. вельта
все-таки настигать  он  уже  на  борт  корабль,  а  потом  присылать  он
радиограмма, поставлять в она свой условие. теперь он прочитывать неизбежный
сообщение о создание сверхаккумулятороа в россия,  и тогда несчастный
кленов  уже  не  предотвращать страшный угроза,  который нависать над
человечество.
     только когда  профессор скрываться в свой подъезд,  следовать за
он  марина  повертывать  обратно  и  в  глубокий  раздумье   пойти   по
галерейный тротуар.


глава III. загадка тунгусский метеорит




     сидеть за  руль  автомашина  рядом  с  дмитрий,  марина  сбивчивый
объяснять, почему она так необходимо быть с он увидеться.
     матрос сначала слушать с улыбка, но вдруг настораживаться.
     - самородок  необыкновенный  металл быть находить в район падение
тунгусский метеорит? - спрашивать он.
     - да. так писать в неопубликованный статья профессор бак. он быть
в ссылка в тунгусский тайга.
     автомашина марина  мчаться по шоссе.  верхний часть лимузин быть
сделать из прозрачный пластмасса, и автомобиль казаться открытый.
     - кто этот доктор шварцман, который приносить рукопись?
     - я не знать он  до  белорусский  вокзал.  помнить?  он  очень
милый, но не мочь сказать, откуда у он рукопись, и, после то, как я
прочитывать, забирать она обратно.
     - значит,   элемент,   находить   в   тунгусский  тайга  в  вид
самородок...
     - ...правильный, как кристалл... - вставлять марина.
     - ...быть тяжело уран?
     - да. профессор баков писать, что определять его атомный вес в 257.
уран иметь только 238. радий-дельта, как называть бак новый элемент за
его радиоактивность, потребовать особый место в таблица менделеев.
     - где же элемент? где профессор бак?
     - баков  умирать  в  америка  в  1913  год,  эмигрировать из царский
россия.  о новый элемент никто ничто не слышать. вот почему ты должный
я  все рассказывать о тунгусский катастрофа.  ведь ты недавно приходить
по этот вопрос к иван алексеевич,  якобы  изучать  проблема  еще  в
америка.  так  что  ты мочь рассказывать об это?  но просить учитывать:  в
наука мы считаться только с факт.
     вот что рассказывать марина матрос.
     30 июнь 1908 год в  район  подкаменный  тунгуска,  как  сначала
предполагать,  упасть  гигантский  метеорит,  вызывать  в  тайга небывалый
разрушение,  сотрясение земной  кора,  светлый  ночь  после  взрыв  и
странный луч, засвидетельствовать академик полканов.
     царский правительство не заинтересовываться "тунгусский  феномен"
и  экспедиция  в  тайга не посылать.  лишь в 1927 год советский ученый
кулик решать разыскивать "тунгусский диво".  в тот год в северный америка
быть  создавать компания аризонский метеорит,  ставить цель доставать
якобы "платиновый" метеорит,  тысячелетие назад упавший  в  каменистый
пустыня аризона.  там сохраняться образовываться при его падение кратер
диаметр в тысяча двести метр и глубина в сто восемьдесят  метр,
именовать   каньон  дьявол.  метеорит  нащупывать  бурый  на  глубина
четыреста метр.  бур сломаться,  а  компания  аризонский  метеорит
лопнуть.   метеорит   оказываться  обыкновенный  железоникелевый,  как  и
многочисленный его осколок,  рассыпать поблизости.  они  до  сей  пора
продавать   турист   индеец.  работа  быть  прекращать.  капиталист,
гнаться за прибыль, не интересоваться наука.
     ученый секретарь комитет по метеорит академия наука ссср л.  а.
кулик, направляться в тайга, мечтать обогащать наука находка метеорит,
превышать размер аризонский.
     тайга -  это  нескончаемый  лес,  прерывать  только  река  или
болото.   с   волнение   углубляться  кулик  в  чаща,  сопровождать
эвенк-проводник,  который он нанимать в ванавара.  вскоре он увидеть
повалить дерево. все говорить о необычайный размер катастрофа.
     кулик стремиться вперед,  но эвенка отказываться идти. они твердить:
"бог огды спускаться там на земля. сжигать наш человек невидимый огонь".
эвенка не пойти далеко с кулик. но не такой быть человек кулик, чтобы
вернуться с полпути.  он находить два сорвиголова - ангарский охотник и
вместе с они становиться "сплавляться" на шитик по бурный таежный речка. и
чем  близко  приближаться  он  к  центр  катастрофа,  тем  удивительно
раскрываться перед он картина.  весь лес в  тайга,  как  впоследствии
выясняться,  на  площадь  с  радиус  до  шестьдесят  километр быть
повалить  на  весь  возвышение.  на  площадь  с  радиус  в  тридцать
километр  не  оставаться  ни  один  дерево.  весь  они  быть вырывать,
показывать выворачивать корень в  центр  катастрофа.  кулик  не  смочь
добираться  до  самый центр,  но подниматься на возвышенность,  увидеть
долина,  где должный быть упасть исполинский метеорит.  именно там кулик
ожидать  находить  след  большой разрушение.  ведь колоссальный масса,
вес, как предполагать астроном, в миллион тонна, обладать космический
скорость  триста шестьдесят километр в секунда,  врезаться в земля.
при это весь энергия движение, кинетический энергия, который обладать в
полет метеорит, должный быть переходить в тепловой, вызывать эффект взрыв.
сила он, как вычислять много поздно, равняться взрыв десять миллион
тонна  тротил  или  пятьсот  атомный бомба.  это много,  чем собирать
воедино сила взрыв  весь  снаряд  и  бомба,  взрывать  за  история
человечество.
     здесь, в  центр  катастрофа,  кулик  рассчитывать  находить  кратер,
подобный  аризонский.  большой  же  быть  его удивление,  когда ничто
похожий он не увидеть. в центр катастрофа лес стоять на корень. это быть
странный,  мертвый лес.  дерево,  потерять кора,  без сук... они
походить на телеграфный столб, окружать не то озеро, не то болото.
     на следующий   год  кулик  вернуться  в  сопровождение  оснащать
экспедиция академия наука.  несколько год кулик и его помощник  искать
тунгусский метеорит,  но ничто не находить, ни один осколок. магнитный
прибор не обнаруживать масса метеорит и в глубина. не быть ни кратер,
ни более мелкий воронок. заподозривать, что они заливать вода, кулик осушать
часть окружать мертвый лес болото  и  обнаруживать  там  слой  торф
толщина  в  два  метр,  а под он,  что особенно важный,  слой вечный
мерзлота толщина в двадцать пять метр.  когда бур проходить он, через
скважина  к  сам поверхность подниматься вода.  однако скважина вскоре
замерзать,  и грунтовый вода,  находиться под давление,  выход  быть
закрывать.
     существование слой вечный мерзлота  опровергать  весь  последующий
предположение,  что  метеорит  утопать  в  болото,  а  кратер  затягивать
болотистый почва. в этот случай слой мерзлота не сохраняться бы.
     кулик не    заканчивать   свой   исследование.   начинаться   великий
отечественный война. ученый, несмотря на преклонный возраст и протест
академия наука, пойти доброволец на фронт и погибать смерть храбрый.
     кончаться война.  никто не побывать на место  падение  тунгусский
метеорит, но внезапно интерес к этот явление возрастать.
     в газета и журнал появляться сенсационный описание необычайный
взрыв:  яркий шар,  ослепительный солнце;  огненный столб, пронзать
облако;  звук,  слышный за сотня километр; сейсмологический станция,
отмечать сотрясение земной кора...
     однако это не быть воспоминание о тунгусский катастрофа.
     американец сбросить в япония атомный бомба.
     когда сравнивать  сейсмограмма  тунгусский  катастрофа  и  атомный
взрыв в хиросима, оказываться, что они похожий, как близнец...
     предположение, что  тунгусский  метеорит  упасть   на   земля,   не
объяснять  так  называть аномалия тунгусский катастрофа.  почему нет
кратер,  который, судя по разрушение в тайга, должный быть не мало,
чем  в  аризонский пустыня?  почему вместо кратер стоять лес на корень?
почему быть светлый ночь после взрыв? и наконец, чем вызывать легенда
о бог огды?
     гипотеза о метеорит ничто не объяснять.
     но все объясняться,  если предполагать, что взрыв происходить не на
поверхность земля, вызывать удар о она небесный тело, а в воздух,
на высота около пять километр. в этот случай в тепло превращаться бы
не  кинетический,  а  внутренний,  скоро   все   ядерный   энергия,
освобождать во время атомный взрыв.
     взрывной волна  ринуться  во  весь  сторона;  ударять  она  и   по
вертикаль вниз.  в тот место взрыв,  где дерево быть перпендикулярный
фронт волна, они устаивать, потерять лишь сук. в другой же место, где
удар приходиться под угол,  весь дерево быть повалить. от удар взрывной
волна слой вечный мерзлота треснуть, грунтовый вода вырываться фонтан,
который иссякать, когда под влияние вечный мерзлота трещина замерзать.
     если взрыв происходить в воздух,  кратер образовываться не мочь. человек
ощущать  лучевой ожог за шестьдесят километр,  ибо в момент атомный
взрыв  температура  подниматься  до  двадцать   миллион   градус.
основной  часть вещество,  непосредственно не участвовать во взрыв,
испаряться и умчаться в верхний слой атмосфера. они не только отражать
солнечный   луч,   но,   становиться  радиоактивный,  возможно,  заставлять
светиться воздух. это и видеть в ночь после взрыв академик полкан.
     часть вещество   сила   взрыв  быть  бросать  на  земля  и  там
продолжать свой радиоактивный распад,  вызывать смертоносный  радиация,
знакомый  мы  по  атомный  взрыв.  не  потому ли возникать легенда о
невидимый огонь бог огды? не этот ли там вызывать мутация дерево?
     что же  за  атомный  взрыв  происходить  в  начало век в сибирский
тайга?
     если бы самородок радиоактивный вещество, способный взрываться,
существовать,  то он должный быть бы взрываться через доля секунда  после
свой  возникновение,  а  никак  не  блуждать миллион год в космос,
чтобы когда-нибудь встречаться с земля.
     взрываться над тунгусский тайга мочь лишь вещество,  получать
искусственно.  но разве мочь человек в тот пора создавать такой вещество?
конечно, нет! для решение подобный задача потребоваться бы современный
оборудование и армия ученый и специалист.
     так возникать смелый предположение:  да,  вещество, взрываться в
тунгусский тайга в 1908 год,  быть получать искусственно,  но  не  на
земля,  а  на  другой планета.  оно служить радиоактивный топливо для
межпланетный корабль,  прилетать на  земля  из  глубина  космос  и
погибать  в  сила какой-то причина.  очевидно,  уже неуправляемый,  он
ворваться в земной атмосфера,  во все уподобляться метеорит. от трение
о   воздух   оболочка   он   расплавляться,  и  радиоактивный  топливо
взрываться.
     этот гипотеза   быть   прямой  признание  существование  разумный
существо  на  другой  планета.  более  то:  признание  их   попытка
прилетать к мы.
     астрономический общество обсуждать новый гипотеза. 20 февраль 1948
год  в  малый  зал  московский  планетарий  состояться  дискуссия о
тунгусский   катастрофа,   который    докладчик    объяснять    взрыв
межпланетный корабль с марс.
     очевидец утверждать,  что  в  тот  день  малый  зал   московский
планетарий  много  походить  на  ринг для состязание по бокс,  чем на
аудитория для лекция и научный спор.  сторонник гипотеза (докладчик
быть не одинокий) одерживать победа.
     председатель московский отделение  всесоюзный  астрономический
общество профессор п. п. пареный, руководить дискуссия, так подводить
ее итог.  "я думать,  - заявлять он,  - что выражать  общий  мнение,  если
сказать,  что весь спорить сходиться на то,  что мы иметь дело с "гость
из космос". что касаться я, то я на семьдесят процент верить в то,
что  это быть метеорит,  но на тридцать процент готовый допускать,  что
это быть марсианин".
     проходить несколько   год.   опять   никто   не   побывать  на  место
предполагать  падение  метеорит,  однако  интерес  к   тунгусский
феномен вновь возрастать.
     на этот раз в связь с изучение марс.
     в тот  пора  марс  изучать  лишь  астроном.  они  давно  замечать
странный образование,  который называть еще в прошлый век "канал".
время  существование  их  оспариваться,  потом вновь признаваться,
когда они быть зафиксировать фотоаппарат.  однако вскоре астроном
приходиться   отказываться  от  вульгарный  представление  о  канал  как
выемка,  заполнять вода.  скоро все сезонный изменение  окраска
загадочный  полоса,  соединять  любой два точка на они по короткий
путь (по  дуга  большой  круг),  мочь  оказываться  растительность,
причем не сплошной, а располагать оазис. и этот оазис располагать
строго на этот пролагать по поверхность марс идеальный прямой.
     особенно интересный  оказываться то,  что этот полоса растительность
появляться тогда,  когда поочередно начинать таять  один  из  полярный
шапка   марс,   окаймляться   темный  полоса  влажный  почва.  полоса
растительность,  начинаться  от  этот  влажный  полоса,  удлиняться  со
скорость  четыре с половина километр в час,  то быть со скорость
течение вода в гигантский трубопровод, быть мочь закладывать в почва
марс  для  подача  талый  вода  полярный  лед  на  орошать земля.
трубопровод этот в условие равнинный местность марс располагаться бы
по идеальный прямой.  отмечать быть и то, что труба этот идти к экватор
не прямо по меридиан,  а под некоторый угол,  как будто  специально,
чтобы  использовать  для  течение  вода центробежный сила,  вызывать
вращение планета,  который у мы на земля  подымать  западный  берег
меридиональный текущий река. этот разумный наклон "канал" еще много
убеждать,  что   наблюдатель,   очевидно,   иметь   дело   со   след
жизнедеятельность разумный существо.
     марс, ровесник земля,  стариться быстро.  обладать меньший масса,
меньший  сила  притяжение,  он  не  мочь  удерживать  около  себя мощный
атмосфера,  подобный земной. этот процесс мочь чрезвычайно убыстряться,
если  марс  в сила космический катастрофа изменять свой орбита на более
близкий к солнце;  когда  атмосфера  его  нагреваться  больше  прежний,
частичка  она,  находиться  в непрестанный движение,  мочь отрываться от
планета и улетать в межпланетный пространство, пока атмосфера марс не
потерять почти весь молекула водород,  кислород, азот. вместе с они
улетать и молекула водяной пар.  марс становиться высыхать.  жизнь  на  немой
должный быть быстро проходить весь тот фаза, который проходить на земля.
разумный существо,  который,  по энгельс,  должный быть увенчивать себя
развитие всякий жизнь,  если они появляться уже на марс,  когда он еще
иметь плотный атмосфера и вода,  должный  быть  бы  заботиться  о  свой
грядущий поколение,  который через какой-то время оставаться без вода.
создавать вода на марс искусственно невозможно, ибо водород, входить в
она состав, самый легкий газ и улетучиваться с марс первый. получать вода
для марс можно лишь путем "космический переливание кровь",  то  быть
перебрасывать  она с другой планета.  если возможный один космический рейс,
осуществлять и миллион такой рейс.  за сотня год постепенно можно быть
бы  перебрасывать  на  марс,  например,  весь  лед,  покрывать  сейчас
гренландия.  марсианин получать бы вода на миллиард год,  а  на  земля
близ  москва  становиться  бы  расти  апельсин,  так как уничтожать быть бы
"кухня непогода" в гренландия.
     предположение о  возможный  изменение  орбита  марс в результат
какой-то катаклизм  быть  сделать  уже  после  исследование  планета
автоматический межпланетный станция, посылать из ссср и америка.
они  устанавливать  преимущественно   углеродистый   состав   чрезвычайно
разреженный  атмосфера,  как  будто  углекислота,  как  более тяжелый,
оставаться в  прежний  количество,  а  более  легкий  газ  быть  марс
утрачивать.  вместе  с  то  изучение рельеф указывать на существование
высохший русло бывший река и несомненный влияние вода на некоторый часть
поверхность  планета.  с  высота полет искусственный спутник марс,
посылать  с  земля,  "канал"  уже  не  различаться,  и  загадка   они
обнаружение с более далекий расстояние так и оставаться нерешенный.
     вместе с то предположение  о  разумный  раса  марсианин  требовать
допущение,  что  с течение столетие или тысячелетие,  пока марс терять
атмосфера,  они должный быть уходить в глубинный убежище  с  искусственный
атмосфера.  энтузиаст этот гипотеза не хотеть сдаваться. решать этот
вопрос  можно  быть  или  непосредственный  исследование  поверхность
марс,  когда  туда  смочь  прилетать  космический  корабль  земля  с
экипаж,  или  получать  неоспоримый  доказательство,   что   марсианин
прилетать на земля, сказать, в тот же 1908 год.
     и гипотеза о тунгусский взрыв,  допускать гибель  марсианский
корабль,  побудить  ученый  снова  взяться  за исследование тунгусский
катастрофа.
     однако сторонник  метеоритный  гипотеза не мочь допускать столь
фантастический объяснение необыкновенный феномен,  как инопланетный
разум.
     в 1958  год  в  тунгусский  тайга  отправляться  экспедиция   под
руководство  к.  п.  флоренский.  вывод она быть многозначительный:
взрыв,  по мнение экспедиция,  происходить в воздух. теперь требоваться
объяснять:  что  же  мочь  взрываться  в  воздух  без удар о земля?
председатель комитет по метеорит академик в.  г.  фесенков объяснять
этот взрыв встреча земля в 1908 год с ледяной ядро комета.
     это требовать математический обоснование.  быть подсчитывать,  что
ледяной  тело  мочь  исчезать  в  тепловой  взрыв  в воздух,  если
скорость  его  превосходить  тридцать  километр  в  секунда.   однако
скорость этот объективный метод не быть устанавливать.
     научный проблема   привлекать    всеобщий    внимание.    особенно
заинтересовываться она молодой ученый москва,  томск, башкирия. возникать
стихийный  движение  научный  туризм.  в  тайга   один   за   другой
направляться самодеятельный научный экспедиция,  который ставить перед
себя задача проверять:  не ядерный ли взрыв происходить в тайга в  1908
год?
     первый же результат этот экспедиция привлекать к  себя  серьезный
внимание.  в  последующий  год  экспедиция под руководство томич г.
плеханов и а.  золотов из башкирия,  поддерживать сибирский филиал
академия  наука  ссср,  и по инициатива цк влксм - президиум академия
наука ссср,  выявлять все много интересный научный  факт.  заметный
повышение  радиоактивность  почва  или погибший при взрыв дерево не
наблюдаться,  но...  обнаруживать быть  характерный  для  ядерный  взрыв
лучистый (световой) ожог.  и еще экспедиция флоренский быть обнаруживать
любопытный феномен.  дерево,  уцелеть при взрыв и продолжать или
начинать расти после катастрофа, развиваться в десять раз быстро, что
обычно.  некоторый лесовед,  исследовать  этот  уникальный  явление,
готовый   быть   допускать   существование  какой-то  (мочь  быть,  и
радиоактивный) стимулятор рост.
     по этот  повод  и  по  другой аспект тунгусский явление 1908
год становиться появляться статья в научный журнал, в тот число и в такой
журнал,  как  "доклад  академия  наука ссср".  многие из они защищать
гипотеза о ядерный взрыв в тунгусский тайга.
     весна 1964  год  на  очередной  метеоритный  конференция а.  в.
золотов сообщать,  что по распределение азимут  50  тысяча  повалить
дерево он удаваться обнаруживать след действие баллистический волна от
лететь  тунгусский  тело.  оценивать  энергия  этот  волна,   золотов
вычислять,  что  конечный скорость тунгусский тело быть всего лишь 1,2
километр в секунда, а не тридцать, как предполагать сторонник версия
взрыв  ледяной  комета.  то  самый становиться очевидный,  что взрыв
тунгусский тело происходить за счет  он  внутренний,  судя  по  все,
ядерный энергия.
     с другой сторона,  анализ микробарограмма тунгусский  взрыв,  до
тот пора никто не проводиться,  показывать,  что они типичный для ядерный
взрыв и совсем непохожий на микробарограмма  взрыв  химический  или
тепловой   (скажем,   вулкан).   за   этот  работа  а.  в.  золотов,
выпускать   монография   "проблема   тунгусский   катастрофа"    (с
предисловие  вице-президент  академия  наука  ссср  академик  б.  п.
константинова),    быть    присваивать    ученый    степень    кандидат
физико-математический наука.
     наконец, сибирский  исследователь  а.  ф.  ковалевский,   в.   к.
журавлев,  к.  г.  иванов  и другой показывать,  что геомагнитный эффект
тунгусский взрыв в часть искажение  земной  магнитный  поле  почти
неотличимый  от  такой  же  эффект,  вызывать искусственный ядерный
взрыв на высота 5-10 километр.
     так быть   устанавливать,   что   тунгусский  взрыв  обладать  весь
параметр высотный ядерный взрыв (надземный,  а  не  космический).
этот  обстоятельство  никак  не  объясняться  с позиция метеоритный или
кометный гипотеза.
     проблема заинтересовываться  физика,  и в дубна состояться широкий
научный обсуждение тунгусский проблема.  доклад  сторонник  ядерный
гипотеза  вызывать  оживленный  обмен мнение.  весь выступать ученый
отмечать правомерность ядерный  гипотеза  и  предлагать  путь  для  она
дальнейший проверка и развитие.
     еще перед  дискуссия  в  дубна  известный  американский  физик,
лауреат нобелевский премия у.  либби и к.  коуэн,  а также к. этлури,
объявлять себя сторонник ядерный гипотеза,  опубликовывать работа,  где
сообщаться,  что в дерево американский континент, в годичный слой
после  1908  год,  содержаться  повышенный  количество  радиоактивный
изотоп  углерод.  они объяснять это глобальный действие тунгусский
взрыв и считать,  как перед тот и некоторый другой ученый в различный
страна,  что тунгусский тело состоять из антивещество,  взрываться
при аннигиляция в атмосфера.
     антивещество - этот вещество,  где ядро атом иметь отрицательный
заряд,  а  электронный  оболочка  -  положительный.  наука  уже  знать
получать   в   лаборатория  антиэлектрон  -  позитрон,  антипротон,
антинейтрон...  из  этот  античастица  можно  представлять  себя   любой
вещество,  во  все  подобный обычный,  но с обратный электрический
заряд ядро и оболочка.  при встреча атом вещество  и  антивещество
они  взаимно  уничтожаться,  аннигилироваться,  превращаться  в  фотон,  с
выделение колоссальный энергия.
     предположение о вторжение антивещество не противоречить и гипотеза
о космический корабль.  антивещество  -  хороший  топливо  для  дальний
космический полет, единственный топливо, скажем, для фотонный ракета.
конечно,  хранить он нельзя в обычный резервуар;  сохранять он  от
соприкосновение  с  обычный  вещество  можно лишь в сильный магнитный
поле, в магнитный мешок...
     вот и  возможный  причина гибель космолет.  нарушение магнитный
поле,   который   удерживать   опасный   топливо   (антивещество)   от
соприкосновение с вещество, должно быть приводить к катастрофа.
     в этот свет знаменательный вывод,  к который приходить физик  в.  н.
мехед  в  свой  работа  "о  радиоактивность  зола дерево в район
тунгусский катастрофа",  выполнять  в  лаборатория  ядерный  проблема
объединять  институт  ядерный  исследование  в  дубна в 1967 год.
исследовать годичный  слой  дерево,  относиться  к  1909  год  (после
взрыв),  он  находить  основание  заявлять,  что  "...мы  снова  (как  бы
фантастичный это ни выглядеть) возвращаться к предположение о то,  что
тунгусский  катастрофа вызывать авария космический корабль,  топливо
для двигатель который служить антивещество".
     но многий  ученый  продолжать  сомневаться.  а загадка тунгусский
катастрофа давать пища ум.  и в ссср и в америка  начинать  выдвигаться
весь новый и новый гипотеза о причина взрыв в тунгусский тайга. однако
ни один из они не мочь объяснять все аномалия тунгусский катастрофа,
объяснять ядерный гипотеза.
     ядерный гипотеза влечь за себя космический гипотеза  о  прилет
инопланетянин.
     если взрываться корабль,  то откуда он мочь лететь к земля? неужели
в  самый  дело с марс?  или это быть чужезвездный звездолет,  начинать
исследование  солнечный  система  с  наиболее  отдаленный  от  светило
планета, лететь к земля уже с марс?
     мочь ли наука решать и этот вопрос?
     наиболее убедительный      должный     быть     становиться     проверка
астронавигационный.
     перелетать с   планета  на  планета  нельзя  когда  угодно;  надо
сообразовываться с взаимный расположение планета.  земля и марс раз  в
пятнадцать-семнадцать   год   сближаться   с  расстояние  в  четыреста
миллион километр до пятьдесят миллион.  вылетать с планета можно
с  определенный  скорость,  находиться в путь - строго рассчитать
время. расчет показывать, что марсианин мочь прилетать на земля в 1907
год  во  время малый противостояние,  мочь прилетать в 1909 год во
время великий противостояние,  но никак не  мочь  прилетать  в  1908
год.
     сторонник гипотеза о взрыв корабль огорчаться,  но не  сдаваться.
они становиться высчитывать,  сколько время нужно марсианин, чтобы слетать
на  земля  и  вернуться  на  марс.  оказываться,  два  год.  это  очень
длительный срок. трудно проживать он в искусственный условие! но можно
ли представлять в космос такой благоприятный условие, который позволять
укладываться подобный экспедиция в более короткий срок?
     оказываться, что    можно.     если     сначала     воспользоваться
противостояние  марс  и  венера  и  перелетать  на венера,  а потом,
дождаться противостояние венера и земля,  выгодно перелетать с она на
земля,  и, наконец, если вслед за это случаться великий противостояние
земля и марс,  земля "подвозить"  марсианин  к  родной  планета,  и  они
вернуться  домой.  при  такой  условие  для  экспедиция  действительный
потребоваться много мало время,  чем два год.  но подобный  тройной
совпадение бывать редко, очень редко. однако быть... в 1908 год!
     независимо от  сторонник   гипотеза,   она   противник   а.   а.
штернфельд,  делать астронавигационный подсчет, приходить к убеждение,
что в 1908 год особенно выгодно быть перелетать с  венера  на  земля.
указывать  он  время  прилет  корабль точно совпадать с день тунгусский
катастрофа - 30 июнь 1908 год, в 7 час утро.
     что это? совпадение? случайность?
     - мы,  материалист,  не верить в случайность, - так заканчивать свой
рассказ  матрос.  -  для мы,  готовить полет на марс,  очень важно
знать, встречаться ли мы там с подобный мы существо.
     весь время, пока матрос говорить о свой любимый гипотеза, марина
с тот же восхищение смотреть  на  он,  как  смотреть  на  она  он  в
брестский  крепость  при  ее  рассказ  об  аккумулирование  энергия в
магнитный поле сверхпроводник.
     когда матрос заканчивать, она вздыхать и сказать:
     - все это так, но... большинство ученый на основание исследование
марс  автоматический  межпланетный станция,  садиться на он,
считать, что жизнь на немой нет. как бы я хотеть, чтобы они ошибаться.
     - у мы быть возможность доставать решающий аргумент.
     - какой? что за аргумент?
     - радий-дельта,   о   который  писать  покойный  профессор  бак,
радий-дельта,  о который знать твой  профессор  клен,  радий-дельта,
который так необходимый ты для твой сверхаккумулятор.
     автомашина давно стоять на обочина шоссе,  пластмассовый верх быть
откинуть.  в  кювет  трещать  кузнечик,  на  луг мычать корова.  два
маленький девочка переходить шоссе с полный корзина гриб.
     марина восторженно смотреть на дмитрий.
     - очень мочь быть,  -  повторять  он,  -  что  неведомый  тяжелый
элемент, находить профессор баков в тунгусский тайга, - это чудо
уцелеть кусок невзрываться  радиоактивный  топливо  марсианский
межпланетный  корабль,  единственный  осколок никогда не падать на
земля тунгусский метеорит.


глава IV. гильотина




     уже в  вечер  провал  диссертация  марина очень изменяться.  она
похудеть,  осунуться, стараться ни с кто не встречаться. она понимать и
жалеть.  но  после возвращение из брест она преображаться:  расцветать,
похорошеть,  ходить  по  институт  с  сиять  глаз,  беспричинный
улыбаться. после работа сломя голова лететь из институт.
     все, конечно,  казаться естественный, что марина скоро утешаться
после  провал  диссертация.  ее товарищ понимать,  что это быть лишь
формальный поражение.  ее диссертация заинтересовывать ученый;  десяток
лаборатория     по    чей-то    расчетливый    указание    заниматься
сверхпроводимость.  все считать,  что марина радоваться свой успех в
работа. но никто не догадываться об истинный причина ее счастие. никто,
кроме дмитрий.
     марина улыбаться.  она вспомнить,  что именно ради этот бетонный
стена и экран из свинец она переводить лаборатория в полуподвал.
     директор долго   сопротивляться,   уверять,  что  он  некуда  девать
механический мастерская.  тогда  марина  соглашаться,  чтобы  наиболее
громоздкий  оборудование  мастерская  -  старый гидравлический пресс и
большой ножницы для резка железо - оставаться  в  лаборатория,  лишь  бы
остальной станок перетаскивать в ее прежний помещение.
     и она настаивать на свой.  "лаборатория м. с. садовская" переезжать
в свой "брестский крепость" со сводчатый потолок.
     правда, зеркально-черный стена,  золотистый полоска шина на  белый
мраморный  щит,  стекло  и  медь  прибор  мало вязаться с неуклюжий
"гильотина",  как прозывать лаборант ножницы, но важный для марина
работа начинаться.
     марина полюбить  новый  лаборатория.  вдоль   стена   под   высоко
расположенный  окно  тянуться  массивный  стол с резиновый змея
провод.  подвижный  свинцовый  экран  прикрывать  проем  в   соседний
помещение с толстый бетонный стена.
     как известно,  сверхпроводимость,  который заниматься  марина,  в
сильный    магнитный    поле    исчезать.    чтобы   решать   проблема
сверхаккумулятор,  надо быть находить защитный слой, который предохранять
бы материал проводник от действие сильный магнитный поле,  сохранять
бы сверхпроводимость.
     эдисон в   поиск   подходящий  материал  для  задумывать  они
щелочной аккумулятор испробовать пятьдесят тысяча различный образец.
     марина, с   ее   упорство  и  целеустремленность,  готовый  быть
испробовать не мало.
     к счастие,   попадаться  незаконченный  статья  профессор  баков.
описывать свойство радий-дельта, он, между прочее, сообщать, что, наряду
с  другой  примечательный  особенность,  новый  элемент  влиять  на
сохранение сверхпроводимость в сильный магнитный поле.
     в это марина увидеть для себя главное.
     и тут  случаться  нечто  неожиданный:  профессор  клен  пожелать
посещать   новый   лаборатория   садовская.  марина  после  некоторый
колебание не  смочь  отказывать  он  и  оставаться  после  работа  ждать
профессор.
     он являться точно,  как обещать. он всегда говорить, что "чужое время
- чужой деньги".
     марина замечать,  что он выглядеть плохо.  под  глаз  -  темный
мешок. дышать тяжело и держать рука у сердце.
     - вот мой крепость. проходить, профессор.
     - здравствовать, здравствовать! - кивать старый профессор, оглядывать
помещение.  - с новоселье вы,  голубушка!  как устраиваться,  осмеливаться
осведомляться?..  что же это они не убирать свой мастодонт?  - указывать
он на оставлять механический оборудование.
     - это я виноватый. слишком торопиться, - улыбаться марина.
     - ну,  так  рассказывать,  -  говорить   клен,   проходить   мимо
лабораторный стол и разглядывать электрический схема.
     - садиться, иван алексеевич. вы не душно? открывать форточка?
     - увы, дорогой мой барышня. открытый форточка я уже не помогать.
     - иван алексеевич,  вы знать,  что тунгусский метеорит никогда
не быть! в тайга взрываться в 1908 год марсианский корабль.
     - что это? и вы тоже? - поморщиться клен.
     - нет, я серьезно.
     - чепуха собачий!  да я и слушать не  хотеть!  ненаучный  разговор
какой-то...  в  наука,  почтенный,  много  все  надобно  бояться
вульгаризация.  какой отношение подобный сказка мочь  иметь  к  ваш
работа?
     - некоторый,  - загадочно сказать марина.  - я  прочитывать  статья
русский физик баков.  ведь он ваш современник,  иван алексеевич. вы
не знать он?
     клен печально покачать голова:
     - баков!  еще бы я не знать этот удивительный человек!.. он мой
учитель.  выдающийся,  я  вы  сказать,  быть  ученый.  богатырь  русский
наука...
     - вот   как?   а  ведь  вы  же  слышать  о  необычайный  элемент
радий-дельта, который он находить в тунгусский тайга и исследовать?
     клен вздрагивать. конец его длинный палец задрожать.
     - м-да... м-да... - пробормотать он.
     - представлять,  по  работа  я понадобиться убеждаться в истинный
причина тунгусский катастрофа.  и знать,  я уверяться,  что  марсианин
лететь к земля.
     клен болезненно поморщиться.
     - и  я  убеждать,  что в рука баков попадать кусочек радиоактивный
топливо марсианин.
     - впервые  участвовать  в  такой  разговор!  -  возмущенно вздыхать
клен.
     - на  земля  в  естественный вид нет вещество тяжело уран.  не
мочь  быть  он  и  на  марс,  ровесник   земля.   такой   сложный,
неустойчивый вещество распадаться всюду.
     - ну и что же из это следовать?
     - то, что радий-дельта быть получать на марс искусственно.
     - м-да!..
     - говорить,  что  современный  физик  становиться  алхимик.  помнить
история  американский  профессор  вонелька,  не  захотеть  делать
искусственный золото для королевский браслет?
     клен спрятать глаз под седой бровь.
     - теперь уже не уран самый тяжелый элемент на земля. искусственно
получать более тяжелый элемент:  нептуний, плутоний, америций, кюрий,
берклий,   калифорний,  эйнштейний,  фермий  и,  наконец,  менделевий,
атомный число который уже достигать 101. но и после это создаваться
новый,  еще более тяжелый элемент.  например,  курчатие.  и я решать,
иван алексеевич,  получать радий-дельта искусственно.  ведь я знать он
атомный вес - 257!
     - прощать,  не расслышать или не  понимать?  собственно,  зачем  вы
надобный этот радий-дельта?
     - еще как нужный,  иван алексеевич!  профессор баков писать в свой
статья, что радий-дельта помогать сохранять сверхпроводимость...
     - где вы прочитывать это,  безумный!  - вскричать клен,  смотреть на
марина помутнеть от внезапный гнев глаз.
     марина невольно отодвигаться.
     - я знать,  чей это проделка, почтенный мой доктор! - профессор
погрозить   кто-то   кулак.   -   безумный   женщина!   вы   подобный
прародительница ева,  срывать запретный плод... но не добро и зло, а
только зло, осмеливаться вы заявлять!
     марина испугаться,  но  не за себя,  а за старик.  он возмущенно
размахивать рука, неуклюже сгибать они в локоть.
     - иван алексеевич, дорогой! садиться, умолять вы!
     - нет,  я умолять вы!  сидеть!  однажды человек,  пытаться я
убивать,  заявлять,  что я объективно вредный для человечество.  м-да! сметь
надеяться,  вы понятный этот формулировка?  не перебивать!  м-да! вот.
высоко все я ставить служение принцип. принцип я подчинять свой жизнь.
во имя счастие человечество я жить в чужой страна под чужой имя.  во
имя  это я бороться с вы,  сударыня мой!  м-да!  я бороться с вы и
сегодня убеждаться,  что вы, сорвать яблоко зло, объективно вредный для
человечество!
     - ева сорвать яблоко добро и зло!  - попробовать пошутить марина.
- можно подумать, что вы чувствовать себя здесь в рай, иван алексеевич!
     - в рай?  - закричать клен.  - нет, в ад! теперь я понимать, что
хотеть  вы делать в этот адский кухня!  - и клен застучать кулак по
свинцовый экран, защищать проем в соседний помещение.
     - осторожно,   иван   алексеевич.   хорошо   быть   далеко.  там
смертоносный радиация.
     - ах,  так?  м-да...  -  клен останавливаться в нерешительность.  -
прощать, обеспокоить. растолковывать, как управлять вы этот заслонка?
     - механизм подъем с кнопка около вы, иван алексеевич.
     - а молоток, кувалда, лом находиться здесь, осмеливаться спрашивать?
     - вот лом. механик оставлять, - указывать марина.
     - премного благодарный вы,  - сказать клен и  решительный  шаг
проходить  к входной дверь,  два раз повертывать в она ключ и полагать он в
карман.
     марина хмуро сводить бровь. возмущение бороться в она с уважение и
жалость к старик.
     клен подходить  к  защитный  экран  и нажимать кнопка.  экран становиться
подниматься.
     - что вы делать!  - не свой голос закричать марина. - мы ведь
не в  освинцовывать  костюм.  это  же  гибель!  -  она  бросаться  к
профессор, но он с неожиданный сила отталкивать она.
     - гибель?  - повторять он,  почти  безумно  глядеть  на  она  совсем
мутный глаз. - мы оба заслуживать... нет, обрекать на гибель!
     профессор подымать тяжелый лом, размахиваться они и ударять по аппарат
управление подъем щит.
     свинцовый экран останавливаться,  немного не доходить до верх.  под он
чернеть проем в запретный помещение.
     марина схватываться за голова,  с ужас смотреть в черный пасть. там
быть  начинать  искусственный  изготовление радий-дельта.  оттуда сейчас
вырываться смертоносный гамма-луч...
     бежать быть  некуда.  марина  знать,  что  луч  пронизывать  все
пространство, они уничтожать сейчас клетка ее тело... она не чувствовать
это, но знать, что не быть жить, не быть счастливый... и никогда не
встречаться с дмитрий...
     а безумный старик говорить, размахивать рука:
     - вы,  как когда-то я, нападывать на след, ведущий к смерть миллион
и миллион человек! понимать, несчастный! едва он узнавать о ваш опыт,
он понимать,  что я открывать свой тайна.  и  тогда...  тогда  он  поджигать
атмосфера,  погубить весь живой на земля... "судьба человечество в ваш
рука,  мистер вонельк",  - телеграфировать он я, когда я вырываться из
америка,  но не вырываться из его рука. он весь время держать я в рука!
он напоминать я о себя!  он,  как дьявол, владеть мой душа! огненный
реакция и сверхаккуыулятор!  два проклятый открытие, каждый из который
страшный весь водородный и атомный бомба,  вместе взять! пока я хранить
тайна  сверхаккумулятор,  вельта  держать  свой мефистофельский слово -
огненный реакция не появляться.  видно, слишком он быть заинтересовывать в
сохранение  тайна  сверхаккумулятор.  а  я  не  хотеть,  не  хотеть  она
хранить...  я даже пытаться добывать у он радий-дельта. но он не продавать
он... или не знать, где он!..
     - вы  безумный,  профессор!  о  какой  сохранение  тайна  огненный
реакция мочь идти речь, когда в тихий океан над остров аренид уже
гореть воздух.
     - что?  что вы сказать?  гореть воздух? так тихоокеанский феномен,
который я посчитать газетный утка,  и быть горение воздух?  значит, я
обманывать! он не сдерживать слово!..
     - кто он? какой газетный утка? разве вы, не читать наш газета?
     - прощать,  но я быть слишком занимать,  чтобы спасать мир от вы!  я
поверять дьявол! и вот... я - человек, который в жизнь свой не обижать
и муха, - рок создавать для преступление. оно совершаться вопреки я в
тихий  океан.  сказать,  а  сгорание  воздух  признавать  опасный  для
человечество?
     - однозначный ответ пока нет.  но потушить пожар атмосфера  все
равно необходимый.
     - да,  да,  необходимо! необходимо пресекать этот преступление точный
так   же,  как  необходимо  предотвращать  преступление  еще  больший,
направлять против весь человек земной шар.  и ради это я  совершать
свое  преступление здесь...  здесь,  в этот лаборатория.  я становиться
преступник.  прощать, дорогой девушка. все погибать, все! напрасно я
держать обет молчание.  судьба наказывать я...  и весь мир,  который я
хотеть спасать! я мочь бы вы любить, как отец, как дед...
     старик плакать.  и марина весь это казаться чудовищный.  телефон в
лаборатория не быть,  он не успевать поставлять в новый  помещение.  как
дико понимать, что погибать, и не ощущать даже боль!
     - тихий, незримый смерть! - словно угадывать мысль марина, кричать,
профессор. - принимать она стойко... и прощать, если мочь...
     - прощать вы!  - в свой очередь,  закричать марина.  -  я  себя
прощать не мочь,  что не засаживать вы в сумасшедший дом! да разве вы
останавливать  история?  справляться   с   тысяча   ученый   с   сотня
лаборатория?  глупо так погибать!  все равный что встречаться с бешеный
собака и не иметь возможность сделать укол...
     раздаваться звон разбитый стекло и вслед за то чей-то голос:
     - кто здесь говорить про укол?  помогать слезать.  я не знать,  что
окно так высоко...
     потом послышаться грузный падение.
     - вы, мочь быть, думать, что я не все понимать?
     - здесь радиация! смертельно! - крикнуть марина.
     - бежать  в окно!  - скомандовать шварцман,  но тотчас понимать,  что
окно недосягаемый высоко.
     - милый, зачем вы здесь? вы же погибать? - закричать клен.
     - а вы хотеть погибать без я? закрывать щит!
     - механизм опускание щит испортить!  защелка изнутри!  - крикнуть
марина, бросаться к проем.
     - нет, извинять, - преграждать она дорога доктор шварцман. он первый
подскакивать к проем и, засовывать в он рука, становиться шарить там.
     марина закрывать лицо рука.
     раздаваться глухой стук.  расширенный глаз  видеть  марина,  как
тяжелый  свинцовый  дверца  упасть  и  придавливать  рука доктор у самый
плечо. он громко вскрикивать и застонать.
     - он погибать...  - шептать потерять голос профессор. - где лом?
да помогать же! - хрипеть он.
     тело доктор   слабо  дергаться.  марина  видеть  его  склонять
голова, его лысина, покрывать мелкий капелька пот.
     профессор подтаскивать  лом и пытаться приподымать тяжелый щит.  марина
помогать он.
     - вы,  мочь быть,  думать, что я не понимать... - слабый голос
проговаривать доктор.  - рука...  она теперь  сам  становиться  радиоактивный.
находиться с она рядом не только для я противопоказанный...
     доктор быть правый.  рука его,  попадать в зона сильный  излучение,
сам становиться источник радиация, который в короткий срок убивать и сам
доктор, и всякий, кто оказываться рядом с он.
     клен и  марина  знать это,  но исступленный стараться приподымать
щит и высвобождать изуродовать рука.
     наконец они  это  удаваться.  шварцман  отваливаться  от  проем,  упасть
навзничь,  откинуть свой смертоносный рука.  лом со звон покатиться по
пол. свинцовый щит плотно садиться на место, закрывать проем.
     шварцман с  труд  вставать  на  четвереньки.   марина   и   клен
наклоняться к он.
     - прочь! - крикнуть доктор, скрежетать зуб.
     пенсне упасть  и  разбиваться.  он  близорукий  глаз  осматривать
лаборатория.
     затем он  подниматься  на  колено,  прислоняться  плечо  к  чугунный
станина механический ножницы.
     - о   гильотина!  -  прошептать  он.  -  изобретение  французский
доктор...
     он со   стон   подниматься   на   нога   и  включать  электромотор.
горизонтальный нож, предназначать для резка толстый железный лист,
становиться  медленно  подниматься.  клен и марина стоять рядом.  у кленовый
стучать зуб. марина беззвучно рыдать.
     маленький доктор повелительный крикнуть:
     - перевязывать у плечо!
     марина все  понимать.  схватывать с лабораторный стол кусок провод,
она  перетягивать  доктор  изуродовать  рука,   чтобы   приостанавливать
кровообращение.
     мотор работать. гильотинный нож подниматься.
     марина не  сдерживаться,  отвертываться  и  закричать,  кусать палец.
мотор продолжать работать, гильотинный нож опускаться...
     доктор стоять на колено.
     - спасибо,  коллега... - тихо сказать он и прислоняться к становиться с
он рядом на колено марина. - операция... превосх...
     клен кинуться  к  выход,  поспешно  открывать  замок   ключ   и,
распахнуть дверь, с крик: "врач! врач!" - выбегать в коридор.


глава V. один за все или против все




     василий климентьевич проходить суровый школа революция,  гражданский
и  великий  отечественный  война.  министр  считать железный человек
из-за  его  умение  владеть  себя,  несгибаемый  воля,  сдержанность,
методичность в работа и разговор. между то ничто человеческий он не
быть  чуждый.  редко  кто  знать,  например,  какой  он  быть   неистовый
рыболов.  с такой же,  как он,  любитель рыбалка на берег или на
лед у прорубь он мочь до хрипота спорить о достоинство тот или иной
способ  рыбный  ловля.  при  это  исчезать его известный все манера
говорить,  последовательно отвечать на вопрос.  спорить с рыбак, он и
перебивать  они,  и  даже  мочь  обругивать,  если  уж  он очень задевать.
возвращаться он с рыбалка усталый, но всегда посвежеть.
     кроме рыболовство,  у  василий климентьевич быть еще один тайный
всепоглощающий страсть. уже много год, в секрет даже от самый близкие
человек,  он  трудиться  над  один  проблема,  узнавать о который искренне
удивляться бы и математик и астроном. прежде василий климентьевич не
хватать для этот занятие время. но теперь он находить этот час.
     в юность и в зрелый год василий климентьевич  отличаться  крепкий
сон.  но  с год приходить бессонница.  с четыре час утро он уже не
мочь спать.
     по-стариковски кряхтеть,   пересиливать   нежелание   вставать,   он
заставлять себя  идти  в  ванный  комната  и,  бросать  в  таз  с  вода
кристаллик  лед,  обливаться холодный,  покалывать влага.  потом,
чувствовать,  как  уходить  расслабленность,  он  растирать  кожа   сначала
полотенце, а потом суконный рукавица, пока кряхтение не превращаться
в  покрякивание.  быстро  одеваться,  василий  климентьевич   несколько
тяжеловатый походка направляться в кабинет.
     полтора час,  с половина пятый до  шесть,  принадлежать  только
он,  и  даже  в  этот  необычный день василий климентьевич не изменять
себя.  подышать у открывать окно свежий воздух, он по привычка садиться за
письменный стол в свой рабочий кабинет,  где он находиться теперь "на
казарменный положение".
     в обычный день он продолжать бы свой работа "о три тело".
     каждый материальный  тело  притягивать  другой  с  сила,   прямо
пропорциональный   их   масса  и  обратно  пропорциональный  квадрат
расстояние. простой, понятный, убедительный закон.
     а если   три   тело   взаимно   притягивать  друг  друг?  каков
действовать на они сила?  неужели это не так же  просто?  оказываться,
уже  два столетие видный математик и астроном биться над решение
этот "простой", но, увы, до сей пора не разрешать задача. решать она в
общий  вид  обычный  математический средство до сей пора ученый не
смочь.  даже электроника компьютер  быть  способный  лишь  вычислять
некоторый частный случай.
     но василий климентьевич считать,  что находить общий решение можно, и
трудиться  над  это  с  энтузиазм фарадей,  настойчивость эдисон и
виртуозность эйлер.  василий климентьевич  много  сделать.  он  находить
серия частный решение, открывать обобщать математический метод, доказывать
попутно два новый теорема, но полный решение задача пока не находить.
     василий климентьевич не быть профессиональный ученый,  но наука он
любить и, повседневно сталкиваться с ученый, уметь направлять их работа.
в  тот  же время он всерьез относиться и к тот небольшой научный работа,
который вести  сам.  поэтому  она  ни  в  какой  степень  не  напоминать
любительский  и  смело мочь претендовать на значение диссертационный.
кстати,  это быть тот затаенный честолюбивый мечта, в который ни за что
не сознаваться бы этот упрямый и решительный человек.
     василий климентьевич просиживать  склоняться  над  стол,  до  без
четверть  шесть.  в  первый  раз  за  много  год он не развертывать свой
рукопись,  не взять в рука карандаш.  лоб его часто морщиться.  у  губа
ложиться угрюмый складка. мысль неуклонно возвращаться к один и тот
же,  и страшный картина всплывать в его мозг. и вот человек, который
считать железный,  содрогаться.  он подумать о ребенок.  слабость свой к
ребенок он никогда не скрывать.  он любить после работа посидеть в сад  у
кремлевский  стена,  полюбоваться на резвиться ребята и думать о что-то
свой,  далекий, несбывшийся... о маленький женщина в кожаный тужурка,
который  мочь  бы  приносить он обещать сын и который он посылать в
разведка...  и он,  былой комиссар,  мочь бы смотреть теперь  на  свой
внучонок.  весь  галдеть  ребятишки,  весь  этот  шумный  и  милый мелюзга
казаться василий климентьевич близкий, родной.
     в этот грозный утренний час он думать о ребенок, мерно шагать тяжелый
поступь по кабинет,  прикидывать план возможный борьба.  ребенок мочь и
должный становиться взрослый...  и его долг, именно его долг, позаботиться о
они!
     министр замечать,   что   телевизефон   уже  несколько  секунда  не
переставать звонить.  василий климентьевич удивляться: все быть известно,
что до шесть час утро он не беспокоить.
     что же это мочь быть?  весь необходимый распоряжение, связывать с
чрезвычайный задание, быть отдавать еще вчера вечер. совещание ученый
сзываться на девять утро.
     василий климентьевич протягивать рука и нажимать кнопка.
     на экран появляться чей-то седой голова.
     странно! кто бы это мочь быть?
     - хэлло! это товарищ министр? - послышаться низкий гулкий голос. -
осмеливаться  осведомляться,  не разбудить ли я вы?  м-да!..  вы иметь все
основание быть на я за это в претензия.
     - да, - сказать министр и пододвигаться близко к аппарат, чтобы он
изображение быть видно полностью,  - это я,  дорогой профессор.  вы не
мочь я разбудить,  ибо я уже давно подниматься.  на вы я отнюдь не в
претензия и рад вы выслушивать.
     - м-да!..  ах,  так?  премного благодарный.  я рассчитывать на вы,
василий климентьевич.  я разочарованный во  многий  представитель  наш
власть. я требовать правосудие и возмездие! м-да!
     профессор говорить срываться  голос,  внезапно  останавливаться
или переходить с шепот на крик.
     - к сожаление,  профессор, я не уяснять себя, что взволновать вы.
это первый.  второй: мочь быть, вы находить возможный приезжать ко я?
мы бы поговорить.  и наконец,  третий:  получать  ли  вы  сообщение  о
созывать сегодня в девять час утро совещание?
     - м-да!  премного благодарный. приезжать, непременно приезжать! осмеливаться
спрашивать: когда вы быть удобно? извещение у я какой-то быть, но я
не читать.  м-да!  право,  не до то.  а насчет взволнованность я быть
иметь  честь  лично  вы передавать.  сметь рассчитывать,  что вы понимать
я.
     - нет,  -  сказать  министр,  -  это не стоить благодарность.  если
хотеть,  то приезжать сейчас...  так извещение вы все-таки прочитывать и
на совещание быть обязательно.  а насчет то,  чтобы понимать,  так я
думать,  что два такой старик,  как мы с вы, как-нибудь друг в друг
разбираться. приезжать! ждать! разрешать присылать за вы машина?
     - нет уж, увольнять!.. извинять, я сам. м-да!..
     - ну, как хотеть, иван алексеевич. быть ждать.
     борода профессор, занимать весь экран, исчезать.
     в кабинет негромко постучать. нажатие кнопка министр, не сходить с
место, открывать дверь. на порог стоять секретарь.
     он, улыбаться,  подходить,  обменяться  рукопожатие  с  министр  и
развертывать папка.
     - разрешать докладывать?
     министр садиться в кресло и сказать:
     - выкладывать, федор степанович, слушать вы.
     - обработка данный метеостанция мир показывать,  что  в  атмосфера
появляться  пока  слабый,  но  выраженный ветер,  направлять к тихий
океан.
     - так.
     - исследование привозить матросов порошок  подтверждать,  что
это  неизвестный  до  сей пора окисел азот.  путем нагревание до очень
высокий температура его удаваться  раскладывать  на  азот  и  кислород,  но
получать   вновь   этот  окисел  оказываться  невозможный.  нет  нужный
катализатор.
     - так.
     - письмо низовой и районный партийный организация  о  проведение
разъяснительный  кампания  среди  население и необходимость возглавлять
настроение масса подготовить.
     - так.
     - за граница еще не  осознавать  значение  событие.  однако  биржа
реагировать   первый.   в   частность,  то  способствовать  грандиозный
спекулятивный операция известный капиталист вельта.  очень подниматься
акция   метрополитен   и   другой  подземный  сооружение,  скупать
неизвестный лицо. быть случай паника.
     - так.
     - второй.  экстренный  совещание  ученый   состояться   в   девять
ноль-ноль утро. все, товарищ уполномоченный правительство.
     василий климентьевич задумываться.
     - все   это  закономерный,  даже  консультация  академик.  итак,
первый:  доставлять я звукозапись известный вы разговор. сейчас ко
я  приезжать  профессор  иван алексеевич клен,  который,  как я вы
поручать,  вы должный быть приглашать ко я  в  конец  этот  неделя  и,
по-видимому,  не  успевать.  позаботиться,  чтобы  мы не помешать.  для
профессор заказывать черный кофе,  он любить он.  это второй. и третий.
взять  вот  этот  листок.  здесь  перечень мероприятие,  проведение
который следовать немедленно подготовить.  но спокойно,  без спешка, без
шумиха, не торопиться, по-боевой! понятно?
     - понятно, товарищ уполномоченный правительство! быть исполнять.
     - так.  хорошо,  федор степанович. кстати, недавний постановление
правительство не лишать я имя и отчество.
     секретарь смущаться:
     - прощать, василий климентьевич.
     - ну хорошо. так-то хорошо.
     профессор иван  алексеевич  клен  приезжать  к   министр   через
двадцать  минута.  василий  климентьевич  встречать он в передняя и быть
удивлять происходить с профессор перемена.
     клен так   сгибаться,  что  совсем  переставать  чувствоваться  он
высокий рост.  приезжать он с палочка,  на который  опираться  неуклюже,
неумело.  волос его быть спутывать,  борода разделяться на два неравный
часть.  осунуться лицо быть растерянно.  снимать  с  помощь  василий
климентьевич пальто, профессор тяжело дышать.
     кроме приветствие,  сергеев и клен  не  обменяться  ни  слово.
василий климентьевич вводить кленовый в кабинет.
     это быть большой светлый комната с портрет ученый  и  деятель
искусство.  в  ниша  стоять  вращаться  книжный шкаф.  окно только
наполовину быть закрывать скатываться в валик гибкий стекло.
     увидеть, что  клен  поежиться от холод,  министр незаметно нажимать
кнопка, и гибкий стекло бесшумно затягивать весь окно.
     оба молчать.  наконец  клен подниматься с кресло,  опираться рука о
стол и сгибать спина.
     - м-да!..  уважаемый товарищ министр!  разрешать докладывать,  что я
являться к вы как к  представитель  руководство  партия,  как  к  член
правительство.  м-да!  я приходить жаловаться на некоторый,  я бы сказать,
преступный бездеятельность правительственный организация,  напряженный
бдительность который,  казаться,  не подлежать бы сомнение. м-да!.. не
подлежать.  наконец,  я являться к вы требовать  наказание,  возмездие,
суровый и безжалостный...
     министр незаметно пододвигать стакан с вода.  клен залп выпивать
он и продолжать:
     - я обращаться в соответствующий место с заявление, с требование
немедленный   изъятие   вредный   для   общество  человек!  м-да!..
изъятие...  и что же?  лицо,  достойный  всяческий  доверие,  носить
высокий  знак  отличие,  вежливенько выпроваживать я вон!  м-да!..
я выпроваживать.  я требовать... я осмеливаться квалифицировать это как
неуважение к мой авторитет гражданин!
     - так,  - сказать  министр.  -  кто  же  и  в  чем  вы  обвинять,
профессор?
     - как?  вы не знать?  я иметь честь сообщать вы, что он вынуждать
быть сам себя ампутировать рука! м-да!
     - ампутация?
     - да, именно ампутация! вино, преступление, злой умысел очевидный.
подумать только - ампутация!  такой  поистине  замечательный  человек!
василий климентьевич, ведь это же человек с глаз ястреб, с сердце
лев и рука... рука женщина. василий климентьевич, это ужасный!..
     профессор, обессиливать, почти упасть на кресло.
     - но это не все,  не все,  товарищ  министр.  здесь  иметь  место
покушение на жизнь...  м-да... молодой, талантливый и упорный девушка.
покушение,  который не удаваться просто из-за старческий слабость, из-за
невозможность  убивать  еще  и  третий  человек.  но  не  только  это
злодейский  покушение...  не  только!  иметь  еще  место  сокрытие  от
социалистический    отечество   один   из   великий   достижение
человечество.   я   требовать   справедливый   возмездие,   беспощадный
наказание!
     - кто же, иван алексеевич?
     - я,  уважаемый  гражданин министр!  - профессор величественно
подниматься.  - я не осмеливаться  отныне  называть  вы  товарищ,  василий
климентьевич, ибо я преступник! я настаивать на то, что иметь честь уже
вы сообщать.  но только скоро, бог ради, скоро взять я! я не
в сила больше бороться с себя.  рука...  девушка - живой я укор, а
она работа - несчастие человечество!
     - вы уверять в это, иван алексеевич?
     - вполне.  или,  мочь быть, не вполне... я быть уверенный весь время,
что сверхаккумулятор - несчастие человечество. много год...
     - но ведь прежде вы мечтать этот  же  сверхаккумулятор  сделать
человек счастливый, хотеть прекращать война!
     профессор вздрагивать от неожиданность.
     - откуда вы знать? - сказать он чужой голос.
     - я долго одолевать сомнение,  вы  ли  это.  однако  последний
время  сомнение  исчезать,  не без внешний помощь,  конечно.  во всякий
случай, для я становиться ясно, что человек в галоша, встречать я в
аппалачский гора и мгновенно испарять озеро, и неожиданный оппонент
на защита диссертация марина садовская - один и тот же лицо!
     клен долго молчать, уставляться на министр.
     - у я хороший память на лицо, но... - прошептать он.
     - я  напоминать  вы.  мы быть трое,  с цистерна.  мой фамилия они
выговаривать не сергеев,  а серджев.  я приходиться бежать в америка от
царский охранка...
     - ах,  тот русский, который хотеть отводить я в сумасшедший дом!
- профессор покраснеть.
     - совершенно верно. вы прощать, конечно, я за это!
     - как же я вы не узнавать?
     - трудновато было, иван алексеевич. изменяться мы оба порядочно.
     - значит, осмеливаться спрашивать, вы все известно?
     - нет.  я только подозревать,  но ваш  опыт  я  помнить.  заставлять
ученый  искать  в  этот  направление,  толкнуть по этот след и марина
садовская. вы же я только заподозривать. и я сделать ошибка - в это надо
уметь сознаваться, - посоветовать привлекать вы к этот работа.
     министр теперь расхаживать по комната.
     - я  не  понимать,  что  происходить  в  ваш душа,  а это надо быть
понимать. это второй мой ошибка. член партия обязанный разбираться в человек.
к что это поводить? только посторонний вмешательство помешать вы доходить
в ваш заблуждение до логический конец.
     - да,  до  логический  конец...  -  шепотом выговаривать клен.  -
несчастие быть предотвращать.  но какой  цена,  какой  цена!  бедный
удивительный доктор!
     - так.
     - м-да!..
     оба замалчивать...
     василий климентьевич  взглядывать  в окно.  в этот час к московский
кремль один за другой подъезжать автомобиль.  на некоторые из они быть
иностранный флажок.
     проходить через спасский ворота ученый  вежливо  раскланиваться
друг  с  друг.  не  раз  они  встречаться  на  международный научный
конгресс  или  на  сессия  всемирный  совет  мир,  на   недавний
экстренный совещание в академия наука.
     тот, кто впервые оказываться в  кремль,  с  любопытство  осматривать
творение великий зодчий: дворец и собор.
     каждый камень  мостовая  здесь  быть  свидетель  история  народ,
показывать человечество путь к счастие.
     и вот по этот камень снова идти человек,  призванный задумываться  над
судьба человечество.

     - вы спасать человечество... - полувопросительный сказать министр.
     - да,  от страшный несчастие,  - подымать голова клен.  - я ведь
терзаться, делать попытка доставать радий-дельта. вы изволить знать о они.
но весь мировой запас радий-дельта оказываться в рука  вельта  -  злой
гений человечество.  теперь я почти знать,  догадываться.  вопреки свой
клятва он обманывать я.
     - вы встречаться с он в америка?
     - еще бы!  м-да!..  еще бы!  ведь это он,  мой бывший товарищ  по
работа  и друг,  пытаться когда-то вырывать у я мой тайна.  к счастие
или к несчастие, я удаваться бежать. но радий-дельта оставаться у он, и
я  понимать,  что  тайна  сверхаккумулятор открывать кто-либо не только
бесполезно, но и опасно! м-да!
     - а вот это уже ошибка, профессор! - сергеев останавливаться. - дело,
дорогой  иван  алексеевич,  в   принципиальность   ваш   ошибка.   в
индивидуальность ваш героический,  по существо говорить, стремление. в
противопоставление  свой  личность  общество.   человечество   нельзя
защищать то,  что быть молчать.  наука все равно двигаться вперед, и
человек  все  много  и  много  завоевывать  природа.  идея,  который
заказывать   сегодняшний   уровень  прогресс,  носиться,  как  принимать
говорить,  в  воздух;  всякий  открытие,  покоиться  на  достижение
современный   он  техника,  быть  оно  сделать  и  скрывать,  неизбежно
повторяться.  таков закон развитие наука, зависеть от закон развитие
экономика.
     - да?  я как-то не думать, право, об это. я знать, что это ужасный,
и пытаться от он защищать...
     - иван алексеевич, это все равный что пытаться останавливать вращение
земля,  упираться  плечо в скала казбек.  ведь вы же хотеть задерживать
прогресс, а это невозможный. ибо прогресс подобный мчаться локомотив,
управляемый закон развитие человеческий отношение.  его движение не
может останавливать  один  человек.  во  весь  случай  он  должный  быть
опираться  на  опыт,  знание  и  достижение предшествовать поколение и
смежный область наука.  точно так же не мочь быть задерживать  прогресс
один  человек,  поскольку  знание,  опыт,  достижение и способность
человечество неизмеримый большой жалкий  возможность  и  ничтожный  сила
даже гениальный одиночка.
     - м-да!..  право,  надо подумать,  взвешивать...  это, пожалуй, так
новый для я...
     - это даже не так новый для вы!  ведь вы не становиться отрицать, что
бессмысленно  один  человек  выпивать  океан,  чтобы  спасать  тонуть
пароход?  что  бессмысленно  один  человек   пытаться   перестраивать
несправедливый  человеческий отношение то,  что он в течение двадцать
пять год быть рисовать и нарисовать замечательный картина,  взглядывать на
который  человек должный подобреть?  а ведь так,  думать художник александр
иванов, работать над свой картина "явление христос народ".
     - м-да!..  право...  какой  хлесткий аналогия!  но ведь у я же
быть конкретный цель.
     - ваш   цель,   вернее,   средство,   быть  молчание.  но  сила
обстоятельство    вы    поставлять    быть     перед     необходимость
противодействовать. это логический путь всякий, кто противопоставлять
себя общество.  из человек, который хотеть мыслить и действовать "один
за  все",  вы  превращаться  в  человек,  который вставать "один против
все". за счастие человечество, иван алексеевич, можно бороться только
организованный  средство.  и  если  бы вы вместе со свой открытие
вставать в сплоченный ряд,  вы сделать бы во сто крат много, чем мочь
или даже хотеть сделать как индивидуалист.
     профессор очень долго молчать.
     - м-да!  -  наконец  произносить  он,  вздыхать.  -  может  ли слепой
прозревать? видимо, я действительно слишком долго жить в другой страна, с
иной взгляд.
     василий климентьевич доставать небольшой блокнот и раскрывать он:
     - да, вы долго жить там. ассистент профессор баков и. а. клен
покидать россия в 1913 год.  профессор  клен,  жить  сорок  год  в
америка под имя вонелька...
     профессор кивнуть голова:
     - я вести чужой жизнь, чтобы скрывать тайна.
     - так. профессор клен, он же вонельк, вернуться на родина только
через  сорок  год.  открывать  власть  свой имя,  становиться гражданин ссср,
отказываться от принимать перед то британский подданство.
     - у я не быть выход. американец вонелька никогда не выпускать
бы из америка. он слишком много знать...
     - и  в  тот  число  много  то,  что навевать быть окружать он
среда, газета, который он читать. становиться советский ученый кленовый, вы
все  же  рассуждать  как профессор вонельк,  у который в америка быть
только один средство борьба - демонстративный  уход  из  кор-нельский
университет и молчание.
     - понимать,  товарищ министр,  - неуклюже подниматься клен,  - даже
здесь я оставаться во власть вельта.
     сергеев недоуменно подымать седой бровь.
     - в рука вельта - страшный средство...  он мочь бы зажигать воздух.
и только я удерживать он от это, я удерживать он свой знание тайна
сверхаккумулятор.   фауст   кровь  подписывать  условие...  мефистофель
выполнять они.  вельта - сатана,  и он так же  честно  выполнять  условие,
который поставлять я на "куин-мэри".  он настигать я на лайнер, когда
я быть уже британский подданный и покидать америка навсегда.
     - какой же это быть условие?
     - он предупреждать  я,  что  едва  узнавать  о  появление  в  ссср
сверхаккумулятор, счесть это открытие тайна, и тогда...
     - что тогда?..
     - он выпускать из лаборатория огненный облако,  он превращать он в
пылать стена,  который двинуть на континент...  нет, я даже трудно,
осмеливаться вы заверять, повторять все, что он сказать!
     - и вы бояться это?
     - я бояться даже газетный объявление о диссертация садовская, где
упоминаться сверхпроводимость и аккумулирование энергия.  я  рад  быть,
что  печать помещать мой опровержение этот идея.  вельта видеть,  что я
соблюдать тайна.
     - и вы верить он?
     - верить, потому что не иметь иной выход. но, кажется, он обманывать
я.  девушка  в  лаборатория перед неизбежный свой гибель сообщать
я,  что воздух поджигать в тихий океан.  то,  от что я спасать  мир,
свершаться.  это мочь сделать только вельта. правда, я не понимать зачем.
но он обманывать я!..
     - и, полагаться на его слово, вы готовый быть...
     - ах,  не повторять,  василий климентьевич... я уже объявлять себя
преступник и умолять: заключать я скоро под стража, за решетка, а
если возможно, расстреливать...
     - и,  полагаться  на  его  слово,  вы  трепетать  перед неизбежный
повторение ваш открытие?
     - ах,  почтенный,  оно  уже  никогда  больше  не повторяться...
говорить,  слепой видеть вспышка  атомный  взрыв.  я  увидеть.  оно  не
повторяться,  потому  что он не надо быть повторять.  последний свой
деяние я открывать тайна мир, родина, вы...
     - прежде позволять я открывать вы,  как держать свой слово вельта,
пленник который вы  оказываться  на  протяжение  весь  ваш  трудный
жизнь.
     министр вызывать секретарь.
     - федор степанович, свой первый поручение...
     - быть,  товарищ уполномоченный правительство!  - с этот слово
секретарь подходить к стол и полагать кружок лента.
     - все, федор степанович.
     секретарь выходить.
     министр пододвигать к себя стоять на стол магнитофон и  вставлять
туда лента. несколько секунда слышаться шипение.
     "хэлло, мистер вельта!" - раздаваться голос ганс.
     клен вздрагивать и настораживаться.
     "хэлло, ганс? проклятие! что за шутка? почему вы на "голштиния"?"
     "вы хорошо спрашивать, биг-босс, почему я не в ад".
     "но-но! что за тон! у я не слишком много время для вы!"
     министр останавливать прибор.
     - что это такой? - приглушенно спрашивать клен.
     - это   разговор  небезызвестный  вы  мистер  вельта  с  тихий
океан.  сущность то,  что я  хотеть  вы  сказать,  вы  понимать  из
дальнейший.  метод интерференция перекрестный волна удаваться записывать
этот разговор, хотя он и вестись на направленный волна.
     - да-да,  я  знать  этот  метод.  я  сам  принимать  участие  в его
разработка.
     - это ваш метод, профессор клен. теперь слушать далеко.
     сергеев снова включать прибор.
     клен слушать  напряженно и внимательно.  время он вскакивать,
ерошить волос. к конец притихать.
     "я не до родительский нежность!" - грубо сказать вельта.
     прибор умолкать.
     клен торжественно подниматься. министр наблюдать за он.
     - этот открытие ирландец лиам,  ассистент профессор  холмстед.
лиам, вельта и я - мы весь быть его ассистент. это отец мода.
     - мода?
     - это единственный женщина, который я любить и...
     - так.
     - и убивать!
     сергеев взглядывать на кленовый, но ничто не сказать.
     профессор переставать замечать министр,  поникать голова и задумываться.
он взять  со  стол  василий  климентьевич  изящный  тонкий  ручка  из
слоновый  кость,  повертеть  она  в рука,  сломать на несколько часть и
полагать в карман.
     василий клементиевич внимательно наблюдать за он.
     - но ведь профессор бернштейн  -  ученый!  -  наконец  проговаривать
клен, вскидывать на министр глаз. - как он мочь решаться на это? как
он мочь упускать из вид,  что грозить  оно  поступок  весь  живой  на
земля?
     - как ни странный это  казаться,  но  разбираться  в  это  можно.
видимо,  профессор  в  сила  какой-либо  причина  находиться в состояние
аффект.
     клен смущенно  затеребить борода и искоса посмотреть на министр.
тот продолжать:
     - он  понимать,  в  какой цель хотеть использовать его открытие.  он
задумывать он уничтожать.  при это позаботиться о спасение жизнь  член
экспедиция, отправлять с они письмо.
     - спасать несколько человек!  - восклицать клен.  - а  миллион?
миллион обрекать...
     - таков логика.  о они он не  подумать.  вы,  в,  бытность  ваш
профессор  вонелько,  разве  не приходиться встречать человек мягкий,
жалостливый,  который подбирать  бездомный  кошка  и  в  тот  же  время
работать над создание атомный бомба для хиросима?
     - да,  я видеть такой...  я мочь бы называть их имя... они знать во
весь научный мир.
     - и некоторые из  они  не  задумываться  о  последствие  не  менее
страшный,   чем   уготавливать   бернштейн.  относиться  к  бернштейн
справедливо,  надо замечать,  что его американский  коллега  вовсе  не
находиться в состояние аффект.
     - какой убийственный,  осмеливаться выражаться,  параллель всегда  вы
приводить!  подумать только!  и бернштейн, и я, и многий наш западный
коллега - весь мы оказываться более чем близорукий - преступно слепой.  и
в результат если не атомный пожар земля,  то пожар она атмосфера!  что
же делать?
     старый профессор  сжинать голова рука.  сергеев следить за он.  от
он не ускользать меняться выражение глаз профессор.  он угадывать в
они  какой-то новый мысль.  профессор выпрямляться,  спина он больше не
гнуться, потом он вставать. вставать и министр.
     - пойти,  иван  алексеевич,  на совещание ученый.  уже,  почти
девять час,  - сказать он. - вы увидеть сегодня многий ваш коллега и
из западный страна, и из япония, из индия, из братский страна-сосед...
дело касаться все. вы тоже нужный там.


глава VI. концерн спасение




     марина ничто не написать матросов,  который улетать на космодром
в байконур в связь с  организация  космический  рейс  на  марс,  -
бояться  он тревожить.  но он все узнавать из письмо ксения,  который не
поскупиться на ужас.
     через полчаса после получение письмо, из который матрос только
и понимать, что терять марина навеки, он уже лететь на самолет в москва.
     а спустя  три  час  он,  не  в состояние дождаться,  пока за он
спускаться  лифт,  взлетать  через  весь  ступенька  на   десятый   этаж,
представлять   лицо   на  подушка,  любимый,  изможденный,  прозрачный,
разметаться волос, полутемный комната, запах лекарство...
     когда, открывать  дверь,  он увидеть марина,  она радостно удивленный,
расширять глаз, неожиданный седой прядь в волос, он так сжинать она в
объятие,  что она,  счастливый,  застонать. потом, держать за плечо, он
отталкивать она от себя, чтобы посмотреть, убеждаться, налюбоваться...
     марина, сиять,  смеяться и все пытаться спрятать лицо у он на
грудь.
     надя, заглядывать быть в передняя, закрывать дверь и стоять, прижимать
рука к грудь и зажмуриваться.
     что-то происходить  в  марина  -  дмитрий сразу не мочь понимать.  она
становиться красивый,  взрослый,  ярко...  нет,  он  не  знать,  что  с  она
происходить. ах, этот седой прядь так менять и красить она! но он ничто не
сказать любимый.  держать она за плечо,  словно бояться опять  потерять,  он
проходить с она в столовая.
     догадливый надя выскальзывать в кабинет  сестра  и  стоять  там  у
дверь  с закрывать глаз и думать:  "как это необыкновенно!  как она
счастливый!"
     потом они,   марина   и  дмитрий,  говорить.  говорить  сбивчивый,
бестолковый о какой-то пустяк,  не отвечать друг друг,  говорить и не
мочь наговориться. и, конечно, целоваться. по крайний мера, надя быть
уверенный, что целоваться.
     - это  неопасный?  радиация  не сказываться на ты?  - весь спрашивать
дмитрий.
     марина качать голова.
     - я проверять счетчик гейгер - мюллер.  я неопасный.  я  не
излучать гамма-луч! - смеяться она.
     - я должный видеть этот замечательный человек!  хотеть пожимать он
рука.
     - рука? - переспрашивать марина печально.
     матрос хлопнуть себя по лоб.
     - ты увидеть он. мы вместе сейчас же проведывать он в больница...
     - можно я с вы? - из-за дверь спрашивать надя.
     но она не взять. она всучивать он шоколадный трюфель, который любить
много все на свет, и приказывать передавать они больной доктор.
     они пойти пешком.  идти и весь время взглядывать друг на  друг  и,
кажется,  даже ничто не говорить в путь.  впрочем,  нет! матрос все
время  что-то  предлагать  марина:  то  зайти  в  магазин  за  какой-то
пустяк,  то  купить  мороженое  или цветок,  то выпивать газировать
вода.
     марина смеяться.
     продавец газированный вода улыбаться он,  улыбаться и  старушка,
только что сердито прикрикивать на непослушный внучка. а девчушка год
три несколько шаг идти вместе с они, заглядывать в их лицо.
     по калининский   проспект   они  доходить  до  садовый  кольцо  и
повертывать  направо.  здесь,  на  необъятный  широкий  улица,  не   быть
галерейный тротуар.
     марина город казаться особенный,  удивительно красивый, словно она
никогда  не быть в немой.  она сказать об это дмитрий.  он с удивление
осматриваться,  потом,  будто бояться потерять секунда,  снова уставляться на
марина,  на  ее профиль,  который казаться он навеки выгравировать в
сердце, в память, в воображение - слово, в он, в матросов, и отныне
неотъемлемый от он.
     на площадь восстание, близ огромный дом, стоять старый здание с
колонна, воздвигать, вероятно, великий архитектор.

     марина и дмитрий ждать молоденький женщина-врач,  предупреждать
об их приход.  она со скучающий вид поводить они в особый камера,  где
они облучать,  уничтожать бактерия. оказываться один в камера, посетитель
укладка поцеловаться.  дежурный врач,  давать они халат,  стараться на
они не смотреть: верно, в камера все-таки иметься окошечко!
     высокий матрос в коротенький халатик выглядеть такой смешной  и
необыкновенно сильный, что у марина выступать слеза на глаз.
     вскоре три фигура в белый халат идти  по  высокий,  светлый  и
пустынный  коридор.  по  пол  рассыпаться  красноватый  блик.  это
вечерний солнце пробиваться сквозь листва, заслонять окно.
     весь трое   останавливаться   перед   высокий  дверь.  она  бесшумно
открываться; на порог стоять медицинский сестра.
     - ждать, - сказать она тихо.
     - просить вы,  - любезно приглашать врач, с любопытство оглядывать
счастливый пара, какой редко встречать в больница.
     запахнуть лекарство.  матрос  вспомнить  свой  недавний  тревога.
ощутимо  показываться тишина.  марина оглянуться на дмитрий,  ободряюще
улыбаться он. он стараться идти на носок.
     у окно стоять белый кровать.  на подушка виднеться голова доктор
шварцман,  непривычный без пенсне,  совершенно круглый и  гладкий,  с
вьющийся волос на височек.
     - вы, мочь быть, думать, что я не знать, кто вы ко я приводить?
ничто подобный! это матрос.
     - я приводить человек, который хотеть поблагодарить вы... за я,
     - ну а я поблагодарить вы за он. я уже успевать возненавидеть свой
коллега.  они не допускать ко  я  никто,  кроме  мой  собственный
пациент.  представлять,  теперь  он я лечить!  назначать я мозговой
диета и не желать рассказывать,  что делаться на свет,  а сам уезжать к
министр!  я всегда говорить,  что он аллигатор...  так почему, молодой
человек,  вы пожелать поблагодарить я?..  впрочем,  не отвечать! я
уметь  ставить диагноз по глубокомысленный лицо.  только не сердиться,
мой дорогой! вы подумать: я весь время молчать и даже газета не видеть!
     - а  я захватить,  - сказать матрос.  - догадываться,  что вы быть
интересно.
     - дорогой  вы  мой,  хороший!  давать  я  вы  обнимать!  - шварцман
рассмеяться.
     матрос, смущенный  и  этот  взгляд,  и  слово доктор об их
глупый, наверно, лицо, поспешить переводить разговор на сенсация день.
     - "пари  суар"  четырнадцатый июнь сообщать...  вы еще ничто не
знать?  владелец военный концерн мистер вельта посылать  на  остров  в
тихий  океан  экспедиция.  некий профессор бернштейн научаться сжигать
воздух...
     - постоять, постоять! как это - сжигать воздух?
     марина вмешиваться:
     - воздух  состоять  из  азот  и  кислород.  соединение этот два
газ,  до сей пора  проходить  с  большой  труд,  и  быть  горение
воздух.
     - забавно, забавно!
     - далеко  не  так  забавно,  -  продолжать матрос.  - этот самый
профессор приносить себя в жертва.
     - в жертва? - доктор шварцман украдкой взглядывать на марина.
     - да,  в  жертва  человечество  и  зажигать  над  остров   аренид
атмосфера.  этот  событие  в  течение  несколько  день  занимать  весь
капиталистический  мир.  вот   здесь   лондонский   "таймс",   римский
"трибуна", американский "нью-йорк таймс". они пережевывать сенсация на
весь лад. ученый опровергать возможность горение воздух и утверждать,
что все это не много чем мистификация.  словом,  это хватить ровный
счет на неделя. газета от девятнадцатый июль занятый уже иной.
     - что же загораться теперь?
     - кризис, исаак моисеевич. на весь биржа паника.
     - вы, мочь быть, думать, что это новый?
     - быть и кое-что новый.  газета писать о  необыкновенный  сделка,
совершать на биржа,  о крах крупный предприятие,  о невероятный
спекулятивный игра вельта,  неожиданно купить знаменитый  мамонтов
пещера в кентукки.
     - здесь, по-моему, надо искать связь, - сказать марина.
     - конечно!  связь ясный. сначала он пугать народ, а потом начинать
грабить.  старый прием,  уверять вы!  я еще помнить, быть такой бандит,
который  одеваться  в  белый  балахон и прыгать на пружина,  а потом
обирать перепугать прохожий.
     - газета   полный   сообщение  о  то,  что  весь  метрополитен,
американский собвея и железный дорога,  обладать крупный тоннель,
приобретать  концерн  вельта.  все  задавать себя вопрос:  "что бы это
мочь значить?"
     - да, странно!
     - неожиданно прекращать  работа  многий  предприятие,  америка  в
полный смятение. вельта закрывать даже свой военный завод. аннулировать
военный заказ ряд государство.
     - совсем удивительно!
     - это  вызывать  растерянность  капиталистический  страна,   заказ
который  вельта так еще недавно пытаться заполучать.  на улица выбрасывать
миллион безработный. в тот же время вельта начинать какой-то гигантский
работа.  об  это  писать  и  в  германия,  и  в скандинавский страна.
указывать на огромный интерес вельта к гренландия.
     - послушать, матрос! вы еще не надоедать ваш вельта?
     - что же делать!  весь капиталистический мир занятый сейчас  только
они.   вы   забывать,   что   он   стоять   во  глава  огромный  число
монополистический объединение.
     - что же он нужно? я не понимать...
     - это никто не понимать.
     - здесь  какой-то  связь  с  катастрофа в тихий океан,  - снова
замечать марина, украдкой улыбаться дмитрий.
     - скоро все разрешаться,  исаак моисеевич.  сегодняшний зарубежный
газета полный сообщение,  что самый знаменитый человек наш время -
доктор  фредерик вельта выступать с речь по радио,  обращать ко все
мир.
     - так-таки   ко   весь  мир?  -  засмеяться  шварцман  и  тотчас
сморщиваться. вероятно, он становиться больно.
     марина вставать и поправлять на немой одеяло.
     - да,  исаак  моисеевич,  этот  обращение  за  граница  придавать
огромный значение. никто еще не говорить сразу со весь мир.
     - просто он  американец  и  любить  сенсация!  сказать,  он  быть
говорить по-английски?
     - да,  - сказать матрос.  - радиостанция после  его  выступление
быть  передавать речь вельта на весь основной язык земля.  но я мочь
бы сразу переводить вы.
     - похожий  на  грандиозный  американский реклама.  мочь быть,  вы
думать,  что  я  становиться  бы   терять   свой   время   и   слушать   он
капиталистический болтовня? ничто подобный!
     лицо матросов омрачаться.
     - а  я  думать,  исаак  моисеевич,  что это вы заинтересовывать...  -
матрос вынимать из карман часы.
     - что вы смотреть?  я ни за что не отпускать вы! рассказывать я о
какой-то вельта... вы хорошо рассказывать, что делаться у мы.
     - у  мы,  исаак  моисеевич,  весь  спокойно.  вчера  быть решающий
футбольный матч на кубок страна.  пятнадцатый июль вступать  в  строй
всесоюзный электрокольцо. оно теперь объединять энергетический система
сибирь,  волга и днепр.  одновременно  с  это  зарабатывать  очередной
турбина  сибирьэнергострой.  домна  курский  металлургический завод
давать чугун.  профессор  гринев  показывать  вчера  лошадь  без  сердце,
который  быть  заменять насосный установка,  помещать вместо седло.
профессор гринев проехать на свой лошадь по манеж  два  круг,  после
что лошадь издыхать. оборваться провод.
     - жаль, жаль! это очень интересный. что же вы я сразу об это не
рассказывать?
     матрос опять посмотреть на часы.
     - в  шесть час по среднеевропейский время сегодня,  двадцать
первый июль, по радио, обращаться ко весь мир, выступать вельта.
     - а сколько сейчас время? - спрашивать шварцман.
     - без один минута восемь.
     - так что же вы я рано не сказать?  ах,  какой досада!  может
быть, он еще не кончать?
     - он  еще не начинать,  исаак моисеевич.  разница во время - два
час. начинать через один минута.
     - так включать скоро! что же вы ждать? торопиться! ах, какой вы
медлительный, молодой человек!
     доктор очень волноваться.
     матрос, сдерживать улыбка, включать приемник.
     - теперь я понимать, какой сообщение собираться сегодня слушать мой
аллигатор! ах, несносный! а я ничто не сказать!
     в репродуктор слышаться легкий шум. матрос настраивать приемник.
из коридор доноситься слабый тиканье стенной часы.  доктор  шварцман
садиться.
     все приготавливаться слушать сенсационный выступление вельта.
     в репродуктор что-то щелкнуть.
     "человек мир!  - послышаться голос  фредерика  вельта.  -  обитатель
земля!  я выступать сейчас перед вы как ученый,  который, мочь быть,
несколько скучно постараться  объяснять  вы  весь  ужас  сегодняшний
положение человечество..." матрос переводить слово в слово.
     голос умолкать.  никто не проронить ни звук.  даже  доктор  шварцман
молчать.
     "человек мир!  чтобы сделать для вы понятный  то,  что  происходить
сейчас   на   земля,  я  прочитывать  вы  первый  и  последний  в  история
существование земля научный лекция для весь человечество..."
     булькнуть вода: это матрос наливать она в стакан.
     "человек мир!  воздух,  который вы дышать,  состоять из  смесь  два
газ  -  азот  и  кислород.  кислород  - очень деятельный газ.  при
повышенный температура он  стремиться  соединяться  со  многий  тело
наш земля.  этот реакция хорошо известный мы как горение. когда гореть
уголь,  вещество его соединяться с кислород,  и при это  выделяться
тепло.
     соединение многий  тело  с  кислород  сопровождаться  выделение
тепло;  выражаться научно, являться реакция экзотермический. но не все
тело таков. быть соединение с кислород, образование который требовать
тепло извне, быть явление холодный горение - горение, не выделять,
а  поглощать  тепло.  такой  холодный  горение  быть  до  сей  пора
соединение два газ наш воздух - азот и кислород.  этот реакция
эндотермический,  она требовать затрата значительный энергия и  потому
быть  редкий  на  земля.  она  происходить  в природа во время грозовой
электрический разряд - во время удар молния..."
     - вы,  мочь быть,  думать,  что я знать,  куда он клонить? ничего
подобный.
     "несколько десятилетие  назад я как ученый обращать внимание,  что
мир известный пять соединение кислород и азот,  или,  иначе  говорить,
окисел  азот.  этот  пять  химический  соединение азот и кислород в
различный пропорция  требовать,  оказываться,  для  свой  образование
разный  количество  тепло.  я  усматривать  в  это  неразгаданный тайна
природа.  в самый дело,  сопоставлять следующий:  чтобы  соединять  два
частица азот с один частица кислород,  требоваться 26,6 калория. для
один частица азот и один кислород  необходимо  21,6  калория.  для
соединение,  где  азот два,  а кислород три частица,  требоваться 22,2
калория.  но уже следовать соединение -  NOЪ42 Ъ0 -  требовать  тепло  много
мало - 8,13 калория,  а для образование последний,  пятый окисать -
NЪ42Ъ0ОЪ45Ъ0,  где азот два частица,  а кислород пять,  требоваться всего лишь
1,2 калория. выписывать такой таблица:

NЪ42Ъ0O . . . . . . . . . . . . .Ъ4  Ъ0 26,6 калория
NO . . . . . . . . . . . . . .  21,6 калория
NЪ42Ъ0ОЪ43Ъ0 . . . . . . . . . . . . Ъ4  Ъ0 22,2 калория
NОЪ42Ъ0 . . . . . . . . . . . . . Ъ4 Ъ0 8,13 калория
NЪ42Ъ0OЪ45Ъ0 . . . . . . . . . . . .  Ъ4  Ъ01,2 калория.

     что это  мочь  значить,  человек  мир?  здесь чувствоваться какой-то
тайный закономерность.  этот умозаключение заставлять я  предполагать
существование  шестой,  неизвестное еще окисать азот,  где пропорция
соединяться газ таков, что реакция горение азот должный проходить
гораздо легко.
     в четвертый  и  пятый  окисел  азот,   требовать   для   свой
образование  меньший  количество тепло,  чем остальной окисел,  мы лишь
приближаться к таинственный и совершенный пропорция.
     логически напрашиваться  вывод,  что  реакция шестой окисать может
протекать при выделение, а не при поглощение тепло. что это значить?
     из это следовать, что, находить шестой окисел, мы превращать бы весь
наш воздух в топливо,  в гремучий смесь.  мы научаться бы извлекать из
атмосфера  в любой ее место тепловой энергия.  мы бы жить в бесплатный
вездесущий топливо, дышать бы они, ходить бы в он, обладать бы даровой
неиссякаемый   энергия.   наш   автомобиль,   локомотив,  пароход,
аэроплан освобождаться бы от мертвый груз топливо - ведь оно в  вид
гремучий  смесь  быть  бы повсюду.  человечество обретать бы богатство и
счастие!
     человек мир!  больший  часть свой жизнь я посвящать поиск шестой
окисать азот. и я находить его!.."
     - о!  кажется, я начинать разбираться в химия! до сей пора мы с она
быть не в лад, - сказать шварцман, весело оглядывать окружать.
     но марина  быть сосредоточенно внимательный.  матрос бесстрастно
переводить.
     "я находить шестой окисел азот,  для образование который требоваться
присутствие один газ, который сам в реакция участие не принимать. в
химия  такой  вещество  звать  катализатор.  в  присутствие некий
радиоактивный катализатор атом изменяться и входить в  соединение  с
кислород в нужный я совершенный пропорция.
     я добиваться этот реакция.  она  протекать  с  выделение  тепло.  я
заставлять  азот  по-настоящему  гореть!  я  поджигать  воздух!  я  побеждать
природа!  я превращать  атмосфера  в  вездесущий  топливо,  в  гремучий
газ..."
     в палата входить сиделка и  приносить  поднос  с  чай  и  печение.
марина  сделать  знак,  и матрос извлекать из карман коробка трюфель.
больничный жизнь идти свой черед.  доктор взять свой стакан.  ложечка
звякнуть...
     "человек мир! нужный я газ быть только в один место на земля. он
приносить  из  глубина  космос  неведомый  метеорит,  образовывать остров
аренид.
     я краткий,  человек  мир!  на  остров аренид происходить катастрофа!
самопроизвольно загораться воздух!"
     - что, что? - спрашивать доктор.
     "загораться воздух! - как бы отвечать, повторять вельта. - человек мир!
нет возможность останавливать этот воздушный пожар! он не распространяться
за предел пылать остров,  туда, где нет газ-катализатор, но над
остров  с  каждый  мгновение  быть сгорать весь новый и новый масса
воздух,  стекаться со весь планета.  жадный костер быть пылать  до
тот  пора,  пока не уничтожать на земля весь атмосфера.  земля оставаться
без воздух, весь живой задыхаться, жизнь погибать!"
     - позволять,  позволять!  -  закричать доктор и поставлять стакан на
тумбочка. - как так "задыхаться"?
     марина посмотреть на дмитрий вопросительно.
     "воздух уничтожаться.  жизнь  кончаться  на  земля?  об  это   я
объявлять вы, последний человек земля!.."
     доктор взять с поднос печение.  марина  развертывать  он  трюфель.
репродуктор молчать.  матрос,  думать,  что вельта кончать, хотеть что-то
сказать, но сдерживаться, а громкоговоритель заговаривать снова:
     "но не  все еще потерять,  человек мир!  я предвидеть приближаться
несчастие и,  заботиться о население  земля,  создавать  концерн  спасение.
завтра  на  весь  биржа  поступать  в продажа акция спасение.  тот,  кто
приобретать  они,  получать  право  на  подземный  убежище  и  свой  доля
искусственный  воздух,  право  на  жизнь если не на земля,  лишать
воздух, то под земля!
     человек мир!    через   несколько   месяц   человечество   начинать
задыхаться.  концерн за этот время заканчивать работа по создание  будущий
жилище для человек, который приобретать акция концерн.
     вот все,  что иметь сказать я,  человек обреченный  земля!  покупать
акция спасение!.."
     голос в репродуктор умолкать. замолкать и матрос.
     миллион слушатель    вельта   у   бесчисленный   приемник   и
репродуктор молчать.
     ...доктор один глоток допивать свой чай. матрос хмуриться. марина
смотреть на он,  и ее взгляд,  казаться,  говорить: "какой нелепость!
как  мочь  погибать  мир,  когда  все  так хорошо вокруг!  как мочь
погибать мир,  когда он существовать только для мы  с  ты!"  и  она
улыбаться дмитрий.
     ...генерал кадасим   торжественно   выключать    репродуктор    и
отправляться во дворец император.  в его голова уже зреть величественный
план.
     ...ганс выпивать кружка пиво, который забывать посолить, и сказать:
     - видеть я, что наш босс захотеть становиться хозяин безвоздушный земля.
     доктор шерц хрустнуть палец, а дядя эд сплевывать.
     ...бенуа сбросить на пол тарелочка с написать на  они  цена  за
каждый  бокал  или  бутерброд.  никто не оглянуться на звук разбивать
посуда.
     - гибель!   гибель  человечество...  культура...  цивилизация,  -
шептать он.
     ...профессор клен  опираться  оба  рука  о  стол  сергеев  и
смотреть на министр.
     - вельта   украсть   идея   лиам,  но  он  правый!  -  сказать  клен
торжественно.  - костер аренид  уничтожать  воздух.  м-да!  обитатель
земля действительно угрожать смерть... смерть от удушье!
     ..."смерть от удушье!" этот фраза произносить в этот минута миллион
человек, приговаривать к неизбежный мучительный гибель.
     ...фраза этот произносить весь человечество, быть мочь, в последний
год свой существование.

                          конец второй книга


 * книга третий. ураганный туман * 


                                  миллион тонна вода, десяток
                                  кубический километр она
                                  мгновенно превращаться в туман,
                                  темный толща придавившийЪ4 Ъ0океан.
                                  ураган повлечь его тяжелый туча,
                                  срывать пена с остаток
                                  океанский вода.
                                  помчаться мутный ураганный туман.


 * часть первый. агония * 




                             каждый минута все новый и новый масса
                             воздух превращаться в пыль.
                             клокотать волна бросать этот прах на
                             раскалять ржавый-желтый скала,
                             а сам, с шипение отпрядывать назад,
                             клубиться пар. море пузыриться и
                             кипеть. грозовой туча подниматься прямо
                             с волна...


глава I. столица будущее




     - хэлло,  ганс!  - сказать вельта,  слезать с аэросани.  - вот мы и
приезжать.
     на смена реветь пропеллер в воздух сухо рассыпаться треск мотор.
вельта  отряхивать  снежинка,  попадать  при быстрый езда на воротник,  и
оглядеться.  из-за изломанный край ледяной глыба  выползать  трактор,
волочить  за  себя  тяжелый  сани  с огромный цистерна,  похожий на
обрубок гигантский дерево.  за глыба юркнуть автомобиль-вездеход на
резиновый гусеница.
     ганс, кряхтеть,  вылезать на снег и становиться колотить замерзать рука по
бедро.  перед он опрокидывать небо раскидываться лазурный наст.  лунный
дорожка отражаться в он холодный, полузамерзший солнце. легкий ветер
с шорох гнать по лед крупинка снег.
     внезапно равнина оглашать залихватский свист.  откуда-то  выскочить
маленький паровозик и разгонять вечный безмолвие снежный пустыня.
     вельта быть в легкий  спортивный  одежда,  прошивать  металлический
нитка.  в  аэросани  по они непрестанный проходить электрический ток,
согревать тело.  но сейчас холод давать себя чувствовать.  вельта ежиться,
глядеть на приближаться к он лыжник.
     первый подходить бородатый человек. на лицо его, казаться, расти не
волос, а ледяной сосулька. он вытягиваться и гаркнуть:
     - строительство иметь честь приветствовать вы, мистер вельта!
     вельта едва кивнуть в ответ.
     - как груз?
     - прибывать точно в срок, предусматривать график.
     - о'кэй! готовый ли вы к их прием?
     - о-о! вполне, мистер вельта! не хотеть ли сходить вниз?
     - я думать, мы приезжать сюда не для то, чтобы иметь удовольствие
беседовать с вы.
     человек в сосулька промолчать.
     - давать я ваш лыжа,  - приказывать вельта, потом, повертываться к
ганс,  ткнуть рука в пространство.  - главный  инженер  строительство
митчел. познакомиться.
     митчел торопливо снимать лыжа,  посмотреть в глаз ганс и потрясать он
рука.  вельта уже удаляться на лыжа митчел. один из спутник главный
инженер уступать свой лыжа ганс.  митчел,  увязать по колено в  снег,
стараться не отставать от приезжать.
     поджидать ганс,  вельта  оглядывать  снежный  однообразный   равнина.
солнце  стоять  низко.  везде  виднеться  точка  двигаться трактор,
вездеход  и  аэросани.  белый  отчетливый   горизонт   сливаться   с
голубоватый  небо.  у  самый  его  линия  плыть несколько серебристый
пятно.
     - дирижабль, - сказать вельта и посмотреть на часы.
     подходить ганс и митчел.
     неожиданно вельта закричать на главный инженер:
     - за опоздание с выгрузка дирижабль  я  выгонять  вы  из  новый
город!
     митчел робко уверять вельта, что весь мера принимать.
     ганс посмотреть на крутой спуск,  вести в черный глубина, зажимать
поблескивать на солнце ледяной стена.  митчел предлагать садиться  в
маленький вездеход. вместо ответ вельта закричать ганс:
     - эй,  старина!  вы еще не  разучиваться  спускаться  на  лыжа  по
ущелие?
     ганс крякнуть и подскакивать на лыжа,  отчего  они  глубоко  уходить  в
снег.
     вельта усмехаться и с неожиданный в сухой,  старческий тело  сила
ринуться вперед. ганс покатиться за он.
     митчел сломать несколько сосулька в борода,  покачать голова, садиться в
вездеход и приказывать ехать следом.
     вельта и ганс,  все ускорять движение,  мчаться вниз.  они обгонять
вереница  трактор,  они  встречаться  группа  отскакивать в сторона
человек.  вдоль их путь спускаться вниз трехрельсовый зубчатый  железный
дорога,  позволять  благодаря  зубчатый  средний  рейка преодолевать
такой крутой подъем.
     скоро спуск  превращаться  в  ущелие.  вертикальный  ледяной стена
подниматься все высоко  и  высоко,  заслонять  дневной  свет.  их  покрывать
снег, освещать солнце край казаться раскаленный добела.
     ветер от быстрый езда хлестать по лицо,  выдавливать слеза из глаз.
иногда   в  лицо  попадать  ком  снег,  вылетать  из-под  гусеница
спускаться трактор. ганс щуриться и чертыхаться.
     уходить на  сотня  метр  вверх стена,  казаться,  смыкаться там
недосягаемый свод. становиться заметно темно. вдали виднеться огонь.
     вельта и  ганс,  не  замедлять  скорость,  въезжать  в ночь.  кругом
появляться освещать дорога электрический фонарь.  вверху,  в узенький
полоска между ледяной стена,  виднеться черный ночной небо, а в немой
звезда.  при это кромка ледяной  ущелие  по-прежнему  быть  освещать
солнце.
     дно ущелие опускаться все  глубокий  и  глубоко.  звезда  на  черный
ленточка небо становиться отчетливо, походя на серебряный блестка.
     ущелие расширяться.  встречаться много  машина  и  человек.  позади
оставаться  километр два.  не мало чем на километр уходить вверх ледяной
стена.
     внезапно стена  расходиться  и  становиться  едва  видимый,  несмотря на
литься отовсюду электрический  свет.  сверху  спускаться  гигантский
игла,  сверкать  в  луч  невидимый  прожектор.  сам же свод,  из
который расти этот игла, исчезать во тьма.
     наклонный спуск превращаться в ровный ледяной площадь,  по который
между  трактор,  вездеход,  кран,  экскаватор  и   другой
машина сновать толпа человек.  пронестись некоторый время по лед, лыжа
останавливаться. ганс надувать щека и вздыхать:
     - давно я так не спускаться? припоминать... как-то раз мы этак же с
вы удирать.
     вельта захохотать:
     - от тот же самый причина,  старина, от какой удирать сюда будущий
житель мир!
     - да, пожалуй, - соглашаться ганс.
     подъезжать вездеход. митчел вылезать на лед.
     - я не ожидать, мистер вельта, что вы такой изумительный лыжник.
     - а я изумлять неделовой тон ваш разговор.
     - прощать, мистер вельта!
     - мы намерен осматривать строительство немедленно.
     - я к ваш услуга,  мистер вельта.  какой средство  передвижение
пожелать вы избирать?
     - кресло.
     - быть исполнять, мистер вельта.
     подходить к  вездеход,  митчел  сказать  в   трубка   радиотелефон
несколько слово.
     ганс с любопытство оглядываться вокруг.
     они быть в гигантский пещера.  сверху, как замечать он уже рано,
свисать причудливый игла сталактит.  если  справа  и  слева  место
можно  быть  разглядеть  обледеневать  стена,  то  впереди расстилаться
гладкий,  сверкать в  электрический  огонь  лед.  в  немой  отражаться
ледяной  колонна.  щупальце  натек  и  нарост  свод соединяться с
пол.
     митчел стоять поодаль, ожидать, когда вельта заговаривать с он.
     - хэлло, ганс! недурной место? как вы находить?
     - да, босс! право, недурной для туристский прогулка, но отнюдь не
для то, чтобы проводить здесь остаток свой день.
     - вы  никто  к это не принуждать.  вы жить в свободный мир.
при желание вы мочь издыхать от удушье.
     ганс крякнуть.
     - сказать  спасибо  природа,  -  продолжать  вельта,  -   что   она
приготавливать  мы  такой убежище.  здесь вырастать недурной город новый
мир.
     - босс,  я  осмеливаться  спрашивать вы:  не слишком ли холодный место
избирать вы для столица новый мир?
     - что? гренландия?
     - да, именно гренландия, этот покрывать вековой лед остров.
     - я видеть, вы здесь не очень нравиться! в замок вы не задавать я
такой вопрос.  гренландия  я  избирать  по  два  причина.  вы,  как
будущий руководитель этот место, надо это твердо уяснять.
     - слушать вы, босс.
     в этот  момент  к они подкатить двое конькобежец,  везти перед
себя два кресло, какой обычно употребляться на каток.
     инженер митчел  успевать  надевать конек и стоять на лед в несколько
шаг.
     вельта и ганс садиться в кресло и почувствовать,  как легко и бесшумно
понестись они по гладкий пол пещера.
     вельта приказывать везти кресло рядом. ганс наклоняться в его сторона,
чтобы хорошо слышать.
     - такой подземный помещение,  как этот ледяной пещера,  открывать
два год назад,  не находить во все  свет.  даже  знаменитый  мамонтов
пещера  в  штат кентукки с ее зал по пять тысяча пятьсот квадратный
метр - тесный каморка по сравнение с наш.
     - если   не   ошибаться,  босс,  ведь  и  мамонтов  пещера  также
принадлежать ваш концерн.
     - да, я. там быть филиал спасательный работа для америка.
     - значит,  первый  -  это  площадь,  босс.  однако   холодноватый
площадь!
     - ну,  дорогой мой ганс,  я не собираться спасать  в  этот  место
изнеженный   жара   негр  или  малаец.  здесь  быть  жить  новый
человечество белый раса.  владелец акция спасение и...  - оглянуться
на везти кресло конькобежец,  вельта добавлять:  - ...и тот, что строить
этот город и быть в случай нужда он защищать.
     - да, это верный, - сказать задумчиво ганс.
     кресло мчаться мимо строиться  здание,  подниматься  к  самый
свод пещера.
     кругом чувствоваться бешеный темп работа.  стена  собираться  из
готовый,  заранее  смонтировать плита.  они устанавливать специальный,
скользить  по  лед  кран.  перед  постройка  на   лед   выситься
привозить готовый часть здание.
     вельта подзывать митчел.
     - проклятие!  -  закричать  он.  - разве это темп?  человек у вы не
двигаться,  а ползать! надо спешить! когда я вдалбливать это в ваш глупый
голова?  сказать,  что я должный здесь применять для поощрение?  плеть,
деньги или возбудитель в кровь?  понимать,  что вы на пожар. на пожар
земля, черт взять! я видеть, вы не хотеть получать акция спасение!
     митчел, опускать глаз, беззвучно шевелить губа.
     квартал за   квартал  тянуться  будущий  город.  по  улица  он
скользить машина и конькобежец.
     кресло вельта снова подъезжать к ганс.
     - а второй, ганс, что вы так не понравиться?
     - что я не понравиться?
     - холод.
     - холод?
     - ну да, холод. холод наверху со среднегодовой температура минус
тридцать  два  градус  цельсий  и  холод  внутри  пещера  с постоянно
устанавливаться температура минус пять градус цельсий.
     - вот это я никак не понимать.
     - сколько  я  вы  помнить,  вы  никогда   не   отличаться   особый
сообразительность.  у  вы  куда  хорошо  выходить выламывать ручка из
дверь.
     ганс заерзать, бросать быстрый взгляд на конькобежец.
     - не столько сам по себя холод,  -  продолжать  вельта,  -  сколько
разница между средний температура пещера,  отапливать, так сказать,
земной тепло,  и арктический холод  на  поверхность.  этот  даровой
тепловой  перепад  я  и  собираться  использовать как источник энергия,
который быть жить новый мир.
     - но как, мистер вельта?
     - для это можно применять один старый метод.
     - что же именно?
     - пар.
     - что   вы,   босс!   разве  пара  мочь  существовать  при  такой
температура?
     - конечно, не водяной! пар бутан.
     - бутан?
     - да,  быть  такой углеводород,  который в жидкий состояние кипеть
уже при минус семнадцать градус цельсий.  привычный мы  жидкость  -
вода - кипеть при сто градус высокий ноль.  для это надо нагревать она,
сжигать топливо.  для бутан топливо не надо.  достаточно сравнительно
низкий температура пещера - минус пять градус,  чтобы он испаряться и
даже подымать давление свой пары. при это он, конечно, быть отнимать
у пещера тепло,  но земля немедленно он возмещать. образовываться пар
из котел,  как бы обогревать холод  пещера,  мы  пропускать  через
паровой турбина.  там он отдавать энергия,  понижать свой температура,  и
быть выпускать из турбина по  специальный,  проходить  по  поверхность
труба,  где  очень  большой  холод  быть  сгущаться  в  жидкость -
конденсироваться - и снова поступать к вы  в  пещера,  чтобы  за  счет
земной теплота вновь испаряться и подымать давление.
     - я не слыхать о такой проект,  босс,  но это,  черт я побрать,
сильно напоминать перпетуум-мобиле - вечный двигатель!
     - да, перпетуум-мобиле, только мнимый.
     - что это значить?
     - это значить,  что наш установка не быть создавать  энергия  из
ничего, а быть сколько угодно, бесконечно превращать тепловой энергия
земля в электрический,  необходимый для жизнь новый  мир.  даже  для
атомный  энергия  понадобиться бы добывать уран.  мы же быть получать
энергия вечно и бесплатно.
     кресло свертывать   в  боковой  проход  и  вскоре  очутиться  перед
ведущий вниз ступень.
     вельта и ганс сходить с кресло и зашагать вниз.
     их "ледяной"  рикша  становиться  спускаться  по  приспособлять   для
конек ступень.
     спускаться приходиться довольно  долго  -  мочь  быть,  на  глубина
десять этаж.
     - что же там внизу? - спрашивать ганс.
     - место для озеро.
     - озеро?
     - да,  озеро!  озеро жидкий воздух, который мы уже начинать сжижать
на весь принадлежать мы  станция.  цистерна,  встречать  наверху,
быть с жидкий воздух.
     лестница кончаться.  вельта и ганс оказываться в коридор с  гладкий
ледяной пол.
     рикша снова усадить они  в  кресло  и  быстро  покатить  по  лед.
инженер митчел скользить на конек впереди.
     коридор упираться в запирать железный ворота.  вдоль  поблескивать
корка лед стена проходить укутывать изоляция толстый труба.
     - по этот труба мы спускать  с  поверхность  привозить  жидкий
воздух, мистер шютте, - услужливый объяснять митчел.
     - мочь посмотреть,  ганс,  на наш первоначальный накопление. -
вельта указывать на маленький стеклянный окошечко в ворота.
     прильнуть к один из они глаз,  ганс убеждаться,  что он  смотреть
словно через труба, пронизывать огромный толщина ворота.
     в пространство,  куда смотреть  ганс,  зажигаться  свет.  это  митчел
повертывать выключатель.
     - ну, видеть вы будущий атмосфера?
     - нет, мистер вельта, я видеть водоем неимоверно синий вода.
     вельта расхохотаться.
     - это   синь,   отнимать  у  небо,  -  концентрировать  небесный
голубизна. небо будущий мир, если кто-нибудь доводиться он увидеть,
быть  черный,  как  пустота.  вы  видеть синий дно бассейн,  который
усиливать голубой оттенок прозрачный жидкость.
     - неужели здесь можно накапливать воздух на весь век будущее мир?
     - нет,  это только первоначальный  накопление,  запас  и  резерв.
текущий   же  наш  нужда  мы  быть  удовлетворять  за  счет  энергия
"холодов", если можно так выражаться, электрический станция.
     - но ведь энергия не становиться дышать!
     - ваш нелепый вопрос раздражать я,  ганс.  нельзя быть такой
олух,  доживать до седина! клясться, и предпочитать бы иметь много толковый
помощник из человек техника, если бы мочь они доверять.
     - прощать, босс...
     - так,  по крайний мера,  слушать,  чтобы  я  не  повторяться.
дышать  мы  быть кислород.  он мы получать,  разлагать наш даровой
энергия вода,  который быть добывать с поверхность в вид лед. это
путем мы быть возобновлять атмосфера пещера.
     - теперь я понимать.
     - наконец-то!
     подъезжать митчел и  становиться  что-то  говорить.  вельта  рассердиться  и
затопать нога.
     - спешить! - закричать он. - за один минута опоздание я выгонять вы
вон!  находиться  немало  охотник  на  ваш  место.  я платить не только
деньги,  но и право жить!  выгонять! я не намеривать повторять. спешить,
черт взять!
     митчел слушать, понурить голова.
     - все быть выполнять в установленный срок, мистер вельта.
     вельта и ганс снова усаживаться в кресло.  через несколько  минута  они
попадать   в  низкий,  следующий  друг  за  друг  пещера,  уставлять
несметный количество ящик.
     - здесь запас провизия на первый год.
     - а когда мы они съедать?.. - спрашивать ганс.
     вельта поморщиться:
     - вы в свой ребячий слепота,  вероятно, предполагать, что я ни
о что не думать, ни о что не заботиться?
     - о нет, босс, нет! совсем даже наоборот!
     вельта, обертываться, что-то сказать рикша.
     кресло проехать через несколько пещерный  зал,  где  в  гладкий
пол   отражаться   исполинский   обледенелый   сталактит.  два  раз
приходиться  вставать  с  кресло  и  снова  опускаться  все  ниже   по
лестница.
     - сказать я, босс, такой гладкий лед в пещера естественный?
     - да,  во многий зал он природный.  это наводить я на мысль об
использование такой  дешевый  и  быстрый  транспорт,  как  конек.
соответственно  и в машина я заменять трение качение столь экономичный
скольжение.  поэтому в тот место,  где не быть лед,  я приказывать он
сделать.
     - правда, биг-босс, это неплохо!
     - я думать!
     - отчего это никогда не применять там, на земля?
     - оттого,  что  "город  минувший"  открывать  быть  для  ветров и
метель;  оттого,  что они не знать ровный и благодатный  температура,
как наш мир будущее.
     - этот способ передвижение оставаться весь время?
     - да, я пожелать, чтобы житель город будущее передвигаться так.
     - наш город можно быть бы называть ледяной венеция.
     - нет, он быть называться вельттаун.
     - ах да, "город вельта"! это справедливый.
     - еще бы!
     они сходить с кресло в громадный зал с особенно высокий  потолок.
к он, как к небо, тянуться строительный лес.
     вверху суетиться человек,  устанавливать флуоресцировать спектральный
лампа.
     митчел хотеть что-то сказать, но вельта перебивать он:
     - на  пол  этот  и она подобный пещера я запроектировать выращивать
растение под свет такой вот лампа,  заменять мы солнце, потому что
они давать ультрафиолетовый и весь остальной луч солнечный спектр.
     - выращивать растение?
     - да,  картофель, капуста, апельсин, томат и кормовой трава для
животный. надеяться, хоть теперь вы уяснять, в чем тут дело?
     - не сердиться,  босс,  я почти уяснять. на что же быть расти этот
подземный сад, что же быть питаться их корень? не замерзать ли они?
     - здесь   быть  тепло.  этот  зал  я  приказывать  отапливать.  пол
покрываться удобрять земля.  удобрение  быть  получаться  химический
путь  из  встречаться здесь минерал,  содержать азот в связанный
вид. для дыхание растение нужный углекислота. я быть подавать сюда весь
выдыхать  человек  вельттаун  углекислота.  в  мир  будущее  быть
постоянный количество кислород,  совершать циклический круговорот,
проводить  различный  форма.  начинать с питание и дыхание растение через
организм растение и животное он переходить в форма еда к человек будущий
город,  который  вернуть  он в качество углекислота и удобрение.  как
видеть,  все быть создавать энергия холод,  начинать с тепло и  кончать
еда.
     - да, биг-босс, это все гениально придумывать для спасение человек!
     - для создание новый мир!
     - где быть царствовать счастие и справедливость.
     - где быть властвовать я!
     - его создатель.
     - его собственник!
     - властелин  будущее  мир...  -  прошептать  ганс   и   невольно
приглядываться к сидеть в кресло старик.
     и, словно впервые,  он  увидеть  нахохливаться  тщедушный  фигура,
землистый  цвет морщинистый лицо,  выцветший бровь и глаз,  один из
который  прикрывать  век  много,  чем  другой,  нездоровый  мешок  под
глаз, говорить о постоянный недомогание.
     по лед  пещера,  направляться  к  вельта,  мчаться   встревожить
митчел. еще издали он крикнуть:
     - мистер вельта! экстренный сообщение!
     вельта испуганно вздрагивать и беспокойно зашевелить палец.
     митчел останавливаться у кресло.
     - ну? - морщиться, спрашивать вельта.
     митчел сделать знак  глаз  "ледяной"  рикша,  и  они  бесшумно
отбегать в сторона.
     - я прочитывать вы, босс.
     - да ну читать! - раздраженно крикнуть вельта.
     - "правительство   блок   великий   держава,    неудовлетворенный
переговоры  с концерн спасение,  утверждать ассигнование на посылка
крупный вооруженный сила к  берег  гренландия  -  вероятно,  с  цель
насильственный захват рейлихский пещера..."
     вельта вскакивать:
     - проклятие! этот идиот и лодырь хотеть потягаться со я сила!
но нет,  я не какой-нибудь страна!  я система, на который держаться они
сам! я стереть с лицо земля их армия сила мой техника еще рано, чем
они издыхать от удушье! митчел, писать немедленно телеграмма.
     - сей минута, мистер вельта... в мой ручка, к сожаление, замерзать
паста.
     - проклятие!  у  вы  вечно  что-нибудь не в порядок!  эй,  ганс!
писать вы.
     - готовый, биг-босс, - пробасить ганс.
     - "берлин,  курфюрстендамм,  двести тринадцать,  генерал  копф.
просить   принимать  предложение  прибывать  в  качество  комендант  город
вельттаун для командование  боевой  сила.  вельта".  вот.  отсылать
немедленно!  я  окружать  свой  владение огненный крепость!  я угощать они
огненный стена!  у я находиться для они фиолетовый газ. не беда, что
воздух земля сгорать немного скоро! мы просто рано переезжать на новый
квартира.
     инженер митчел  помчаться  отправлять  телеграмма.  ганс испуганно
смотреть на свой патрон,  скорчиться в кресло.  приступ  боль  от
язва желудок!
     в глазурный стена и ледяной колонна безучастно отражаться огонь.


глава II. стратегия борьба




     произносить по радио речь вельта переполошить мир.
     человек не знать,  как  реагировать  на  этот  чудовищный  сообщение.
вельта   провозглашать   сумасшедший,  сообщение  его  -  беспримерный
мистификация, но акция спасение быть раскупать в первый же день.
     за один   сутки  в  касса  концерн  спасение  вливаться  миллиард
доллар. типография едва успевать печатать новый акция.
     на биржа  свирепствовать  смерч.  толпа безумец осаждать подъезд
касса концерн.  но купить акция спасение мочь только  единица:  акция
этот быть недоступный дорога. к то же курс их ежесекундный расти.
     великий держава в спешный порядок направлять  к  остров  аренид
научный экспедиция.
     через несколько день в газета появляться  отчет,  и  ужас  объять
мир: вельта быть правый!
     акция спасение подниматься недосягаемый. купить они становиться невозможно.
посыпаться    заказ    концерн    спасение    и   сотрясать   мировой
капиталистический промышленность.
     концерн спасение    в   короткий   срок   завладевать   почти   весь
производство капиталистический мир. работать только тот предприятие,
который  иметь его заказ,  остальной промышленный жизнь прекращаться.
на биржа,  в индустрия,  в сельский хозяйство свирепствовать небывалый
по свой размер кризис.
     в знаменитый  рейлихский  пещера  в  гренландия,   в   гигантский
мамонтовый   пещера   в  кентукки,  в  обширный  пещера  девоншир  и
дербишир, в пещера южный америка, во весь метрополитен и тоннель,
в шахта и карьер - везде и всюду,  где природа или человек приготавливать
погибать  человечество  убежище,  начинаться   исступленный   работа,
организованный концерн спасение.
     утопающий хвататься за соломинка. человечество не хотеть умирать.

     - человечество не мочь погибать!  - сказать  министр,  оглядывать
зал заседание,  где сидеть не только выдающийся советский ученый, но и
крупный ученый и прогрессивный общественный  деятель  многий  страна
восток и запад,  все,  кто проявлять подлинный забота о человечество и
отзываться на приглашение приезжать в москва на чрезвычайный  совещание.
-  сколько  бы  ни  кричать  в  некоторый  страна о неизбежный гибель
цивилизация  в  результат  мировой  катастрофа,  надо  помнить,   что
погибать   при   это  не  человечество,  а  капиталистический  строй,
стремиться развязывать катастрофа и в конец конец развязывать она.
     конечно, сейчас  господин  капиталист сам в ужас от вырываться
из  их  рука  сила.  искать  спасение,  они  исходить  из  фальшивый  догма
незыблемость  капитализм.  напрасно  господин  вельта думать,  что весь
простой человек, который не купить акция спасение, становиться уважать частный
собственность  на  воздух,  когда  они  быть трудно дышать.  подземный
убежище для богач делаться рабочий рука,  и  этот  же  рука  мочь
открывать или закрывать туда дверь.
     мы не  экспортировать   революция,   но   мочь   предвидеть,   что
негодование  простой  человек  быть  то  большой,  чем трудно они быть
дышать.
     однако мы весь, здесь собираться, не мочь равнодушно смотреть на
любой  умирающий  человек  земля,  жить  ли  он  в  наш  или   в
какой-нибудь другой страна.
     мы уметь  бороться,  предотвращать  мировой  катастрофа,   который
год висеть над голова человек. мы должный суметь ликвидировать и этот
разражаться катастрофа.  создавать человек,  она быть останавливать
они же!
     находиться товарищ,  который,  быть  "озабочивать"  судьба   наш
народ, предлагать оборудовать по западный образец подземный убежище
хотя бы для  часть  наш  население,  использовать  весь  естественный
пещера и создавать искусственно новый.
     план разрабатывать добросовестно.  привлекать  выдающийся  ученый  и
инженер.   вероятно,   оборудовать   пещера  должный  образ,  в  они
действительно можно быть бы жить столетие.  однако я не быть  сейчас
разбирать  этот  план  в  деталь.  у я записываться полковник молния,
который хотеть бы выражать свой отношение к этот план.
     василий климентьевич   садиться.  его  энергичный  лицо  осунуться  за
последний время,  отчего он казаться помолодеть.  глаз его  смотреть
проницательно и строго.
     со свой  место  в  задний  ряд  подниматься  высокий,   жилистый
полковник молния и проходить к стол министр. что-то общий быть у он с
сергеев. пожалуй, выражение глаз.
     - быть  краткий.  время мало,  - начало он,  взглядывать на наручный
хронометр.  - о план,  который упоминать здесь товарищ  сергеев,  мочь
только сказать военный формула:  "добиваться победа тот, кто переходить в
наступление".  устремляться под земля - это бежать,  отказываться навеки
от солнце. бежать, бросать на произвол судьба все, кто нельзя взять с
себя,  - это позор!  этот поражение!..  - молния  замалчивать  и  оглядывать
аудитория.  - человек наш страна не мочь пойти такой путь.  они всегда
уметь встречать опасность лицо к  лицо.  разбудить  человек  сила
можно  и  нужно противопоставлять сила,  тоже создавать человек.  над
человечество долго висеть опасность  опустошительный  атомный  война.
советский  правительство  не  раз  предлагать  уничтожать  весь  запас
атомный и термоядерный оружие.  наставать момент, когда человек весь мир
мочь  объединять свой усилие,  совместно использовать весь иметься в
мир атомный и термоядерный материал. пожар аренид можно уничтожать,
если из весь страна,  владеть атомный оружие, выстреливать реактивный
межконтинентальный снаряд,  несущий на себя атомный и  водородный
бомба.  если,  идти даже на риск заражение атмосфера опасный радиация,
взрывать весь атомный и  водородный  бомба,  который  можно  создавать  в
близкий месяц,  взрывать они все одновременно на остров аренид, то
он  быть  уничтожать,  газ-катализатор  развеиваться,  и  пожар   воздух
прекращаться.  пусть это быть единственный и последний случай,  когда
человек еще раз применять оружие разрушение,  изготовлять  который  отныне
они торжественно отказываться навсегда!
     присутствующий аплодировать молния.
     высокий, подтянутый,  он  идти  между ряд,  возвращаться на свое
место.
     снова подниматься василий климентьевич.
     - я видеть,  что присутствовать  с  интерес  выслушивать  сообщение
полковник молния, - сказать он, надевать очки. - но прежде чем обсуждать
такой возможность,  я хотеть бы,  чтобы собираться выслушивать мнение по
этот  повод  такой  крупный  авторитет  в область ядерный физика,
какой во весь  мир  не  так  давно  признаваться  американский  ученый
профессор вонельк.
     ученый зашептаться.  весь  они  слышать  об   исчезновение   этот
ученый. где он?
     к стол  министр,  неуклюже  горбиться  и  растопыривать  локоть,  идти
высокий  худой  человек с седой шевелюра и спутывать борода.  многие
узнавать в немой профессор кленовый и недоуменно переглядываться.
     - м-да,  -  сказать клен,  опираться о стол рука и сгибать узкий
спина.  -  м-да...  уважаемый  коллега!  я  действительно  мочь  здесь
говорить от имя профессор вонелька,  потому что сорок год носить это
имя.
     возглас изумление прокатиться по зал.  кое-кто привставать,  чтобы
хорошо рассматривать говорить.
     - леди и джентльмен!  - начинать он по-английски. - совесть ученый
заставлять я предостерегать весь мир.  долг патриот, - продолжать он,
переходить  на  русский  язык,  -  заставлять  я возражать полковник
молния,  а также убеждать вы и наш правительство отказываться от  мысль
взрывать в тихий океан огромный количество ядерный бомба!
     ученый быть   ошеломлять.   василий    климентьевич    сидеть    с
непроницаемый лицо. клен продолжать:
     - мой коллега оказывать я в свой время высокий честь, признавать
за  я  внесение  посильный лепта в область ядерный физика.  м-да!..
разрешать же я,  как профессор вонелька,  решительно  заявлять,  что
столь  массированный,  я  бы  выражаться,  атомный взрыв,  где бы он ни
происходить,   повлечь   бы   за   себя    распространение    опасный
радиоактивность в атмосфера,  как это, впрочем, совершенно справедливо
замечать уважать полковник молния.  человек земля,  избавляться от один
опасность,  сталкиваться  бы  с  другой - быть мочь,  не меньший.  кто
знать, ведь такой массированный ядерный взрыв мочь вызывать глобальный
реакция - взрыв океан земля. м-да... - профессор залп выпивать стакан
вода.  - теперь осмеливаться просить у почтенный  собрание  и  уважаемый
василий  климентьевич  разрешение выступать далеко уже как советский
гражданин иван кленов.
     министр кивнуть.
     - профессор иван клен тоже предлагать взрывать остров  аренид.
но взрывать он не ядерный бомба, а средство, который долгий время
быть известно ваш  покорный  слуга,  не  понимать  даже,  какой
конструктивный  роль  оно  мочь  бы  сыграть  в  рука  правительство
коммунистический страна.  этот средство я иметь  сейчас  честь  передавать
безусловно  и  безоговорочно  свой  народ,  с  большой  и  ничто не
оправдывать,  увы, опоздание. по свой разрушительный сила, почтенный
коллега  и  слушатель,  оно  ничто  не  ограничивать  и в тот же время не
вызывать никакой опасный радиация.  остров аренид быть уничтожать,  и
воздушный пожар погасить.  а мы,  позволять выражать в то уверенность,
здесь это не почувствовать. переставать лишь дуть ветер, нести воздух
в тихий океан. в свой время я, по замысел покойный русский физик
баков,  быть  создавать  сверхаккумулятор,   накапливать   колоссальный
энергия   в   магнитный  поле  сверхпроводник.  изготовление  нужный
количество сверхаккумулятор сейчас не быть бы ничто затруднять, если
бы  не один обстоятельство.  сверхаккумулятор,  чтобы они не потерять
свой свойство,  нужно покрывать  особый  защитный  слой,  в  состав
который  входить  редкий элемент радий-дельта,  о который почтенный
мой коллега,  по  весь  вероятность,  не  слышать.  я  сообщать  наш
правительство  местонахождение  запас  этот элемент,  кой в свое
время я располагать,  и льстить  себя  надежда,  что  быть  принимать  весь
необходимый  мера,  чтобы  нужный  вещество  быть передавать в рука мой
коллега-физик.  полагать,  что этот  же  сверхаккумулятор  мочь  быть
использовать для питание электрический орудие,  над который я когда-то
также иметь возможность работать,  и быть рад поделиться свой  опыт.
мой   замысел   требовать   очень   точный   -  плюс-минус  метр  -  и
одновременный - плюс-минус доля секунда -  попадание  весь  снаряд.
межконтинентальный ракета при весь их прицельность мочь не обеспечивать
одновременный попадание. но это сделать электрический орудие.
     - такой электрический орудие уже существовать,  профессор клен, и
мочь быть предоставлять для этот цель!  - произносить с место  полковник
молния.
     профессор выпрямляться:
     - м-да!..  ах  так?  это замечательно!  я осмеливаться высказывать свое
восхищение.  полагать,   что   тогда   затруднение,   кроме   получение
радий-дельта,  для  осуществление предлагать план не быть.  засим
просить собрание извинять я за  внимание,  который  отвлекать  у  он
профессор  вонельк  и  клен,  и  выражать присутствующий совершать
почтение!
     клен направляться к свой место. министр объявлять перерыв.
     после выступление  во  второй  половина   заседание   академик,
маршал   артиллерия   и   врач,   анализировать   деталь   план,
заключительный слово взять министр:
     - итак,  подводить  краткий  итог.  путь  первый для избавление от
мировой катастрофа, как здесь говорить, - это путь бегство, поражение,
гибель  основной  часть  человечество,  путь,  избранный капитализм:
устремляться под земля,  спасаться немногие имущий за  счет  оставаться
наверху  большинство.  ясно,  что  этот  путь приводить бы прежде все к
гибель сам капитализм.
     путь второй:  сила  техника  потушить  зажигать техника пожар,
ликвидировать его взрыв весь мировой запас  атомный  и  водородный
бомба.  к сожаление, некоторый западный государство в предложение разом
уничтожать весь запас ядерный оружие  снова  увидеть  лишь  опасность
лишаться  свой  пресловутый атомный сила.  даже мировой катастрофа не
отрезвлять защитник интерес большой  бизнес:  они  отказываться  от
ликвидация  катастрофа  такой цена.  однако катастрофа должный и быть
ликвидировать.  на стража судьба  человечество,  как  и  всегда,  стоять
страна  социалистический.  у мы быть электрический орудие,  о который
сообщать товарищ молния,  у мы быть поправка к  его  план,  вносить
профессор  кленовый.  нужный оперативный мера для осуществление этот
скорректировать план, и этот мера быть принимать.
     мы ставить   перед   себя   задача:   взрывать  остров  энергия,
заключенная в сверхаккумулятор,  создавать в свой время  профессор
кленовый и успешно разрабатывать вновь наш физик.
     для абсолютно  одновременный  переброска   сверхаккумулятор   в
другой  полушарие  построить  электрический  пушка  сверхдальний бой,
питаться энергия подобный же сверхаккумулятор.
     для осуществление этот план необходимо следующий:
     1. во что бы то ни  становиться,  любой  цена  доставать  требовать  для
сверхаккумулятор  радий-дельта,  необходимый  для создание защитный
слой.  как мы знать, весь мировой запас этот элемент, добывать в свое
время  профессор кленовый,  принадлежать лично он,  но по известный
стечение обстоятельство находиться в рука глава мировой военный фирма и
знаменитый концерн спасение фредерика вельта.
     раз радий-дельта нужный, надо быть он доставать. поручать этот дело
человек надежный, а такой, я думать, у мы находиться. так...
     2. весь энергетический ресурс  коммунистический,  а  возможно,  и
часть  капиталистический страна - они ведь в это тоже заинтересовывать -
следовать уже сейчас подготовить  к  то,  чтобы  создавать  в  будущее
аккумулятор насыщать достаточный для наш задача энергия...
     министр становиться теперь расхаживать около  стол,  опускать  голова  и
время  от  время  взмахивать  левый  рука  с протянутый указательный
палец.  казаться,  он  диктовать  разрабатывать  диспозиция  военный
сражение.
     - 3.  пока  радий-дельта  нет,  пока  он   для   цель   спасение
человечество  не  попадать  еще в наш рука,  следовать аккумулятор все же
строить,  чтобы покрывать их защитный  слой  впоследствии.  время  не
терять. так...
     василий климентьевич останавливаться и,  глядеть на полковник  молния,
продолжать:
     - 4.  пушка надо начинать сооружать, не упускать ни один час, ибо
разрежение   атмосфера  скоро  начинать  себя  проявлять.  по  некоторый
проводить подсчет, место прицел должно находиться в средний азия,
в пустынный местность.  это выгодный для расположение огневой точка:
выстрел быть удалять от жизненный центр страна.  но зато  появляться
многий трудность,  который следовать преодолевать. создавать строительство,
который по место очаг пожар называть аренидстрой.  приходиться  побеждать
пустыня  и  построить  пушка  в нужный для человечество срок.  вот тот
путь,  который впору и по плечо  коммунист.  он  и  должный  избирать
коммунистический страна. так... но это не все...
     министр становиться медленно набивать  трубка.  он  курить  очень  редко.
давно  уже  не  видеть  сергеев  с  его неразлучный когда-то трубка.
замечать общий внимание к свой трубка, василий климентьевич улыбаться,
потом становиться серьезный и продолжать:
     - полковник молния приводить мы  военный  поговорка,  но  я  тоже
военный  дело  еще не забывать:  "наступление не начинать,  не подготовить
позиция для отход". надо идти в атака, бросать в бой весь средство, но
следовать  считаться  также с возможный неудача и быть к этот готовый.
надо помнить,  что,  как бы ни  повертываться  борьба,  человечество  не
должно прекращать существование. поэтому для наш боевой план надо
предусматривать резервный позиция,  и если даже в бой мы погибать  и  не
суметь  предотвращать  сгорание  весь  атмосфера,  то ребенок наш должный
жить. убежище для они должный быть создавать.
     вот почему,  отдавать  весь  сила  на  осуществление  план  молния и
кленовый или какой-нибудь другой,  направлять на активный  борьба,
одновременно  для спасение молодой поколение должный быть подготовить
пещера:  залугский, кунгурский, курманаевский, улан-удэйский и другой.
право  на  сохранение  жизнь,  во  всякий случай,  должно принадлежать
ребенок,  который  быть  обслуживаться  лишь  минимальный   количество
взрослый. так. борьба за жизнь для весь и безусловно жизнь ребенок - вот
только такой образ мочь поступать коммунист!


глава III. фланелевый мешочек




     заканчивать свой  злополучный рейс на остров аренид,  боцман эдвард
вильямс вернуться в англия.
     мимо окно   вагон   промелькнуть   лондонский   пригород  с  их
прославлять коттедж,  садик,  парк и луг  -  с  великий
синтез  городской  и деревенский жизнь.  потом помчаться бесконечный
корпус похожий друг на друг здание.
     медленно поплыть  целый  море  из тысяча и тысяча крыша,  на который
ежедневно оседать  семьдесят  два  тысяча  английский  фунт  сажа  и
копоть.  именно  это обязанный истинный,  а не задумывать архитектор
цвет весь лондонский здание.
     наконец мистер  вильямс  выходить из-под арка вокзал чаринг-кросс и
оказываться в центр город.
     дядя эд  святой верить в благопристойность все,  что происходить в
добрый  старый  англия.  здесь  всегда  царить  порядок,  чтить,   как
английский традиция,  древний и прочный,  как башня тауэр, и такой же
деловитый, как зажимать дока темза, где на один пинта вода приходиться
полтора  фунт  товарный груз.  поэтому мистер вильямс быть несколько
озадачивать движение весь машина и  пешеход  в  один  сторона  по  весь
ширина  улица.  на  его недоуменный вопрос джентльмен в мягкий шляпа с
короткий поле торопливо отвечать:
     - в  гайд-парк,  сэр.  оттуда  -  на трафальгар-сквер.  назревать
событие.
     потом он  исчезать  между  старинный  форма лимузин,  напоминать
графский  карета,  и  каплевидный,  словно  стелющийся   по   мостовая
спорткар.
     мистер вильямс становиться задумчиво набивать всегда пустой трубка.  он
прижимать  к  грязно-серый  стена  трехэтажный  здание  с восемнадцать
подъезд восемнадцать квартира.
     "что же теперь заниматься? зачем я приезжать сюда? - подумать дядя эд.
- не жалеть же суша или воздух один из славный моряк,  открывать и
завоевывать для соединенный королевство полмира!  уж если что и стоять
пожалеть,  так это море!  и зачем только притаскивать я в этот  город,
где  волнение на улица не мало девять балл!  пусть кошка научаться
плавать, если течение не увлекать я с себя!"
     дядя эд  так и не закуривать свой трубка;  он только перелагать она в
другой угол рот и отправляться вместе со  все,  никто  ни  о  что  не
спрашивать.
     толпа стекаться к огромный луг  гайд-парк.  она  зажимать  между
дерево,  окаймлять  луг,  стадо  овца,  мирно пастись здесь,  в
центр лондон.  трава гайд-парк,  который разрешаться  мять  каждый
англичанин,  вытаптывать  сейчас миллион нога.  то здесь,  то там над
толпа возвышаться переносной трибуна,  на который  жестикулировать  и
кричать оратор.
     мистер вильямс не мочь услышать ни один слово,  пока к  он  на
помощь   не   приходить  сам  толпа,  начинать  повторять  восклицание
оратор:
     - на трафальгарский площадь! на трафальгарский площадь!
     толпа становиться покидать гайд-парк,  освобождать он для мирный,  ни о
чем не заботиться овца.
     небо приближаться к земля,  становиться клочковатый  и  грязный,  почти
оседать на темный крыша, как разновидность копоть или сажа.
     дядя эд подымать воротник.
     двигаться от  гайд-парк  к  трафальгарский  площадь,  человек уже не
молчать.
     невдалеке от  дядя  эда  идти  высокий седой джентльмен без шляпа.
время от время он оборачиваться назад и кричать:
     - воздух!  воздух!  в  добрый  старый  англия  до  сей пора всегда
хватать воздух!
     совсем близко   от  дядя  эда  идти  худой,  изможденный  женщина,
прижимать к грудь хилый трехлетний девочка.  девочка  плакать,  а  мать
утешать она:
     - не плакать,  не плакать!  добрый дядя не отнимать  воздух...  добрый
дядя не отнимать воздух...
     немного позади женщина плестись молодой человек с  острый  нос  и
откинуть назад длинный волос.  он говорить, почему-то обращаться к
мистер вильямс:
     - я не хотеть задыхаться, сэр! я хотеть жить! а для то чтобы купить
акция спасение,  я должный работать четыре год по вчерашний курс. по
сегодняшний курс это быть уже верный пять год,  сэр...  верный пять
год!
     дядя эд невольно полагать рука на грудь, где под волосатый морской
фуфайка во фланелевый мешочек лежать его акция спасение.  он  получать
она  через  ганс  от сам мистер вельта с условие молчать обо все
видеть во время последний рейс.
     у мистер вильямс быть право на продление жизнь.  скоро жизнь на
земля заканчиваться. владелец акция, а с они и дядя эд уходить под земля,
чтобы никогда больше не видеть небо, не чувствовать, как струйка дождь
заползать за шиворот, никогда больше не подставлять свой лицо свежий
бриз и не взглядывать на морской горизонт...
     дядя эд,  перед то как навеки уходить под земля, приезжать прощаться
с лондон,  англия, воздух, туман, дождь, небо, ветер, лес,
луг...  дядя эд приезжать прощаться  вот  с  этот  окружать  он
человек, большинство из который должный...
     молодой человек продолжать, обращаться к мистер вильямс:
     - верный  пять год,  сэр!  а дышать я оставаться только несколько
месяц.  как же и когда я мочь зарабатывать достаточно деньги на  акция?
как я смочь зарабатывать?
     рядом с  вильямс,  касаться  плечо  его  локоть,  идти  худенький
девочка  год  одиннадцать.  у она быть большой заплаканный глаз.  она
молчать и только изредка поглядывать вокруг испуганно, непонимающий.
     соседний ряд  становиться  сильно  нажимать.  дядя эд костлявый плечо
отодвигать от девочка два забывать все на свет джентльмен.
     - правительство  должно  заботиться о мы,  - говорить упираться
старичок, - оно должно обеспечивать мы пища и воздух, иначе оно слетать!
да-да! иначе оно слетать, сэр!
     - сэр, - обращаться к старик идти впереди девушка с красивый,
тоже заплаканный глаз,  - неужели я должный умирать? сказать, что я
сделать? что я сделать?
     - не плакать,  леди! не плакать! мы уже давно научаться требовать
мир и жизнь. правительство снова вынуждать быть подавать в отставка!
     дядя эд слышать, как разговаривать идти сзади он пара.
     - молль, мы так и не успевать пожениться!
     - да-да,  мы  оставаться  купить  только  один  сервант  для наш
обстановка... боже, только один сервант!.. мы мочь быть счастливый!
     - молль, неужели мы не успевать пожениться?
     - мочь быть, мы не быть ждать сервант?
     - нет, мы продавать... мы продавать все, чтобы купить акция хотя бы
только для вы, молль!
     - нет-нет, сэм, это невозможный! только вместе!
     - нет, молль, я умолять вы...
     - ах,  нет,  сэм!  теперь  никто  не купить наш обстановка.  мы
никогда не доставать деньги!
     - не   плакать,   леди!   мы  идти  предъявлять  свой  требование.
правительство выполнять наш  условие  или  вынуждать  быть  подавать  в
отставка. я уверять вы, леди!
     в толпа застревать несколько автомобиль.  в один  из  они  сидеть
поджарый  леди  в  мех  и тучный джентльмен.  автомобиль останавливаться
против движение, и толпа обтекать он.
     женщина с плачущий девочка на рука едва не упасть,  спотыкаться
о колесо.  увидеть это,  двое  рабочий,  который  нести  транспарант  с
надпись:  "потребовать воздух,  как мы требовать мир", открывать дверца
лимузин и попросить пассажир выходить.
     докер предлагать женщина с ребенок садиться в автомобиль, а шофер
заставлять тихо двигаться задний ход вместе с толпа.
     леди в  мех  и  толстый  джентльмен  не  смочь протискаться на
тротуар  и,  повиноваться  общий  движение,  пойти   следом   за   свой
автомобиль.
     на крыша автомобиль  забираться  какой-то  коротконогий  человек  с
лосниться лицо и становиться кричать:
     - господь бог карать вы за грех,  ребенок!  молиться  и  посещать
молельня сестра и брат "святой приличие"!  молиться, и господь бог
посылать вы с небо воздух!
     сзади коротенький   человек   оказываться  какой-то  джентльмен  в
котелок.  он довольно бесцеремонный отодвигать проповедник  в  сторона.
когда он говорить, у он топорщиться маленький усик:
     - протест!  протест!  леди  и   джентльмен!   мы   потребовать   у
правительство,  чтобы оно скупать для англичанин, и только для англичанин,
весь акция спасение! англия достаточно богатый для это!
     проповедник исчезать   с  крыша  автомобиль.  вместо  он  появляться
внушительный джентльмен с седой ус.  свой густой бас он  совсем
заглушать крикливый голос сосед:
     - мы  быть  требовать  оккупация  гренландия!  британия   должный
завладевать рейлихский пещера! в она можно спасать половина англия!
     дядя эд подсаживать на подножка "роллс-ройс" девочка с  испуганный
глаз, а сам идти рядом.
     на своеобразный двигаться трибуна быть теперь  четыре  человек.
весь они кричать так, что ничто нельзя быть разбирать.
     - я не хотеть задыхаться!  я хотеть жить!  я не мочь существовать без
воздух!  -  кричать  блеклый  человек  в  мягкий  шляпа.  -  должно же
правительство считаться с то, что я не мочь существовать без воздух!
я весь жизнь дышать!
     - сказать, сэр, - высовываться из автомобиль изможденный женщина, -
я мочь купить этот ужасный акция для свой ребенок? хотя бы... хотя бы
цена жизнь...  ведь она так мало жить!  я уверять вы,  сэр, она такой
маленький...
     дядя эд с удовольствие пускать бы какой-нибудь морской проклятие,
но это быть первый случай с мистер вильямс,  когда ничто подходить
не приходить на язык.
     - неужели  должный  спасаться  только  богач?  -  спрашивать  один из
докер.
     - я казаться, что справедливо быть бы бросать жребий, - отвечать
другой.
     - во всякий случай,  - визгливо закричать идти рядом старичок, -
это должно  заниматься  правительство!  он  мы  вверять,  джентльмен,
забота  о  наш  бренный жизнь в тяжкий минута существование наш
страна. он, правительство, джентльмен!

     с минута на минута в вестминстерский дворец должно быть  начинаться
экстренный и чрезвычайный заседание парламент.
     пристав палата,  носитель черный железо,  почти  бегом  совершать
трехвековой традиция обход вестминегерский подвал. триста год назад
здесь быть раскрывать  пороховой  заговор  гай-фокс,  хотеть  взрывать
парламент во время торжественный заседание.
     теперь в каждый подвал фотоэлектрический автомат включать  свет
при  один  лишь  приближение  человек,  но человек этот все равный держать в
рука незажженный фонарь.
     сегодня палата община и палата лорд заседать совместно.
     одевать в старинный черный костюм и  башмак  с  чулок,  спикер,
председатель палата,  нервничать.  он ждать донесение,  что традиционный
обход завершать, а без это он не иметь право начинать заседание. не один
раз  соскакивать  он  с  окружать  решетка  кресло  и вертеть во весь
сторона напудривать парик.
     но спикер   беспокоить   еще  много  отсутствие  первый  лорд
казначейство -  иначе  говорить,  премьер-министр  -  и  другой  член
кабинет.  неужели  кабинет министр весь еще заседать в дом премьер
на даунинг-стрит?
     депутат против  обыкновение быть на место.  лидер оппозиция уже
сидеть на свой место против "скамья казначейство" и весь  свой  вид
выказывать  негодование  по  повод  столь пренебрежительный отношение
править кабинет к чрезвычайный заседание парламент, а значит, и к
древний в мир демократия.
     напряжение увеличиваться  еще  много,  когда  приходить  сообщение  о
продвигаться к трафальгарский площадь демонстрация.
     напрасно ждать спикер.  и пудра осыпаться с его парик.  это  быть,
мочь   быть,   единственный  случай  во  весь  история  существование
старый в мир  парламент,  когда  на  заседание  его  не  пожелать
являться ни один член кабинет.

     тот часть  процессия,  с  который  идти дядя эд,  не мочь проходить к
трафальгарский площадь прямой путь,  а повертывать к сити,  чтобы через
давно  исчезать ворота старинный и узкий улица стрэнд проникать на
площадь. демонстрация, как снежный обвал, увлекать все на свой путь.
     улица стрэнд - улица юрист.  к момент приближение демонстрация
весь они выскочить на улица из  зал  заседание  в  свой  официальный
костюм,  в  кой  вершить  дело.  в  человеческий  лавина замелькать
напудривать парик,  черный мантия и тога.  но у весь  этот  пламенный
барристер,  крючкотворный клерк, деловитый атторней и солиситор
высокочтимый их лордство судья,  - у весь этот человек,  несмотря  на  их
нелепый костюм,  быть такой же испуганный глаз и опускать голова, и
они также хотеть дышать самый обыкновенный английский воздух,  ибо у
они тоже не быть деньги для приобретение акция спасение.
     процессия достигать трафальгарский площадь. восемь людской поток
вливаться  в  она  с  разный  сторона,  над  голова  человек колыхаться
откуда-то появляться плакат:  "воздух!", "воздух англичанин!", "мы
суметь  спасать  человек  от  война,  мы  суметь  спасать  они от удушье!",
"снижать цена на акция спасение!",  "мир и жизнь!", "требовать рассрочка
на акция!", "мы хотеть дышать!", "человек, объединяться во имя жизнь!"
     трафальгарский площадь,  несмотря на  ее  огромный  величина,  не
смочь вмещать весь собираться.  толпа народ щупальце протягиваться
по весь прилегать улица.
     дядя эд  так  и не мочь пробираться к площадь.  вместе с испуганный
девочка,  стоять на подножка  автомобиль,  он  оказываться  прижимать  к
здание суд на улица стрэнд.
     мочь быть,  благодаря это около  они  оказываться  много  все
человек  в  странный наряд.  девочка смотреть на они непонимающий и еще
более испуганно.
     - сэр,   -  обращаться  она  к  дядя  эд,  -  сказать  я,  что
происходить?  объяснять я. я попадать сюда случайно. я искать по улица
мой маленький братишка, вы не мочь я помогать находить он?
     дядя эд что-то промычать в ответ.
     на площадь  с цоколь колонна памятник адмирал нельсон говорить
сразу несколько оратор. на улица стрэнд они, конечно, не быть слышно.
но  они  мочь  говорить  только об один.  они только мочь требовать
воздух,  только право жить для  тот,  кто  не  мочь  приобретать  акция
спасение. они требовать от правительство принятие мера.
     на маленький  уличка  уайт-холл  показываться  отряд  полицейский.
плотный ряд,  вооруженный резиновый дубинка, ом оттеснять толпа
от даунинг-стрит.
     толпа постепенно     отступать.     около    черно-серый    башня
конногвардейский команда полицейский неожиданно рассеиваться.
     на крыша национальный галерея,  на арка, где начинаться пустынный
улица мэлл,  и на другой выходить на площадь здание стоять пулемет.
поблескивать ствол одновременно выдвигаться и показываться толпа.
     на улица стрэнд быть хорошо слышный выстрел.
     толпа побежать.  мочь  быть,  задавливать  и искалечивать в этот
панический бегство быть куда много, чем погибать под пуля.
     дядя эд  почувствовать  этот  обратный  волна  спустя  минута после
первый выстрел,  значение который он  не  понимать.  он  оттеснять  от
автомобиль  и  от  стоять на подножка девочка.  он видеть ее умолять
взгляд.
     человек кричать.  крик  этот  нестись  с площадь и пропадать на улица.
плакат с требование воздух,  мир и  жизнь  валяться,  растаптывать
толпа. паника и ужас овладевать человек.
     дядя эд напрягать весь свой сила.
     - тысяча три морской черт! - зареветь он. - я не собираться менять
свой курс!
     кто-то упасть  перед  он.  это  давать  дядя  эд возможность ловкий
маневр проталкиваться к автомобиль. дядя эд чувствовать, что он во что
бы то ни становиться должный добираться до девочка.
     - сэр, сэр, вы помогать я? я бояться! - шептать она.
     она сорвать с подножка и понести в толпа.  жирный толстяк в парик
стараться пролагать себя дорога.  под  рука  он  попадать  девочка.  она
вскрикивать от боль.
     дядя эд видеть это.  он удаваться дотягиваться до толстяк, но в рука
его оставаться только парик.  в толпа виднеться лысый голова, обрамлять
соломенный-рыжий волос.
     девочка плакать.
     - пусть проглатывать я  морской  ежа...  -  начинать  дядя  эд,  но  не
договаривать.
     дрожать, заплаканный девочка оказываться перед он.
     - сэр, он я сейчас сказать, что я все равный задыхаться! разве это
правда? разве это мочь быть правда?
     - пусть никогда я не увидеть океан,  если правда! - сказать дядя эд
и сунуть в рука девочка фланелевый мешочек, который сорвать с грудь.
     со сторона трафальгарский площадь все еще слышаться выстрел.


глава IV. особый задание




     матрос позвонить марина по телевизефон  и  попросить  разрешение
немедленно приходить.
     марина заволноваться.  это никогда не быть.  что-то  случаться!
она побежать к директор институт хлопотать пропуск.  к ее удивление,
николай лаврентьевич,  едва услышать о матросов,  тотчас  распоряжаться
выдавать он пропуск.
     марина ждать  дмитрий,  нервно  расхаживать  по  лаборатория.  она
добиваться,  чтобы ненавистный ножницы быть вынести.  они стоять сейчас
на двор под навес, и марина всякий раз делать крюк, чтобы не проходить
вблизи.
     фундамент от они все-таки оставаться.  даже он быть неприятный марина,
и  она распоряжаться поставлять на немой лабораторный стол и сам взяться
помогать лаборантка и техника.
     заниматься обычный  дело  она  не  мочь.  все  валиться из рука.
матрос заставать ее раскраснеться после перестановка в лаборатория.
     два лаборантка   с   бесцеремонный   любопытство   рассматривать
статный посетитель с седой висок.
     под этот  взгляд  марина  чувствовать себя сковывать и в душа
бояться, что дмитрий подумать, будто она холодный с он.
     марина не   знать,   куда  посадить  матросов.  отправлять  свой
помощница из лаборатория она стесняться.
     - ну, показывать, - попросить матрос, - где здесь ваш алхимия?
     - вот за тот свинцовый экран,  - показывать марина,  не  понимать,
зачем об это спрашивать матрос.
     - вот оно где,  "марсианский производство",  -  задумчиво  сказать
матрос, глядеть на закрытый проем в бетонный стена.
     - да,  там сверхурановый  реактор.  мы  пытаться  утяжелять  ядро
сверхтяжелый  элемент.  превращать  кюрий,  берклий или менделевий в
радий-дельта.
     - понимать, какой дело... - заминаться матрос.
     - зачем ты  приходить...  сюда?  -  тихо  спрашивать  марина,  включая
электромотор, чтобы он начинать жужжать.
     - выходить дело,  неверно я сказать ты в брестский крепость,  что
никогда больше не вернуться туда...
     - куда? в крепость?
     - нет, я говорить о запад.
     - что ты хотеть сказать? - ужасаться марина.
     - понимать  я,  родной.  не быть у я час с тот пора,  как я на
родина,  чтобы не терзать я мысль  о  мой  вина  перед  человек.  я
оказываться никуда не годный психолог, не смочь разбираться в профессор
бернштейн,  который должный быть подготовить к бегство от вельта. я не
угадывать  его  состояние,  его  угрызение совесть и благородный желание
спасать человек от свой открытие.  теперь я иметь  возможность  частично
искупать свой вина.
     - как? что ты задумывать?
     - профессор  клен  говорить  ты,  что  весь  запас нужный вы
радий-дельта находиться у вельта,  у тот самый  вельта,  который  так
ценить я и сейчас считать погибать.
     - ты хотеть ринуться в его пасть?
     - кто  хорошо  я  знать вельта?  кто хорошо я мочь выполнять
задание - добывать радий-дельта для ты, для спасение человечество?
     - и ты ехать к он?
     - прощаться приходить,  девочка мой,  - сказать просто  матрос.  -
через сорок минута улетать.
     марина опускать рука и испуганно смотреть на дмитрий.
     - прощай, мариночка, - сказать он, брать она за плечо.
     она отрицательно заматывать голова.
     - до свидание... - и спрятать голова у он на грудь.
     девушка-лаборантка, ступать на носочек,  выходить.  техник работать  и
ничто не замечать.
     матрос выходить следом за лаборантка.

     профессор клен  в  сопровождение  директор  институт  идти   к
марина.  профессор  быть  очень  возбуждать  и  не  замечать,  что марина
украдкой вытирать покраснеть глаз.
     - достопочтенный  мой  государыня!  дозволять входить в апартамент
ваш гонец весть хороший!  -  со  старомодный  изящество  профессор
поклониться и входить в лаборатория.
     доходить до середина комната и увидеть,  что свинцовый экран  спускать,
профессор  разгибаться  и застыть в удивление перед прибор,  дрожать
стрелка  который  показывать,  что  в  защищать  помещение   начинаться
процесс:
     - м-да! что это такой?
     черный лосниться стена повторять фигура марина в голубой рабочий
халат, который в отражение казаться совсем другой цвет. марина взять
со   стол  провод  и  вертеть  он  в  рука.  директор  рассматривать
лаборатория после перестановка.
     - м-да! что это вы опять занятый, мой дорогой барышня?
     - продолжать работа, - пожимать плечо марина.
     - какой, с позволение спрашивать?
     - готовить защитный слой для сверхаккумулятор.
     - в  сторона,  государыня  мой,  в  сторона!  теперь  перед  мы
гигантский задача! м-да!
     - в что дело? - подымать бровь марина.
     - быть изготовлять  несметный  количество  наш  аккумулятор.
задание  правительство...  иметь честь доводить до ваш сведение,  что
план принимать.  м-да!.. принимать. недаром жить все-таки ваш покорный слуга!
быть стрелять по упавший метеорит аккумулятор.  изволить бросать
весь ваш работа...
     - но  ведь  я  работать над аккумулятор,  - тихо сказать марина,
рассматривать конец провод.
     - как? не расслышать или не понимать?
     - я продолжать работать над сверхаккумулятор, - четко выговаривать
марина.
     - но позволять...  я уже иметь честь открывать...  открывать вы  свой
тайна!
     марина выпрямляться, полагать провод на стол.
     - да, профессор. я знать это.
     - так какой же смысл тратить время?  ведь решать добывать  для  мы
радий-дельта!  радий-дельта, без который мой аккумулятор все равный не
может обходиться.
     - вот потому-то я и продолжать работать.
     - не понимать, какой связь? - пожимать плечо профессор.
     - весь мировой запас радий-дельта в рука у вельта.
     - совершенно верно.
     - следовательно, надо продолжать поиск.
     - какой поиск?  -  сердито  зажевать  челюсть  профессор.  -  я
позволять себя вторично напоминать,  что иметь честь открывать страна, и вы
в тот число,  способ, кой удаваться я сосредотачивать в сверхпроводник
не видать дотоле количество энергия.
     - я этот способ не устраивать, профессор.
     клен беспомощно оглядеться:
     - как так?  как не устраивать?..  так зачем же...  зачем я  тогда
открывать свой тайна?  позволять,  как же так?  я полагать, что открытие
я тайна сверхаккумулятор исключать надобность новый искание.
     - я  хотеть  находить  равноценный  заменитель  отсутствовать  у  мы
радий-дельта.
     марина опускать  голова.  глаз  ее  из-под высокий лоб смотреть
угрюмо.
     профессор растерянно бормотать:
     - я  думать...  хранить  тайна  столько  десятилетие...  открывать  она,
надеяться, что это быть использовать...
     директор обращаться к кленов:
     - иван алексеевич,  что смущать вы в работа садовская? она хотеть
находить лишний шанс к решение наш общий задача.
     - что?  вы  ко  я?  ах,  да!..  смущать?  ровный счет ничто.
м-да!..  ни-че-го!  - профессор трясти курчавый белый  борода.  -  я
ничто  не смущать!  м-да!..  но я осмеливаться обращаться к вы:  раз мой
достижение  не  надобный,  покорный  просьба  освобождать   я   от
дальнейший  участие  в работа над аккумулятор и над осуществление
предлагать я правительство план.  м-да!..  уж покорнейше вы об
это просить.
     - профессор, я не видеть причина...
     - нет,  увольнять,  сделать  одолжение...  поручать ведение работа
более молодой...  м-да!..  и более сведущий,  а  я  уж  позволять...
м-да... откланиваться...
     профессор пятиться к дверь, пока с шум не захлопывать она за себя.
     марина подходить к директор несколько смущать:
     - николай лаврентьевич,  вы поглядеть  за  он.  успокаивать  иван
алексеевич!
     - хорошо,  марина  сергеевна.  не  тревожиться  об   это.   ваш
инициатива   одобрять.   заменитель  быть  искать!  давать  задание  весь
остальной лаборатория.
     марина бросать на академик быстрый взгляд, и директор понимать, что
она вовсе не собираться давать кто-нибудь себя опережать.
     - хорошо.  но  находить его все-таки я!  - медленно произносить она и
решительно повертываться к стол.
     подниматься по лестница свой дом,  профессор клен долго стоять
перед дверь. шарить по карман, он невнятно бормотать:
     - м-да!..  поражать...  не  подыскивать  объяснение.  ключ всегда лежать
именно в этот карман...  полвека  таить,  а  это  никто  не  нужно...
м-да!.. никто и не нужно, почтенный мой профессор... м-да!
     ключ находиться, причем в тот же карман, где всегда.
     еще в передняя профессор замечать,  что у он кто-то быть.  он не
спешить раздеваться и открывать дверь в комната.  раздаваться знакомый веселый  и
торопливый голос:
     - а,  почтенный!  наконец-то!  а я трудиться.  вы,  мочь  быть,
думать,  что легко разбираться в ваш бумага? ничто подобный. вот
и сидеть, разбираться в ваш утиль. выполнять ваш поручение.
     профессор подымать тусклый взгляд.
     - они насмеяться надо я.  они оказываться  ненужный  мой  нелепый
тайна... м-да!.. не нужный...
     - послушать, что вы такой говорить? вы думать, что я что-нибудь
понимать?
     на стул около самый стена лицо к она сидеть доктор. перед он на
откинуть   картина   левитан  лежать  груда  рукопись,  вынимать  из
секретный бюро профессор кленовый.
     это быть  доктор  шварцман,  но  он  что-то  отличаться от прежний
доктор.  он быть не в пенсне,  а в роговой очки. очки сидеть плотно и
теперь уже не слетать, как ни вертеться докторский голова.
     - столько год носить в себя  проклятый  тайна  и  убеждаться,  что
носить скорлупа, который надобно выбрасывать!..
     - послушать,  если вы так же читать свой лекция,  то я  выражать
соболезнование ваш студент. сказать, кто не нужный ваш сообщение?
     - она не нужный. этот молодой барышня...
     профессор неожиданно осекаться.
     - какой, какой барышня? - спрашивать доктор, подниматься.
     правый рукав у он быть засовывать в карман.
     - тот... тот барышня...
     профессор замолчать.
     - а министр, а чрезвычайный совет, а человечество?
     профессор молчать.
     - вы, по-видимому, трудно отвечать на этот вопрос, почтенный.
знать.  а я вы задавать еще один вопрос.  я разбираться в ваш запись. в
ваш наука я слабоватый,  но вот какой это образ вы  оказываться  такой
крупный домовладелец?
     - что? что такой изволить вы сказать? - удивляться клен.
     - я никогда не думать, что у вы такой поместье!
     - м-да!.. не понимать, о что вы говорить.
     - да вот, пожалуйста.
     доктор становиться  неуклюже  перебирать  левый  рука  раскладывать   на
откинуть картина бумага.  наконец,  находить нужный бумага,  он приниматься
размахивать она перед лицо профессор.
     клен взять бумага и доставать очки.
     - тут звонить матрос.  через сорок минута он  вылетать  в  дания,
просить   вы   передавать,   что   он  поручать  доставать  какой-то  там
радий-дельта...
     профессор прочитывать  бумага  и  несколько  мгновение  смотреть в лицо
доктор отсутствовать взгляд.
     вдруг он ударять себя по лоб:
     - какой глупец! какой глупец!
     - а что такой? почему вы присваивать себя такой ученый звание?
     - какой  глупец!..  доктор,   немедленно   одеваться!   изволить
показывать, где ваш пальто, я помогать вы одеваться!
     - я мочь и сам.  может,  вы думать,  что я калека?..  но куда вы
спешить?
     - на аэродром, доктор! на аэродром!
     - о, вы видеть этот юноша?! теперь он понадобиться аэродром!
     - я осмеливаться просить вы не задерживать я.
     - но позволять...
     - м-да!.. я ничто не мочь позволять, милый доктор. спешить! мы
должный заставать матросов и передавать он этот бумага.
     трястись рука профессор накидывать на доктор пальто.
     ...красный самолет  расправлять  свой  белый складываться крыло.
матрос  в  качество  пассажир  занимать  место  в  кабина.   начальник
аэродром баранов, высокий, с рыжий бакенбарда, заглядывать в кабина
и отдавать последний приказание:
     - смотреть,  брат!  нападать ни с то ни с сие мочь.  тогда держать
вверх и радировать.  стрелять начинать - в бой не вступать:  камень вниз - и
приземляться. помнить, кто везти! понимать?
     вокруг самолет толпиться летчик и провожать.  матрос слушать
последний напутствие.

     по пустынный  вагон  метро  метаться  профессор  клен.  доктор
шварцман не отставать от он.
     - только  бы  не  опаздывать!  только  бы  не  опаздывать!  -  шептать
профессор.
     - ничто подобный! - кричать доктор.
     - подумать только,  милый:  от такой пустяк, как возможность
задерживать самолет, зависеть спасение человечество! - говорить клен.
     - вы, мочь быть, думать... - начинать доктор и замалчивать.
     поезд подходить к станция "аэропорт".  доктор шварцман и профессор
клен изо весь сила  стараться  открывать  еще  запирать  пневматический
дверь.
     самолет плавно двинуться с место.  человек махать рука  и  шляпа.
никто из провожать не замечать два бежать по поле старик. в общий
суматоха это казаться естественный.
     когда профессор  подбегать  к  начальник  аэродром,  самолет уже
превращаться в едва заметный точка.
     - уважаемый!..  осмеливаться  обращаться...  скоро,  возможно скоро
вернуть самолет!
     - что? вернуть сверхэкспресс? да вы с ум сходить!
     - ничто подобный!  - закричать подоспевать доктор и первый дело
вцепляться в пульс профессор. - скверно, - проговаривать он, задыхаться.
     начальник аэродром недоумевающий слушать,  что наперебой  говорить
он старик. потом быстро направляться к радиорубка.
     весь присутствующий быть удивлять. строиться всевозможный догадка,
но никто толком не знать, почему понадобиться вернуть самолет.
     вскоре на горизонт появляться точка,  а через несколько минута  на
бетон  аэродром опускаться красный машина с белый,  отгибать назад
крыло.
     клен быстро  шагать  следом за еще катиться самолет.  доктор
семенить сзади.
     едва машина   останавливаться,  профессор  забираться  в  пассажирский
кабина и долго что-то объяснять матросов,  передавать он старый, много
год храниться в секретный сейф бумага.
     телевизефон самолет соединять с василий климентьевич. министр
поблагодарить   профессор  и  давать  матросов  четкий  приказание.  он
изображение исчезать с экран,  но самолет  не  отправляться,  дожидаться
приезд нотариус для выполнение какой-то формальность.
     только через час самолет снова  готовый  быть  к  полет.  начальник
аэродром  выходить  из себя,  но матрос медлить.  он что-то хотеться
сказать профессор.
     - иван алексеевич,  - наконец сказать он, - прощать... вы увидеть
марина сергеевна?
     профессор насупливаться,  зажевать челюсть и сердито взглядывать из-под
насупливать бровь.
     - м-да!..  м-да!..  -  сказать  он,  потом  еще  раз  взглядывать  на
матросов.
     неизвестно, что  он прочитывать на лицо матросов,  какой воспоминание
промелькнуть у он в голова. мочь быть, он вспомнить мода... около рот
он  ложиться  болезненный  складка,  еще низко опускаться лохматый бровь.
потом,  вдруг по американский манера ударять  матросов  по  плечо,  он
сказать бодро и весело:
     - хорошо!  я передавать привет от вы марина сергеевна.  м-да...  на
прощание  еще раз хотеть поблагодарить вы за согласие взять с себя мой
аппарат связь на отраженный волна.  если он вы даже и не понадобиться,
не отказывать в любезность радировать на немой любой сообщение.
     матрос пообещать.
     клен раскланиваться  и  в  сопровождение доктор шварцман покидать
самолет.
     взреветь мотор, и самолет плавно побежать по взлетный дорожка.


глава V. священный закон




     у подножие замок фредериксбург  на  остров  зеландия  -  большой
озеро.  серый стена дворец спускаться уступ в тихий гладь.  высокий
восьмиугольный  башня  касаться  самый  дно.  вековой  гигант  парк
подергиваться  под  вода  неощутимый влажный дымка.  вместе со свой
отражение замок словно висеть в воздух,  опоясывать  бахрома  густой
зеленый тень.
     это король христианин IV построить на берег озеро датский  версаль.
он любить видеть дворец и небо над он у свой нога.
     но за последний  время  совсем  иной  становиться  отражение  в  озеро.
странный,   нестихать   ветер  покрывать  гладь  морщинистый  рябь,  и
затрепетать, заколебаться висеть в воздух замок.
     жалобно выть ветер,  словно навеки прощаться с земля.  он цепляться
за ветвь,  в отчаяние кидаться  в  вода,  заставлять  в  страх  дрожать
колебаться  башня,  печально вздымать с дорожка песок и,  как пепел,
посыпать он голова понурый человек, идти в замок фредериксбург.
     невесело идти  в  резиденция король министр датский королевство.
краткий, но тяжелый быть повестка день чрезвычайный заседание:
     1. о нарушение дания союзный солидарность.
     2. мера дания по спасение мир.
     проходить министр;  начинаться нерадостный прения во дворец,  а ветер
все выть на один  протяжный,  несмолкающий  нота  и  уносить  воздух  в
неведомый даль.
     почти одновременно с министр ко дворец подъезжать автомобиль.  в
немой сидеть матрос.
     в этот момент в старинный зал дворец печальный и  интеллигентный
старичок сообщать, что в орган западный военный солидарность поставлять
вопрос  о  предательский  нарушение  дания   обязательство   в   часть
традиционный поставка англия мясо и молочный продукт.
     - дело  в  то,  -  продолжать  премьер-министр,  -  что  господин
петерсен,  в  рука  который  сосредотачивать почти весь экспорт страна,
неожиданно продавать весь датский запас господин вельта.
     - вельта? - восклицать многий министр.
     толстый и красный петерсен,  владелец датский синдикат мясной и
молочный продукт,  присутствовать на заседание.  он хитро улыбаться и
сказать:
     - напрасно  англичанин обижаться,  господин министр:  с господин
вельт я иметь дело не один десяток год.  я всегда продавать он молоко
и мясо.
     - однако ваш синдикат запродавать сейчас вельта все,  что мочь давать
дания до конец...  - старичок министр заминаться и совсем тихо добавлять: -
до конец мир... - он вытаскивать платок и тщательно высморкаться.
     - совершенно верно! - весело отвечать петерсен.
     - а как же англия? - робко спрашивать из-за стол.
     - я не знать как!
     - что же быть быть англичанин? что они отвечать?
     - по-моему, надо они отвечать: товар продавать, лавка закрывать. они не
заплатить бы я такой деньги,  как вельта!  конечно,  англия -  датский
союзник.  но вельта - владелец мир будущее,  в который каждый человек
мечтать попадать.  и опять же,  священный право  собственность  превыше
всего.
     министр не решаться принуждать  петерсен  расторгать  сделка  с
владелец  концерн  спасение,  а  потому  решать  все вместе выходить в
отставка.  но прежде предстоять обсуждать мера  по  спасение  мир.  на
заседание приглашать матросов.
     он поклониться важный собрание,  мельком оглядывать лепной  потолок,
золотой карниз, темный картина в тяжелый рама и сразу начинать:
     - мой страна совместно с другой страна,  всегда тревожиться
за судьба человечество, принимать общий мера к ликвидация возникать на
остров аренид катастрофа,  но для  осуществление  намечать  план
нужный редкий элемент радий-дельта, весь запас который находиться на
территория дания...
     министр оживляться.  конечно,  они  не  знать  ни о существование
радий-дельта,  ни о то,  где он находиться,  но весь  они  быть  готовый
помогать  смелый начинание.  кроме то,  они гордиться то,  что дания
оказываться страна,  в который сосредотачивать весь запас такой  важный
элемент.  однако  едва  произносить  матрос имя вельта,  как наступать
неловкий молчание.
     - просьба мой сводиться к то, - заканчивать матрос, - чтобы сила
власть датский правительство реквизировать  радий-дельта  и  передавать
он для спасательный мера.
     - реквизировать?  нет,  почтенный  господин  матрос  просто  не
понимать, что это невозможный! отнимать у вельта то, что принадлежать он,
нарушать священный закон,  на который  зиждиться  цивилизация,  просто
невозможный для культурный страна. кроме то, подобный акт восстанавливать
бы вельта,  глава концерн спасение,  против датский население,  что
правительство  дания  ни в кой случай не мочь допускать!  - старичок
премьер волноваться,  путать слово, но весь время стараться быть изысканно
вежливый.
     - это невозможный, - соглашаться министр.
     - мы   не  мочь,  господин  матрос,  попирать  нога  частный
собственность, - заканчивать премьер-министр.
     - я не просить об это,  - спокойно сказать матрос.  - наоборот, я
просить защищать частный собственность.  я выступать  здесь  как  частный
лицо,  как  собственник  ютландский замок,  где незаконно обосновываться
вельта.
     министр единодушно выражать готовность помогать: в душа они всегда
быть за мир,  если он не нарушать устой  цивилизация.  но  как  пойти
против вельта?
     однако, кроме адвокат и писатель,  профессор  и  чиновник,
заседать   в   романтический   зал   старинный   замок,  в  город
копенгаген,  знавать и гнет оккупация,  и  международный  конгресс
борьба  за  мир,  быть много и другой человек,  болеть за судьба мир,
воспитанный  современный  дания  -  страна  судостроение  и  пищевой
промышленность,    высокомеханизированный   сельский   хозяйство   и
несчетный типография.  этот человек завод и поле,  студент и  женщина,
мать  ребенок  приходить  к  замок  с  флаг,  трепетать на ветер,  с
транспарант,  с  который  кричать  слово:   "борьба!",   "забота!",
"воздух!".  все  больше  становиться  толпа,  все  громко  раздаваться
голос.
     древний датский  версаль  гудеть,  как  готовый взрываться паровой
котел.
     премьер-министр, прерывать  заседание,  выходить на балкон.  рев толпа
обрушиваться на он. она бушевать внизу. к оно тянуться тысяча подымать
кулак.
     премьер, улыбаться, раскланиваться.
     вернуться он к министр со слово,  что его партия в решительный
минута всегда находить общий  язык  с  народ.  коллега  по  кабинет
смотреть вопросительно.
     матрос, закладывать рука  за  спина,  спокойно  разглядывать  лепной
украшение.
     премьер-министр солидно садиться и  задумываться.  он  понимать,  что  он
сейчас  предстоять  "находить  общий  язык"  с  приходить  к  стена замок
народ, и в тот же время он быть в большой затруднение.
     чудовищный стечение   обстоятельство!   священный   закон  частный
собственность,  основа  величественный  пирамида  цивилизация,   вдруг
оказываться  противопоставлять  ее  вершина,  сам вельта - владелец
ключ от мир будущее...  поистине близкий конец мир, если на глаз
у поборник цивилизация она опрокидываться.
     и почтенный,  всегда  гуманный  министр,  сторонник  прогресс  и
нерешительный  мера,  даже  обрадоваться,  когда  в  раззолачивать  зал,
знать  камзол  и  парик,  звезда  и  брильянт,  шпага,   плюмаж,
ботфорт, смокинг, фрак и лакированный туфля, являться группа человек в
сапог,  с решительный  лицо.  человек  этот  называть  себя  комитет
содействие, который быть избирать стоить внизу человек.
     - о какой содействие идти речь,  уважаемый член  комитет?  -  с
надежда в голос осведомляться премьер-министр.
     требование приходить к замок человек быть очень простой  и  понятный:
они  не хотеть задыхаться.  проходить слух,  что коммунистический страна,
решать  вести  активный  борьба   с   катастрофа,   обращаться   за
содействие к дания.
     - вот  комитет  содействие  и  быть  это  делать,   -   заканчивать
здоровенный детина с ясный серый глаз и массивный подбородок.
     почтенный министр переглядываться.
     впервые за весь летопись датский королевство,  со время гамлет,
принц датский,  совет министр  дания,  один  из  передовой  страна
европа, проводить совместный заседание с комитет содействие...
     заседание быть очень краткий, без прения и спор.
     народ становиться расходиться.
     матрос уезжать.
     председатель комитет  содействие едва не раздавливать в свой ручища
тонкий рука  премьер-министр.  министр  казаться,  что  он  совершать
подвиг.  гордый,  респектабельный, даже красивый, идти он, забывать надевать
шляпа, по берег озеро, и ветер трепать его седой волос.
     да, он быть гордый,  гордый то, что достигать единение с народ и... не
нарушать священный закон собственность.
     когда он подходить к озеро,  то в ужас отпрядывать. в вода колебаться
неустойчивый,  опрокидывать шпиль вниз башня.  это убеждать почтенный
социалист, что все действительно перевертываться и опрокидываться.

     на следующий  день  утро  несколько  автомобиль  один за другой
нестись по гладкий шоссе, обгонять ровный, шуршать вереск ветер.
     солнце подниматься уже высоко,  кузнечик в трава отчаянно звенеть.
верно, солнце надоедать назойливый звон, и оно решать сжигать их живьем. но
кузнечик пока не поддаваться - должно быть,  на их сторона быть ветер.
солнце в ярость забираться еще высоко и злобно  нагревать  и  сушить  весь
вокруг.
     вскоре машина скрываться в небольшой роща стонать от  нестихать
ветер   бук.   из-за   раскачиваться  верхушка  выглядывать  шпиль
ютландский замок.
     машина останавливаться  в  лес,  и  только  один из они подъезжать к
замок. после несколько гудок ворота со скрип открываться. привратник
пропускать автомобиль, удивленно оглядывать приезжать.
     лакей поводить  матросов  и  сопровождать  его   чиновник   по
изъедать  век  ступень.  седой и важный дворецкий с почтительный
радость узнавать мистер тросс,  который "так вовремя",  по его мнение,
вернуться, и отправляться докладывать вельта.
     когда матросова вводить в полутемный зал  со  стрельчатый  окно,
первый,  что  бросаться он в глаз,  быть фигура женщина в облегать
бархатный  платье,  стоять  в  противоположный  дверь  между  два
заковывать в латы средневековый рыцарь.
     в первый  момент  мочь  бы  показываться,  что  это  замечательный
картина,  но  женщина,  вызывающе  красивый,  медленно пойти навстречу
матросов.  она бесцеремонный рассматривать его  энергичный,  открытый,
немного скуластый лицо.
     - тросс!  это вы или привидение?  впрочем,  в  замок  полагаться
привидение!
     - да, это я, мэм. во плоть и кровь, мэм,
     - проверять.  я ведь никогда не верить,  что вы съедать акула.  это
неэстетично!  фи!  просто вы нужно быть спрятать...  мочь  быть,  от
я. не так ли, тросс? - и она заглядывать он в глаз.
     - как вы быть угодно, мэм. всегда к ваш услуга.
     - как прежде? о'кэй! я угодно побеседовать с вы, быть вы хоть
привидение,  хоть оживать скиф!  в библиотека.  надеяться, вы не забывать,
где она?
     - нет, мэм! прекрасно помнить.
     - я  хотеть  узнавать о вы все.  - и иоланда повертываться к окно так,
чтобы мистер тросс видеть она профиль, профиль римлянка.
     матрос с холодный учтивость любоваться он.
     вернуться знакомый дворецкий и почтительно приглашать тросс проходить
в кабинет.
     вельта сидеть в полутемный комната со спускать жалюзи.  перед  он
стоять лампа с рефлектор, неприятно слепить входить.
     он медленно подниматься из-за стол и шагнуть навстречу матросов:
     - тросс? я не поверять ухо. что я сделать с этот болван шютте
за его доклад о ваш безумие?
     - награждать  он  ящик  пиво,  сэр.  он прекрасно служить ваш
дело.
     - вы так считать? ну хорошо. выпивать по рюмочка за это дело, а вы
пока обдумывать,  как излагать я свой версия. или она давно готовый? -
говорить  это,  вельта  открывать  вделывать  в стена сейф,  внутри который
оказываться американский бар с пузатый бутылка.
     он наливать два рюмка коньяк и приглашать тросс к столик:
     - вот теперь выкладывать, парень, ваш подготовить версия.
     матрос спокойно садиться,  закинуть нога на нога и держать рюмка у губа.
вельта внимательно наблюдать за он.  но намеренно наливать он  рюмка  "с
верхом" не расплескиваться. рука у тросс не дрожать.
     - версия нет,  - спокойно сказать он.  - вы ведь знать, биг-босс,
для какой деятельность я готовить у вы в америка.
     - думать,  я зря пообещать вы выгодный место при себя? - и вельта
покоситься  на  бар,  который  в  его нью-йоркский кабинет быть прикрывать
картина с изображение белый дом.
     - о'кэй, сэр! я держаться за вы. но мочь ли я упускать необычайный
возможность,  который вводить бы я  в  тесный  круг  коммунистический
верхи?
     - что вы иметь в вид, тросс?
     - я  мочь бы разом становиться "разоблачитель капиталистический мир",
вестник грозить земля  несчастие,  свидетель  заниматься  пожар
атмосфера и... зарабатывать доверие кремль, не потерять ваш.
     - какой образ?
     - переходить на советский корабль, подходить к пылать остров. -
матрос выпивать рюмка  и  поставлять  она  на  столик  перед  вельт,  не
прикасаться к свой. - и я не задумываться сделать это, сэр.
     - откровенно!  - не без  восхищение  процеживать  вельта  и  пригубливать
рюмка.  -  а  как  же  акула?  а  кровь?  я даже представлять цветной
фотография место ваш упокоение.
     - резиновый  жилет с кислород,  когда я в море,  всегда на я.
акваланг легко умещаться под пиджак.
     - а кровь?
     - о, сэр! порошок в пакетик выдаваться вместе с акваланг, бумага
даже не надо разрывать,  размокать в вода моментально. безукоризненный
цвет. я думать, вы знать, сэр.
     - я мочь знать, а акула?
     - о,  сэр! вы же ценить во я кое-какой спортивный качество. а в
разведшкола  мы  обучать  бороться  в  океанарий с дельфин,  а это
чистый акула, поверять, сэр.
     - и весь этот болтовня вы считать версия?
     - я же предупреждать вы, сэр, что версия не быть.
     - как же вы выпускать коммунист?
     - очень просто, сэр. они я посылать к вы с поручение.
     - бизнес? видеть, вы и там не теряться.
     - если хотеть,  то бизнес. безусловно, бизнес. вы мочь получать
огромный   выгода,   если   продавать   они   иметься  у  вы  запас
радий-дельта. видеть, я и сейчас бороться за ваш интерес.
     - зачем? зачем я становиться торговать с коммунист?
     - ради выгода, сэр.
     - не поздно ли они собираться торговать со я?  мой концерн, как
вы отлично знать,  производить самый хороший вооружение,  но где  находить
он  применение  в обозримый будущее на безвоздушный земля?  - и вельта
неприятно рассмеяться.  - а жаль,  тросс!  неправда ли?  вы  так  умело
рекламировать мой пушка,  танк,  газ! микроб! ха-ха-ха! помнить, вы
подсчитывать,  что,  если  стрелять  из  один  мой  пулемет,   можно
расстреливать весь население земной шар в десять минута.
     - вы я знать,  сэр.  вы никогда не ошибаться, прислушиваться к
мой прогноз.  я приходить к вы,  чтобы возобновлять свой работа у вы,
если вы соглашаться на это, разумеется.
     - вот  как?  а  пресс-секретарь белый дом вы уже не стремиться
становиться?
     - я кажется,  сэр,  что сейчас у мы с вы, да и вообще у все
человек мир, иной интерес.
     - какой же? - вкрадчивый поинтересоваться вельта.
     - выживать на земля.
     - почему на земля, можно и под земля, - усмехаться вельта.
     - если вы не возражать против возобновление мой работа  у  вы,
то  позволять  сообщать  советский  страна  о  ваш  согласие продавать
радий-дельта.
     - если  не  ошибаться,  мы  говорить о вооружение,  который вы так
ловко рекламировать,  тросс.  мочь быть,  начинать с он наш бизнес  с
коммунистический страна?
     - бояться,  биг-босс,  что коммунистический страна не  нужно  ваш
вооружение.
     - знать,  знать!  у они свой вооружение. они не желать пользоваться
мой услуга.  то худой для они.  правда, тросс? у мы с вы всегда
быть общий взгляд.  но все же они приходиться  обращаться  ко  я,  даже
посылать   посредник  из  число  мой  бывший  служащий.  мочь  быть,
поговорить об акция спасение?  так передавать свой новый хозяин, что
в мир будущее, создавать я, я они не пропустить.
     - у я нет новый хозяин, сэр. но, насколько я знать, приобретать
у  вы акция спасение коммунистический страна не собираться.  они нужный
всего лишь радий-дельта.
     - что  вы  заладить  "радий-дельта,  радий-дельта"!  что  он вы
въедаться в печенка?
     - видеть  ли,  сэр...  я думать,  что вы тоже заинтересовывать в его
применение у коммунист.
     - это почему же?
     - коммунист собираться потушить воздушный пожар.
     - слушать, тросс. вы немало работать со я. я вы считать умный
человек. вы вернуться ко я, насколько я понимать...
     - вернуться, сэр, для совместный с вы действие. с помощь ваш
радий-дельта пожар над аренида можно потушить.
     - клясться, тросс, если бы вы еще работать у я, я бы вы увольнять
за этот неделовой бред.
     - почему неделовой, сэр? я в это вы никогда не упрекать.
     - слушать,  парень.  вы становиться тот, кто вы быть, потому что много
год я учить вы жить. без я вы ничто не понимать бы в жизнь.
     - вы в это уверенный, сэр?
     - уверенный.  но  я  горько  слышать,  как вы бормотать о спасение
мир,  о то, чтобы совместно с коммунист потушить воздушный пожар.
неужели вы такой скверный мнение о мой умственный способность?
     - нет, что вы, сэр!
     - подумать сам.  руководитель,  к который вы,  по ваш слово,
втираться в доверие,  как в свой время и ко  я,  собираться  какой-то
таинственный   способ  потушить  пожар  в  тихий  океан.  один  из
застрельщик этот идея выступать  мой  бывший  служащий  (бывший  ваш
сослуживец, не так ли?) господин клен. как видеть, у я информация
не только от вы.  я хорошо знать весь его работа.  и  вдруг  теперь  они
срочно требоваться радий-дельта! ха-ха-ха! вывод ясный. наливать вы еще?
     - спасибо. если позволять, я наливать сам.
     - валять. и я тоже. итак, радий-дельта они нужный для выполнение
их фантастический план.  как вы думать,  тросс, вы всегда быть мой
советник, давать они этот радий-дельта?
     - а почему бы и не давать,  сэр?  когда жизнь сохраняться на  земля,
она сохраняться и у вы.
     - замолчать.  я не хотеть в  вы  разочаровываться.  я  считать  вы
разбираться  в коммерция.  вы осведомлять,  конечно,  что перед вы
владелец   концерн   спасение   -   грандиозный   промышленный    и
коммерческий предприятие,  стоять сотня миллиард доллар! на этот
средство  уже  построить  многий  сооружение,   который   мочь   быть
использовать  только при жизнь новый мир,  то быть мир без воздух,
без атмосфера.  что же вы предлагать  я?  отдавать  он  радий-дельта,
помогать   кленов   потушить  пожар?  сделать  новый  подземный  город
ненужный?  вы предлагать я пускать на ветер весь вкладывать в  новый
сооружение средство? это не коммерческий разговор!
     - вы хотеть сказать, что вы невыгодный спасение человечество?
     - не я,  не я, мистер тросс! - насмешливо сказать вельта. - это
только закон коммерция.  деньги не мочь быть пускать на ветер, они не
мочь погибать. я не позволять разорять себя.
     - очень ясно, - сказать матрос без малый удивление.
     - особенно   ясно,   если   учитывать,  что  образ  мышление  человек,
населять их территория,  являться постоянный угроза мировой деловой
круг!  нельзя,  тросс,  упускать  случай  раз и навсегда покончить с
призрак,  который бродить не только по европа, но и по азия, африка и
америка! будущий мир быть и без атмосфера, и без коммунизм.
     - вы не сказать я ничто новый. я ожидать такой ответ.
     - зачем  же  вы  тогда  обеспокоить  себя  и  являться  ко я?  -
язвительный пожимать плечо вельта, почти совсем закрывать левый глаз.
     - сообщать,  что  я  не  потерпеть  больше  ни один минута ваш
пребывание в мой замок.
     вельта оторопеть  откидываться на спинка кресло.  матрос насмешливо
посмотреть на он.
     - к-к-ка-ак?!  -  начинать вельта.  - в ваш замок?  вы с ум сходить,
тросс!
     вельта недоуменно смотреть на свой посетитель и не узнавать он. в
немой происходить мгновенный перемена.  бывший его помощник, вернуться к
он  после долгий отсутствие,  исчезать.  перед он сидеть с решительный
лицо незнакомый человек, отчеканивать слово:
     - не   тросс,  а  матрос,  мистер  матрос,  если  желать.  в
дальнейший  просить  вы  правильно  выговаривать  мой  фамилия.  и  при
обращение ко я, если это вы не затруднять, добавлять "сэр".
     - я не поверять ваш "версия", но теперь...
     - напрасно, я рассказывать вы то, что быть.
     - и что же вы еще хотеть рассказывать?
     - я   давать  вы  полчаса  для  то,  чтобы  покидать  мой  замок.
достаточно вы пожить здесь, не иметь на то право!
     - молчать!  мальчишка!  вон  отсюда!  -  ударять  кулак по стол
вельта.
     появляться лакей.
     - позвать ганс!  пусть он выгонять этот нахал!..  вон отсюда! -
небрежно приказывать вельта.
     в дверь показываться датский полицейский чиновник.
     - я вы нужный, сударь? - обращаться он к матросов.
     - да,  пожалуйста, разъяснять этот господин, что он находиться в
принадлежать я стена и должный немедленно очищать помещение.
     - как так?  - злобно  засмеяться  вельта.  -  я,  владелец  мир
будущее, сметь говорить, что я находиться в чужой дом?
     - сохранять серьезность,  господин вельта,  - сказать  датчанин.  -
ознакомляться  вот  с  этот документ.  - он раскладывать на стол перед
вельт старый,  пожелтеть бумага. перебирать они, он вежливо говорить:
-  не  угодно  ли господин вельта узнавать свой подпись под дарственный
запись на имя доктор кленовый?
     - кленовый? - восклицать вельта.
     - да,  доктор кленовый.  вы  сам  передавать  владение  ютландский
замок  этот  кленов  взамен  принятие  господин  кленовый на себя
обязательство по оборудование особый лаборатория,  который,  как  здесь
помечать,   выполнять   в  1916  год.  вот  документ,  удостоверять
исключительный право собственность  на  элемент  радий-дельта  ученый
баков,  его  открывать,  создавать  он запас и завещать они все
тот же кленов...
     - при чем тут клен? - закричать вельта.
     датчанин попыхтеть трубка и спокойно продолжать:
     - вот документ,  где доктор иван клен, ныне заслуживать деятель
наука советский страна,  переуступать право владение упоминать замок
в ютландия и запас радий-дельта господин матросов.
     - матросов?.. это вы? - спрашивать хрипло вельта.
     в комната   входить   громадный  ганс  и  недоумевающий  останавливаться
поодаль. из дверь выглядывать несколько полицейский.
     - сопротивление напрасно, мистер вельта, - сказать матрос. - если
вы немедленно передавать я радий-дельта,  то я подождать с выселение.
учитывать, что замок оцеплять отряд полицейский.
     вельта смотреть то на матросов,  то на пожелтеть бумага, столько
год  пролеживать  в  секретный сейф комната кленовый.  ганс никогда не
видеть свой хозяин в такой состояние.
     - босс, какой быть ваш приказание? - спрашивать он тихо.
     - убираться к черта! - заорать на он вельта.
     - отдавать радий-дельта, и я подождать с выселение.
     - не знать этот элемент!  я никогда не видеть  он!  -  забрызгать
слюна вельта.
     - прекрасно!  - весело восклицать матрос.  -  давать  вы  полчаса
срок,  чтобы  удаляться  отсюда.  пока же я отправляться осматривать свой
дом.
     вельта скрипеть от ярость зуб.
     - кажется,  я понимать,  почему он являться сюда не  один.  -  вельта
подходить  к  полицейский  чиновник и тихо сказать:  - вы...  я давать вы
акция спасение! только убираться отсюда вместе с этот нахал!
     датчанин вынимать трубка изо рот, улыбаться и неторопливо отвечать:
     - о нет, господин вельта! я бедный человек, я не смочь купить ваш
акция.
     - дурак! я давать вы даром! - прошипеть вельта.
     датчанин поклониться:
     - благодарить,  но у я большой семья и много друг,  с который
вместе  я  много  год  бороться  за  мир  и  который я не хотеться бы
покидать.
     - вы торговаться? это безбожно!
     - о нет,  господин  вельта.  я  просто  предпочитать  надеяться  на
коммунистический страна. для многие они всегда быть надежда...
     - здесь все с ум сходить!  - закричать вельта.  - ганс,  что же  это
такой?
     ганс недоумевающий вращать глаз.  вельта запускать  портсигар  в
лампа-рефлектор, но промахиваться.


глава VI. железный поступь




     по пустыня бежать человек.  оставлять за себя цепочка  след,  он
бежать  ровно и легко,  словно нога не увязать в сыпучий песок,  словно
солнце не жечь так, что воздух плясать горячий струя.
     спортивный трусы    и   майка,   мускулистый   длинный   нога   и
тренированный дыхание помогать бы узнавать в немой спортсмен,  если бы  не
полосатый рейка, который он нести на плечо.
     ящерица зарыться в песок.  след бегун пересекать тонкий полоска,
будто оставаться от протягивать веревка.
     навстречу бегун  по  склон  струиться  "пересыпать   в   часы
вечность" песок.  этот движение выдавать пустыня. ее застыть волна на
самый  дело  двигаться,  дымиться  песок.  человек  подниматься  на  грива
бархан,  поставлять  рейка  вертикально и оглянуться,  ладонь прикрывать
глаз от солнце.
     на вершина  соседний  холм  появляться вездеход.  сходить с он
человек расставлять тренога.
     бегун, повиноваться  они  жест,  становиться переставлять полосатый рейка.
когда место для она быть  находить,  бегун  втыкать  в  песок  колышек,
взять из походный сумка, взваливать рейка на плечо и огромный, похожий
на скачки шаг побежать вниз по склон.
     на гребень  впереди  себя  он  видеть высокий фигура человек,  его
четкий силуэт на эмалевый синь небо.
     бегун входить  в  ритм  бег.  рейка  на  его  плечо не колебаться.
горизонтальный,  она плыть  над  земля,  как  рог  северный  олень,
который не дрогнуть при самый бешеный скачка.
     человек на бархан быть в военный форма. высокий, жилистый, он сам
что-то напоминать бегун.
     бегун, добежать до  гребень  бархан,  опускать  рейка  на  песок  и
отрапортовать, не переводить дыхание:
     - геодезический   группа   строительство   двигаться   строго   по
расписание, товарищ полковник!
     полковник посмотреть на ручной хронометр, потом на голый загорелый
нога спортсмен. он узнавать знаменитый бегун. тот понимать его взгляд.
     - слово давать,  товарищ молния,  пробежать через весь пустыня. мечта
такой  быть,  -  и оглянуться на оставлять он бархан,  где на вершина
появляться машина и человек с тренога.
     - свой  бегом  вы  задавать  темп весь наступать армия,  - сухо
сказать молния.  - задержка связанный,  товарищ зыбко,  не  с  проигрыш
состязание в комплексный бег, а со срыв график движение, в который
соразмерять весь элемент.
     - разрешать   просить,   товарищ  начальник  строительство.  если
сбиваться  с  нога,  проигрывать  хоть  секунда,  -  сажать  с  позор  в
автомобиль. и не сдерживать тогда зыбко комсомольский слово!
     молния мочь   бы   запрещать    этот    необыкновенный    испытание
выносливость,  но он сам быть спортсмен,  и,  кроме то, он знакомый
быть мечта.
     строго смотреть на зыбкий, молния спрашивать:
     - с комсомолец приходить на аренидстрой?
     зыбко кивнуть,  взваливать  на  плечо  рейка  и легко побежать вниз по
склон.
     молния с   удовольствие   отмечать   великолепный  техника  бег.
впрочем,  он сам держать бы корпус чуть прямо,  хотя,  быть мочь, так
легко нести рейка.
     молния подходить к ожидать его  автомобиль  и  поехать  навстречу
наступать технический армия.
     рядом с  цепочка  след  бегун  пролегать  колея  от  резиновый
гусеница.
     первый машина,   встречаться    полковник,    быть    вездеход
геодезист.    сидеть    в   открытый   кузов,   они   почтительно
приветствовать начальник. полковник взять под козырек.
     когда автомобиль молния въезжать на следующий гребень,  становиться видный
машина. они двигаться один за другой параллельный нить.
     ближний из они не подниматься на песчаный холм. держать равнение на
веха,  оставлять геодезист,  они вгрызаться в он. в оба сторона
разлетаться тяжелый фонтан песчаный туча. в несколько десяток метр
песок  ложиться  вытягивать  ровный  гряда  по   обочина   гладкий
проспект.
     немного позади  звенеть  рельс.  заблаговременно  свинчивать  со
шпала,  они  взлетать  вверх,  напоминать огромный лестница.  готовый
кусок  железный  дорога  точно  ложиться   на   свой   место.   рабочий
электрический ключ завертывать гайка, соединять он с рельс уже
укладывать путь,  на который стоять  железнодорожный  путевой  комбайн.
вскоре  он передвигаться,  нести по воздух новый лесенка со ступенька
шпала.
     позади путевый комбайн к далекий горизонт уходить серебристый
полоса.  вдали по они двигаться поезд,  грузить рельс, шпала и
другой материал.  за подножка путевый комбайн уцепляться девушка.
из-под платочек выбиваться непокорный  колечко  светлый  волос,  румянец
пробиваться через загар.
     увидеть автомобиль начальник стройка,  она соскакивать на  песок  и
побежать наперерез вездеход. молния останавливать машина.
     - здравствовать,  товарищ  молния!  я   надя   садовская.   сестра
марина...  но  сейчас  не  об  это.  я  комсорг  механический звено.
понимать,  мы не хватать рельс  и  шпала.  мы  мочь  бы  двигаться
быстро. отрабатывать движение как часы...
     - прощать, - холодно сказать молния. - армия обладать совершенный
организация,  потому она исполнительный,  предельно точный и быстрый.  в
она весь подчинять дисциплина и единый логика.  уклоняться от  точность
выполнение нельзя.
     - даже вперед?  - запальчивый спрашивать надя,  вскакивать  на  ход  в
открытый машина полковник.
     - даже вперед, - подтверждать молния.
     - ну нет! ребята с вы не соглашаться!
     - строитель, "ребята" и "не ребята", - солдат наступать армия.
их  умение,  энтузиазм,  порыв  должный  служить дело выполнение общий
план.  один опрометчивый солдат мочь бы погубить план наступление.  вы
предлагать  ускорять  движение?  - молния холодно говорить это,  а сам
думать,  почему он так любоваться этот девушка и почему она попадаться он
на путь?
     - конечно! - восклицать надя. - агрегат мочь двигаться быстро!
мы убеждаться в это.  мы еще догнать зыбко, который вы встречать! - и
она улыбаться молния.
     молния весь же продолжать в прежний сухой тон:
     - двигаться быстро - вносить сумятица во весь связывать с  путев
комбайн  звено.  запаздывать  подвозка шпала и рельс.  вносить быть
нервозность в работа обслуживать механизм и  поезд.  технический
армия  -  это  армия  четко  работать  машина.  нельзя заставлять один
зубчатка вращаться быстро.
     - пусть весь зубчатка завертеться!
     - хронометр - идеальный механизм.  он становиться одинаково  негодный,
быть ли отставать или уходить вперед.
     глаз надя суживаться.
     - рычаг, колесо!.. а мы, а человек?
     - человек обслуживать машина.
     - неправда! машина помогать мы!
     молния пожимать плечо.
     - тогда  уж  хорошо  доставлять  деталь орудие на самолет,  а не
прокладывать в пустыня путь! - с вызов сказать надя.
     - нет, - решительно возражать молния и сразу оживляться. - напротив!
именно сейчас выгодно пролагать через песок  путь.  мы  мочь  сделать
это,  пока  завод  изготовлять  деталь орудие и сверхаккумулятор.  я
всегда мечтать проходить живой конвейер через пустыня.
     - живой конвейер? - растерянно переспрашивать надя. - мечтать?
     - о новый город,  который  вырастать  на  место,  с  который  мы
производить залп. разве это плохой мечта?
     надя смущаться.
     - останавливаться, пожалуйста. я соскакивать.
     - подождать, - сказать молния.
     и надя  с удивление услышать новый нотка в его голос.  сердце у
она екнуть,  и она почему-то жалобно попросить, чтобы машина сейчас же
останавливаться.
     надя стараться не смотреть на молния, когда он отъезжать, но потом
она все-таки оглянуться.  оказываться, он смотреть она вслед. правда, он
сделать  вид,  что  интересоваться  километровый  столб,   только   что
устанавливать на место.  он даже сверяться с хронометр,  в должное ли
время появляться здесь этот столб.
     надя побежать и слышать,  как стучать у она сердце...  конечно, от
бега стучать...  наконец надя останавливаться и оглядеться. как далеко они
успевать отъезжать с молния!
     чуть левее  в  небо  подниматься  гигантский   ферма   кран   на
гусеничный  ход.  кран  повертывать  свой хобот и снимать с железнодорожный
платформа стальной мачта.  надя любить этот ажурный конструкция:  в они
чувствоваться не только технический целесообразность, но и тонкий вкус
их создатель.
     около подножие  кран  визжать маленький машинка,  кончать рыть
глубокий яма.  рядом стоять девушка в комбинезон,  крепкий, широкий в
кость.  низкий повелительный голос она отдавать приказание. это быть
ксения, "племянница" матросов, как она называть себя, подруга надя, с
который вместе записываться в комсомольский отряд аренидстрой.  матрос
отыскивать ее родитель, единственный свой родственник, и ксения становиться
с гордость называть его "дядя дима".
     но только надя рассказывать она о он.
     ксения, продолжать  наблюдать,  как  кран  ставить  в яма основание
мачта,  чмокнуть надя в щека. потом она приходиться выслушивать, какой сухой
и  бесчеловечный  молния  и что - подумать только!  - у он весь жизнь
быть мечта...  а вообще он замечательный...  вот  если  бы  не  считать
строитель рычаг...
     подъезжать цистерна  с  жидкий  бетон.  пока  надя  рассказывать
ксения про молния,  яма быть заполнять. ксения приказывать дожидаться
свой очередь прожектор направлять в яма желтоватый луч, заставлять
бетон схватываться в течение несколько минута.
     откуда-то доноситься пение.
     к установленный  мачта приближаться решетчатый конический башня с
колоссальный барабан  наверху.  он  приходиться  как  раз  на  уровень
чешуйчатый изолятор. барабан медленно вращаться, разматывать провод.
     девушка запрокидывать голова.  на площадка барабан,  свешивать  нога,
сидеть паренек и распевать на итальянский язык чудесный ария. в рука у
он быть плоскогубцы и электропаяльник.
     - это  он  для  я петь,  - шепотом сообщать ксения.  - но я не
обращать внимание.  на мужчина никогда не надо обращать внимание... и ты
на молния тоже не должный...
     и вдруг совсем рядом раздаваться резкий голос полковник:
     - что это такой?
     девушка так и приседать. а монтер наверху переспрашивать:
     - Шо це так? так це ж каватын альмавыво!
     - я не об это спрашивать вы, товарищ монтажник. я интересовать,
почему вы,  нарушать правило безопасность,  сидеть на площадка,  свешивать
нога?
     девушка переглядываться,  и  надя опрометью бросаться догонять свой
далеко уходить путевой комбайн.
     - виниться, товарищ полковник! забывся, як дурень...
     ксения, упираться рука в бедро, смотреть наверх.
     автомашина начальник   исчезать.   молния  все-таки  догнать  надя
садовская, чтобы подвозить она к передний край.
     машина с  барабан подъезжать к мачта.  паренек-певец вставать около
провод.  рядом с он появляться  еще  двое.  площадка  оказываться  под
самый  изолятор.  монтажник  прикреплять  к они провод,  который
красивый  волна,  перебрасываться  с  мачта  на  мачта,  тянуться  к
горизонт.
     машина начальник  снова  проехать   мимо   ксения.   девушка   с
понимающий улыбка проводить ее глаз.
     молния, довольный и  помолодеть,  смотреть  по  сторона.  через
песок  в  строгий  порядок  лавина двигаться армия машина,  преображать
пустыня и осуществлять его мечта.
     один из  этот  машина  с  огромный  рот,  похожий  на гигантский
крокодил,  ползти по земля,  заглатывать впереди  себя  песок.  позади
машина ровный струя разливаться расплавлять магма.  она разравнивать
каток,  и  она  быстро  застывать,   образовывать   твердый   глянцевитый
поверхность.  по  готовый шоссе двигаться передвижной электростанция,
питать энергия ползти печь.
     глянцевитый лента дорога,  так же как рельс и натянутый провод,
уходить за горизонт.
     молния услышать  сзади себя звонок.  он повертываться и открывать крышка
телевизефон:
     - у экран полковник молния.
     - здравствовать, товарищ полковник! докладывать.
     - быть    докладывать,    товарищ    уполномоченный   правительство!
наступление идти развертывать фронт.  проходить  двести  тридцать  два
километр семьсот двадцать метр. расхождение с график нет.
     - к  место  прицел  артиллерия  сверхдальний  бой  прийти  без
опоздание?
     - рассчитывать прибывать к сердце каракумы в назначать время.
     - я отгружать вы часть электроорудие.
     - к монтаж  орудие  приступать  немедленно  по  достижение  место
назначение.
     - хорошо.  быть добрый,  располагать так экран,  чтобы я  быть
видный ваш войско.
     молния выполнять просьба министр.  в  поле  зрение  телевизионный
установка попадать гигантский резиновый кольцо, сам себя катиться по
пустыня.
     - это наш водовод, товарищ уполномоченный правительство.
     - ах да,  помнить,  помнить!  это ваш проект. любопытно, любопытно...
подъезжать близко.
     кольцо двигаться группа.  догонять один из  они,  машина  молния
поравняться с большой закрывать автомобиль.  у руль,  изнывать от жара,
сидеть толстый человек в белый панама.  перед он быть пульт  с  большой
количество кнопка.
     толстяк нажимать кнопка.  один из кольцо тотчас останавливаться у  конец
пролагать  резиновый  труба.  толстяк нажимать соседний кнопка.  кольцо
развертываться и улечься продолжение резиновый трубопровод, на сотня
километр  протягиваться  по  пустыня.  через  несколько  секунда  из
отверстие труба выезжать маленький тягач,  который,  перемещаться  внутри
резиновый кольцо, заставлять он катиться.
     на два легковой машина подъезжать  человек  и  приниматься  соединять
новый часть водопровод.
     толстяк вытирать платок красный лицо и мельком взглядывать на молния.
     - жарко?  - послышаться из машина. - ну ничего. вот давать вода -
купаться становиться.
     сидеть за  пульт человек очень удивляться.  полковник молния не
иметь привычка разговаривать подобный образ.  но сам  молния  рассевать
удивление толстяк.
     - с вы говорить уполномоченный правительство, - сказать он.
     - быть  искупаться,  василий  климентьевич!  -  радостно закричать
толстяк.
     автомобиль молния отъезжать.
     - управление   по   радио   тягач   внутри   кольцо   полностью
оправдываться? - спрашивать министр.
     - да,  - подтверждать молния.  - такой образ,  теперь  совершенно
ясно, что мы подводить к аренидстраивать средство сообщение, энергия и вода
одновременно.
     - ваш проект живой конвейер удаваться, товарищ полковник.
     - это не мочь быть иначе, товарищ уполномоченный правительство.
     - подождать,   полковник!   сейчас   у  вы  все  выполняться  по
хронометр,  потому  что  ничто   посторонний   не   вмешиваться.   не
поклоняться секундный стрелка, обращать много внимание на человек, на
их состояние.
     - в   условие   точный   расписание   я   не   ждать  никакой
неожиданность.  человек  хорошо  инструктировать   и   обладать   высокий
культура труд.
     - наступать, не сомневаться в удача!
     - быть наступать!
     молния закрывать крышка телевизефон и оглядеться.
     всюду наступать машина,  а от они назад тянуться рельс, провод,
ряд мачта, глазурный шоссе, резиновый водопровод...
     по шоссе  двигаться гигантский автобус,  напоминать дома.  они
везти подсменный армия рабочий.
     командующий наступление  полковник  молния направляться в тыл.  он
проезжать  теперь  мимо  промежуточный  железнодорожный  станция,   уже
заканчивать   постройка.   здесь  перегружаться  поезд.  порожняк
мчаться обратно.  на смена  они  приходить  новый  состав,  расчетливый
посылать  по  график.  они  везти шпала,  рельс,  мачта,  провод,
бензин,  продовольствие  и  неисчислимый  материал,   нужный   сам
необыкновенный и самый спешный строительство в мир.


глава VII. звон и запах




     председатель недавно   сформировывать   чрезвычайный   кабинет
министр  генерал  кадасим  вставать и демонстративно покидать заседание
сюгиин - нижний  палата  японский  парламент,  где  в  этот  момент
обсуждаться вопрос о мера спасение японский народ.
     в ухо кадасим еще стоять пронзительный крик  с  галерея:  "бак!
бак!"
     генерал только что зачитывать свой замечательный проект обращение  к
население древний страна ямато.
     - однажды бог воздух шаная, беседовать с супруга и задумчиво глядеть
на облако, окунать свой копье в пурпурный море. капля, упасть с копье,
затвердевать и образовывать наш страна восходящий солнце,  -  так  начинать
свой речь генерал кадасим. - представлять япония, страна былой великий
стремление,  я уверенный:  перед лицо гибель  мир  наш  великий  нация
должный  продемонстрировать  свой  великий  единение!  не  бороться  с
неотвратимый,  посылать мир свыше,  она не позволять весь  же  мировой
катастрофа отнимать у японец хотя бы один человеческий жизнь.
     у каждый японец всегда быть в  запас  средство,  перед  который
бессильный весь сила и человек и природа.
     японец не становиться жертва мировой катастрофа. нет. он сам уходить из
жизнь,  падать  только  вперед.  японец  не  забывать  священный  обычай
сеппука,  не разучиваться еще делать харакири. у каждый японец находиться
еще  близкий  друг,  который  взять  на  себя  роль кайтсаки,  чтобы
отсечение голова уменьшать страдание.
     генерал кадасим  призывать японец мужественно уходить из жизнь.  он
призывать к сто миллион самоубийство.
     предварительный обсуждение  проект  вызывать переполох в править
духовный и промышленный круг.
     концерн мицубиси,   захватить   общий   порыв   национальный
единение,  не дожидаться окончательный утверждение проект, переключать
свой  сталелитейный  завод  на производство сто миллион вакасатси -
традиционный кинжал  прекрасный  японский  становиться,  длина  в  девять
дюйм,  необходимый  атрибут  процедура  харакири,  по  пять иена за
штука.
     банк фурукав,  служить  посредник  между  концерн  мицубиси  и
другой,  суметь зарабатывать на этот дело не  мало  двадцать  миллион
иена.
     генерал кадасим и  его  проект  взволновать  сердце  японец.  в
первый  же  день в вид демонстрация солидарность с мысль достойный
генерал  много  сто  видный  чиновник  и  военный   одновременно
покончить жизнь самоубийство посредством харакири.
     правда, как  всегда,  находиться  злой  язык  и  очевидец,  который
утверждать,  что  повстречать  кое-кто  из  они  в  слегка изменять
обличие.
     как бы то ни быть,  но с помощь усердный газета генерал кадасим,
блюститель  былой  традиция,  на  один  день  становиться   самый   известный
человек.
     и вот теперь этот самый генерал кадасим,  имя который  все  еще
можно быть прочитывать на валяться по мостовая листок, демонстративно
выходить из зал парламент.
     в ухо его все еще стоять крик: "бак! бак!"
     никогда ни один японец не позволять бы себя произносить  этот  слово
на  улица.  самый  ужасный ругательство,  какой можно услышать в уста
японец,  - этот сравнение с черепаха!  но в парламент можно  крикнуть
даже  сам  почтенный  старик,  даже  автор  такой  потрясать
проект:  "бак!",  что на хорошо  известный  кадасим  русский  язык
значит "дурак".
     кадасим пожимать плечо,  застегнуть верхний пуговка  генеральский
мундир, который незаметно для себя расстегнуть, и поспешить к выход.
     быть еще слишком рано.  автомобиль не ждать генерал.  кадасим же
быть мучительно стыдно вернуться в здание и вызывать шофер.
     кадасим выходить на улица и пойти пешком,  решать  доходить  до  первый
остановка такси или рикша.
     взглядывать на  прохожий,  генерал  спохватываться,  вынимать  из  карман
черный повязка и завязывать она нос и рот.
     такой черный повязка иметь сегодня  весь  прохожий.  и  немудрено.
если  многий благоразумный японец носить повязка даже в обычный время,
предохранять  свой  легкое  от  пыль,  то  теперь...  теперь  это  быть
необходимо.
     кадасим прижимать развеваться борода к грудь  и  останавливаться.  он
чувствовать,  как  нестись  масса воздух давить на его спина,  но не
ощущать порыв ветер.  это быть постоянный,  назойливый, ни на секунда
не  ослабевать  давление.  кадасим  знать,  что с каждый минута оно
возрастать...
     генерал плотно придвигать к глаз стекло очки, что хоть немного
предохранять от несносный пыль,  мелкий частица который, казаться,
мочь под действие воздушный пресс проникать куда угодно.
     мимо промчаться мотоцикл.  сидеть на немой японец в кожаный  шлем
подтыкать под себя пола свой широкий киримон.  круто повертывать,  он
скрываться за поворот, едва не сбивать с нога рикша.
     кадасим знать,  что  этот японец везти в императорский дворец он
прошение об отставка.  сомнение быть не мочь: отставка быть принимать.
благородный  и  возмущенный  сердце  генерал  клокотать.  он окликать
рикша.
     рикша лихо подбегать и останавливаться около тротуар. старик с труд
забираться в двухколесный коляска.  экипаж тронуться.  мерно заколебаться
перед он иероглиф на синий халат, мелькать упругий нога в резиновый
чулок с оттопыривать большой палец,  из сторона в сторона  качаться
на  проволочный  подставка  широкий  соломенный шляпа-зонт.  среди
рикша-велосипедист оставаться и этот рикша-бегун.  брать  они  считаться
особый шик, как извозчик в европейский город.
     под тяжесть нерадостный дума кадасим свешивать голова на грудь.
     проезжать мимо  огромный  стеклобетонный  громада редакция газета
"асаха".  верхний этаж здание быть выкрасить в желтый цвет - японский
символ надежда и стремление, нижний - в голубой, что означать идеал и
мир.
     старик кривой  усмехаться.  он  уже  слышать,  что  газета  сегодня
закрываться.
     - да, надежда, стремление, идеал, мир! - горько сказать он. - нет
больше они, нет много настоящий японец!
     теперь ехать по гинзе - главный магистраль город.
     кадасим хотеть доезжать на рикша  только  до  первый  попадаться
такси, но теперь он решать, что он все равный больше некуда торопиться,
в коляска же так мерно покачивать. можно думать и думать...
     проезжий мимо стоянка такси,  кадасим не останавливать рикша. однако
рикша останавливаться сам.  седок быть удивлять.  проехать еще слишком мало,
чтобы рикша вздумать отдыхать. ах да! опять весь то же...
     грудь рикша судорожно вздыматься.  при  каждый  вздох  бок  оно
проваливаться, словно стараться доставать до позвоночник.
     ага, значит,  разрежение уже давать себя чувствовать!  кроме  то,
ветер совсем не попутный.
     рикша не жить  много  сорок  год.  это  крепкий  парень  год
двадцать пять. значит, он не доживать целый пятнадцать год...
     коляска тронуться вновь.
     рикша останавливаться  все  часто  и часто,  но кадасим не отпускать
он.
     несмотря на  то  что  они продолжать ехать по главный улица,  все
вокруг изменяться.  каменный громада здание исчезать. по оба сторона
гинза  идти  теперь  одноэтажный,  редко двухэтажный деревянный домик.
рикша отвозить старик словно на сто год назад.
     страшный ветер давать себя чувствовать. бумага, натянутый на рама
стена,  во многий  место  быть  прорвать.  сквозь  висеть  клок  она
виднеться  внутренность  жилище  с лимонно-желтый циновка,  ширма,
картинка без тень.
     кадасим запоминаться   в  один  из  такой  отверстие  испуганный
женский лицо с высокий прическа  словно  твердый,  отливать  черный
лак волос.
     непрекращающийся ветер  прикладывать  свой  разрушать  сила  везде.
гигантский  вертикальный  плакат,  испещрять  столбец иероглиф,
давно быть издирать в клок.  многие жердь, на который они крепиться,
быть  поломать.  даже неимоверно высокий телеграфный столб совершенно
явственно казаться наклонять на юго-восток. да не один столб, даже
приземистый  расщеплять  японский  ель,  нет,  много  -  даже  сам
полуигрушечный дом наклоняться  все  в  один  и  тот  же  сторона.  они
голубоватый   ребристый   крыша,   казаться,  готовый  быть  срываться,
напоминать отгибать край застыть всплеск волна.
     казаться, что  наваливаться  на дом свой лютый и незримый тяжесть
вырываться из океанский тюрьма тайфун. но это быть не тайфун.
     генерал кадасим хорошо знать,  что это быть такой.  при очередной
остановка рикша кадасим спрашивать он:
     - ты не бояться погибать, японец?
     - я бояться оставаться без работа,  но я не бояться смерть, господин, -
отвечать рикша и снова взяться за лакировать оглобля.
     далеко ехать молча.
     наконец рикша  останавливаться  около небольшой двухэтажный домик.
кадасим сходить и расплачиваться.
     рикша сделать  удивлять  глаз,  но  кадасим  повертываться к он
спина и, подходить к дверь, становиться снимать ботинок.
     рикша еще раз пересчитывать деньги.
     - дайбутец мой1, - прошептать он, - он оставлять я двойной плата!
                   1 восклицание, призывать бог.
     рикша хотеть бросаться вслед за свой  странный  седок,  но  тот
скрываться за порог дом.
     кадасим встречать,  касаться лоб циновка,  еще не старый японка.
что-то  процеживать  сквозь  выкрасить  черный зуб,  она протягивать он
письмо.
     генерал, нести  в  один  рука ботинок,  другой взять письмо и,  не
взглядывать на преклонять женщина, входить в дом.
     робкий почерк,  который  быть написать адрес на конверт,  заставлять
сердце его радостно сжиматься.  забываться обида этот день.  не  стесняться
присутствие  женщина,  кадасим  снимать  с  себя  мундир  и  брюки  и  с
удовольствие облачаться в  подавать  он  киримон.  садиться  на  корточки,
старик дрожать палец становиться разрывать конверт.
     письмо быть от его воспитанница,  маленький девочка, находиться
сейчас в париж, где кадасим хотеть давать она образование.
     как хорошо помнить кадасим смешной детский песенка,  который  она
когда-то распевать:

                     моси, мось, кама йо,
                     кама сан йо!2
       2 слушать, слушать, черепаха. послушать, госпожа черепаха!

     кадасим взглядывать  на  длинный  бумажный  полоса,  где  они   быть
написать для воспитанница стихотворение старинный поэт:

                     два час...
                     когда на небо месяц золотой,
                     нет даже тень от высокий бамбук.

     старик вскрывать конверт и вынимать письмо.
     "отец, сердце  холодеть  у  я от мысль,  что я сейчас вдали от
ты!  я получать твой деньги и письмо,  где ты приказывать  продавать  все
драгоценность  и  приобретать  акция спасение.  у я нет сила передавать
ты весь ужас положение. в париж все сходить с ум. я не понимать, что
происходить. в ресторан с название "аренид" твориться страшный вещь.
тот,  кто иметь деньги, вести себя так, словно переживать последний день
содом.  они  стараться  доживать  свой  день.  они неистовствовать в свой
предсмертный безумие..."
     кадасим опускать  письмо  и  останавливаться взгляд посмотреть на
надуваться,  готовый   лопнуть   бумага   наружный   стена.   слышаться
истерический вой ветер.
     - воздух мчаться в тихий  океан,  чтобы  превращаться  на  остров
аренид в серый пыль, как в колба мистер вельта, - произносить кадасим.
     - что изволить вы сказать? - переспрашивать японка.
     - ничего, - отвечать старик и снова приниматься за письмо.
     "...они бесноваться,  сорить деньги, но они не хотеть давать деньги
даже за хороший мой драгоценность.  отец, проходить один день за другой.
стоимость акция спасение расти с каждый день. и я начинать думать, что
я никогда не купить она. а когда я приходить к этот мысль, я начинать
грезиться наш ниппон,  прозрачный розовый воздух и  жизнь.  отец,  я
начинать  грезиться жизнь,  как будто она мочь продолжаться!  тогда я
падать на пол и  беззвучно  рыдать.  рыдать,  хотя,  мочь  быть,  это  и
недостойный японка.  но это плакать не японка.  нет. это просто девочка,
который ты так любить,  который покидать жизнь,  не показывать  она  свой
сиять лицо..."
     подпись не  быть.  вместо  она  почему-то  расплыться   последний
иероглиф письмо.
     кадасим уронить рука и письмо на циновка.  потом  он  вскакивать  и,
приседать  на  корточки около телевизефон,  судорожно становиться набирать один
номер за другой.
     бывший председатель найкак - совет министр - генерал кадасим
звонить в банка.  старик кадасим хотеть  доставать  деньги,  чтобы  купить
свой девочка акция спасение.
     но в прекрасный страна ниппон  уже  становиться  известный  об  отставка
кратковременный  председатель найкак генерал кадасим.  у банк не
быть деньги для просто кадасим.
     много два час набирать старик дрожать рука номер.  но все
быть напрасно. банк и друг знать уже о провал проект.
     у старик  кадасим  на склон год не оказываться ни положение,  ни
друг.  у он не оставаться даже надежда на спасение существо, который
он любить много все на свет.
     тогда старик, не снимать киримон, надевать на нога деревянный гэт и
почти бегом выбегать на улица.
     он бежать,   задыхаться,   чувствовать   на   себя   давление   ветер,
напоминать о неминуемый гибель.
     старик бежать и почему-то шептать свой давнишний стих,  написать
очень давно, еще до получение генеральский чин:

                     звон и запах исчезать.
                     постоянство в мир нет.
                     кто же это не знать,
                     кто я давать иной ответ?
                     каждый день уходить в вечность,
                     каждый день подобный сон;
                     он уходить незаметно,
                     мы касаться на лет...

     какой-то рикша перегнать старик,  но кадасим не останавливать он, а
вскакивать в трамвай.
     в трамвай  старик  горько  усмехаться.  он  услышать,  что  новый,
заменять   он,   кадасим,   премьер-министр  объявлять  по  радио  о
готовность япония сотрудничать с советский страна  в  дело  борьба  с
мировой катастрофа.
     через четверть  час  кадасим  входить  в  великолепный   подъезд
банкирский дом фурукав. швейцар подобострастный открывать перед он
дверь: они узнавать он. да, господин фурукав здесь, в свой кабинет.
     фурукав в  жилет  сидеть  в  вертеться  кресло.  босой нога он
упираться в выдвигать ящик стол,  правый рука что-то поспешно писать, а
левый обмахиваться веер. увидеть кадасим, он откладывать перо и перелагать
веер в правый рука.
     входить в кабинет банкир,  кадасим преображаться. он совсем забывать,
что на он не генеральский мундир,  а домашний  киримон  и  деревянный
гэт. гордо закинуть голова, расправлять плечо, он небрежно опираться о стол
и сказать:
     - сын мой!  великий дружба связывать я с твой отец.  великий
дружба связывать и мы с ты. я всегда носить она в сердце. и она, этот
священный дружба, приводить я сейчас к ты.
     банкир, искоса глядеть на старик, энергично замахать веер.
     - из этот письмо ты становиться понятный мой просьба. я рассчитывать,
что ты поступать, как поступать бы твой отец.
     фурукав взять  протягивать он письмо и многозначительно сказать со
сладкий улыбка:
     - я   рад  слышать,  что  вы,  высокочтимый  мой  генерал,  находить
возможность освобождать свой благородный  старость  от  государственный
забота. я тоже спешить заканчивать свой дело.
     кадасим ничто не  выражать  на  свой  лицо,  но  на  сердце  он
почувствовать пустота. еще владеть себя, он сказать:
     - сын мой фурукав!  я рассчитывать,  что ты вспомнить о то чисто
моральный,   незримый  влияние,  какой  оказывать  я  на  твой  последний
банковский  дело,   быть   автор   известный   ты   проект   и
председатель найкак.
     фурукав читать  письмо.  кадасим  стоять  перед  он,  так  и  не
приглашать садиться.
     банкир полагать письмо перед себя,  откидываться в кресло и  замахать
веер:
     - вы говорить о тот моральный,  незримый влияние,  какой иметь вы
на мой дело в часть посредничество по изготовление кинжал вакасатси?
вы требовать теперь расплата?
     - да,  фурукав, я осмеливаться напоминать об это, потому что... -
старик замалчивать, стараться сохранять спокойствие.
     - я позволять себя, генерал, рассказывать вы один старинный японский
история...  - не дожидаться ответ кадасим,  банкир начинать:  - на улица
терамак,   в   киото,   жить   два   сосед.  один  из  они  славиться
необыкновенный искусство жарить рыба.  другой же быть если не  скряга,
то расчетливый человек.  он становиться приходить к свой сосед,  когда тот
жарить рыба,  и,  вдыхать она умопомрачительный аромат, есть свой рис. так,
насыщаться   простой   рис,   он   испытывать  наслаждение,  будто  есть
замечательный рыба.
     фурукав прикрываться  веер и посмотреть на старик.  тот,  понурить
голова, молчать.
     - так продолжаться долго. но вот искусник по жарение рыба приходить
в голова мысль, что сосед, обладатель питаться запах нос, должный
заплатить  он  за  это.  недолго думать он написать счет.  сосед принимать
бумага и улыбаться.  - при  это  фурукав  отводить  веер  в  сторона  и
улыбаться.  - затем он с тот же улыбка кивнуть жена голова и приказывать
она подавать денежный шкатулка.  женщина повиноваться.  тогда он вынимать из
шкатулка пригоршня золотой монета, бросать они на блюдо и приниматься трясти
он так,  чтобы деньги громко  звенеть.  -  при  это  фурукав  вынимать
кошелек,  позвенеть находиться в немой монета и полагать он на стол.
- потом сосед касаться веер счет, поклониться и сказать: "ну, теперь,
надеяться,  мы  квит".  -  "как!  -  вскричать  удивленный  повар.  - вы
отказываться платить?" - "нисколько,  - отвечать сосед. - вы требовать
плата за запах ваш угорь, а я заплатить вы звон мой монета".
     фурукав потрогать веер кошелек,  наблюдать,  как,  сгибаться  и
шаркать по пол деревянный гэт, старик выходить из комната.


глава VIII. владелец замок




     на луг за буковый роща сиять жаркий,  ослепительный день.  но  в
узкий  стрельчатый  окно сквозь толща многовековой стена замок почти не
проникать солнце.  узкий полоса светиться пыль  тянуться  от  каждый
высокий  окно  к пол.  они походить на перегородка,  белый стенка
разгораживать полумрак.  тень не рассеиваться от это, а казаться еще
гуща, темно.
     матрос внимательно оглядывать пустынный зал и направляться к  дверь.
шаг гулко раздаваться под свод.
     новый владелец замок в одиночество совершать свой первый обход.  в
сумрачный  зал  он  встречать  только полицейский,  предусмотрительный
расставлять офицер-датчанин.
     итак, он  добиваться возможность без помеха искать то,  что он быть
нужно.  но существовать ли радий-дельта?  не находить ли  он  еще  рано,
вельта?
     матрос гнать от себя этот мысль. надо скоро отыскивать в лабиринт
сырой и мрачный комната тот, о который говорить старик клен.
     к великий удивление слуга,  новый владелец замок обходить зал с
радиометр  в  рука.  учащенный  щелчок приводить он к дверь.  ручка,
отличаться по стиль от весь другой,  привлекать внимание. это быть тот
самый  дверь,  который  повреждать ганс при переноска аккумулятор,  как
рассказывать он об это клен.
     матрос, сдерживать волнение, открывать она.
     шкаф с книга  закрывать  стена.  посередине  комната  виднеться
бетонный  постамент,  а  около он стоять в капризный ожидание миссис
вельта.
     - она! - прошептать матрос, иметь в вид комната, а не иоланда.
     - наконец-то!  - восклицать иоланда. закинуть красивый белый рука
за голова,  она добавлять:  - а я думать,  что этот восточный варвар не
понимать!  - и она беззвучно рассмеяться,  обнажать ослепительный полоска
белый острый зуб.
     матросов быть досадно, что он мешать взбалмошный женщина, но он
торопиться и,  мысленно махнуть рука на этикет, решать заниматься то, что
больше все он сейчас интересовать.
     конечно, это  тот комната.  наверно,  здесь все оставаться так,  как
быть. вот на этот полка, примерно в полтора метр от окно, несколько
книга в золотой переплет. так говорить клен.
     необычайный волнение  овладевать  матросов.  он  чувствовать,  что
плохо  владеть  себя.  в  этот  мгновение иоланда подходить к он почти
вплотную.
     - вы не задумываться,  тросс, над то, что конец мир близкий? а я
весь время думать об это!  я казаться,  что в последний день земля  мы,
последний  человек,  -  она  многозначительно  взглядывать на матросов,  -
должный уметь задыхаться не от  отсутствие  воздух,  а  от  сжигать
чувство!
     матрос поморщиться.  однако  недвусмысленный!   в   америка   он
удаваться  уклоняться  от  она  атака!..  а вот здесь как бы не приходиться
переходить к оборона.
     внезапно на   выручка  матросов  приходить  совершенно  неожиданный
обстоятельство: снаружи доноситься стрельба.
     иоланда порывистый  движение  бросаться к окно.  дмитрий смотреть
через ее плечо.  августовский солнце разливаться по сочный  луг.  то
там,  то  здесь оно вспыхивать и искриться ослепительный блестка на
колебаться штык.
     отовсюду двигаться   отряд   вооруженный   человек.  из-за  холм,
зарастать  сосна,  выползать  танк.  через  открывать  ворог  войско
входить в замок.
     терять время действительно быть нельзя. матрос опять очутиться у
шкаф  и  становиться выбрасывать книга один за другой.  он протягивать за полк
рука. палец нащупывать дверца сейф. дрожать рука матрос вынимать из
карман передавать он кленовый ключ.
     взвизгивать заржавленный петля.  иоланда,  припадать  к  окно,  не
повертываться.
     здесь ли радий-дельта?  рука  шарить  в  пустота.  этот  мгновение
казаться вечность. наконец палец почувствовать холод металл.
     - быть! - восклицать матрос.
     иоланда обертываться.  в рука тросс держать маленький металлический
коробочка.
     - тяжелый какой! - прошептать матрос.
     радость, бурный,  рваться наружу радость переполнять  матросов.
этот  огромный  человек  с  седой  висок готовый быть прыгать на один
нога.  в рука у он  быть  радий-дельта  в  тот  же  самый  свинцовый
коробочка, в который оставлять он клен в начало век.
     полный мальчишеский задор,  матрос схватывать за плечо женщина и
приниматься ее трясти.
     - победа, мэм, победа! - хохотать он.
     иоланда сначала испугаться, а потом рассмеяться.
     вдруг отворяться дверь, и неприятный гортанный голос произносить:
     - я не помешать, надеяться?
     иоланда вскрикивать и отскочить.
     - муж! - прошептать она. - мы погибать!
     матрос повертываться   к   вельта,   даже   не   потерять   веселый
расположение дух.
     - хэлло,  мистер вельта!  - сказать он.  - полчаса проходить, а вы все
еще здесь?
     вельта медленный шаг подходить к матросов.
     - довольно!  - крикнуть он визгливо.  потом, сдерживаться, нарочито
вежливо добавлять:  - позволять,  сэр,  познакомить вы с  новый  лицо,
появляться в замок.
     следом за вельт в  комната  входить  статный  человек  в  военный
форма, с холодный, надменный лицо.
     матрос сразу  становиться  серьезный  и  незаметно  опускать  в  карман
драгоценный коробочка.
     военный поклониться иоланда и,  прищуривать  светлый  ледяной  глаз,
осматривать матросова.
     вельта, опираться рука о книжный шкаф, молча наблюдать.
     - полковник уитсли, командир отряд межнациональный армия военный
солидарность, - произносить сквозь зуб военный.
     вельта неприятно усмехаться.
     - армия содействие,  призванный пункт  "МР"  договор  западный
солидарность,  вступать  на  территория  союзный  дания,  подверженный
коммунистический опасность.  вы интернировать.  следовать  за  я,  -
процеживать уитсли.
     иоланда бросаться к муж и,  прильнуть к он,  что-то шептать  на
ухо.
     - протестовать,  -  спокойно  сказать  матрос,  -  и  настаивать  на
немедленный предоставление я свобода и выезд на родина.
     - нет,  - вмешиваться вельта,  - из мой  замок  не  уходить  ни  один
человек.   этот   джентльмен   -  мой  гость.  сэр,  это  условие  для
удовлетворение просьба об акция спасение!
     сзади вельта стоять торжествовать иоланда.
     уитсли мельком взглядывать на вельта.  ударять перчатка по рука,  он
сказать:
     - как вы быть угодно,  сэр. я известно ваш гостеприимство со
время ваш последний парад,  когда я быть ваш гость.  однако я
просить вы давать немедленно распоряжение лондонский отделение концерн.
     - о'кэй! - сказать вельта, усмехаться. - все быть сделать.
     - вы интересовать также и арестованный я датский полицейский?
     - ни  в  кой мера.  наоборот.  удалять они скоро отсюда.  я
занимать лишь этот мой гость.  мы с он  мило  беседовать,  пока  ваш
войско подходить к замок по мой вызов.  правда, он забываться и принимать
я за овечка.
     матрос выступать вперед:
     - вы представитель союзный власть, полковник. я обращаться к вы с
требование  выпускать  я отсюда.  в противный случай я оставлять за
себя право принимать соответствующий мера.
     уитсли повертываться в профиль и процеживать сквозь зуб:
     - это не касаться армия,  призванный сюда западный солидарность.
воля владелец ютландский замок,  мистер вельта,  для я священный.
вы,  насколько  я  известно,  быть  продолжать  пользоваться   он
гостеприимство.  я удаляться, оставлять охрана в распоряжение владелец
замок.
     - владелец  замок  датский  правительство признавать я,  - сказать
матрос.
     - датский  правительство  не  существовать  уже  полтора  час,  -
небрежно замечать уитсли.  - владелец замок тот,  кто признавать союзный
командование. все. просить извинять я, леди и джентльмен.
     полковник уитсли повертываться и,  высокий,  строгий,  бесстрастный,
выходить из комната.
     за окно с унылый однообразие выть ветер.  в соседний зал  гулко
зазвучать тяжелый шаг. в дверь, касаться притолока, останавливаться ганс.
     вельта насмешливо смотреть на матросов:
     - итак, сэр, теперь мы мочь рассчитываться.
     - фред,  - прошептать иоланда,  снова приближаться к  вельта,  -
повторять,  это только шутка! не придавать она значение. пусть он быть
наш пленник. вспомнить, он всегда быть так преданный мы!
     - вспоминать,  миледи.  вы в америка привлекать к себя его мышца.
попросить вы оставлять ваш восторг!  - огрызаться вельта и, обращаться к
матросов,  продолжать:  -  я сожалеть,  мистер тросс,  или как там вы,
мак-тросс!  я не смочь передавать вы  радий-дельта.  мистер  клен  не
оставлять  я никакой указание ни о он,  ни о свой изобретение.  этот
просьба ваш я не смочь удовлетворять,  но второй ваш  просьба...  -
вельта  впиваться  ненавидящий  взгляд  в  матросов,  который  спокойно
пододвигать к себя стул и усаживаться, - но второй ваш просьба я выполнять.
     - что вы иметь в вид, мистер вельта?
     - я выполнять ваш желание становиться хозяин замок и оставаться здесь до
свой последний день. вы никуда отсюда не уходить!
     - вы  хотеть  сказать,  что  я  становиться  ваш  пленник?  об  это
немедленно быть поставлять в известность весь мировой общественность.
     - что вы пугать я свой общественность?  я окружать  надежный
защита межнациональный войско,  заинтересовывать в мой охрана. а вы в
мой власть... сэр, - добавлять он язвительный.
     матрос подниматься.
     - назад! - крикнуть вельта, отодвигаться. - ганс, взять он!
     ганс крякнуть и направляться к матросов.
     матрос стоять и обдумывать,  как должный он поступать.  в  карман
его  лежать  радий-дельта,  нужный  для  спасение  человек.  вельта  купить
командование, датчанин арестовывать. хорошо все подчиняться. поздно можно
быть  давать  о  себя  знать.  вдруг  тяжелый кулак ганс ударять он по
голова.  это  быть  подобно  удар  кувалда.  в  глаз  у   матросов
помутиться, инстинктивно он ухватываться за спинка стул. ганс закачаться,
превращаться в два ганс, полезть куда-то под потолок.
     - ну? - грозно ухнуть ганс.
     ярость затмевать боль.  матрос почувствовать, что терять над себя
власть.  увидеть  снова  приближаться  кулак  ганс,  он инстинктивно
отклоняться.  в тот же момент стул мелькнуть в воздух  и  обрушиваться  на
ганс.
     ганс тяжело  грохнуться  на  пол.  обломок  стул  рассыпаться  по
паркет.
     матрос стоять, держать в рука револьвер.
     раздаваться пронзительный  визг  иоланда.  вельта  крепко  держать  она
оба рука.
     - не сметь стрелять в женщина!  - крикнуть он, выставлять она перед
себя. - ганс, хватать же он!
     матрос отступать  к окно.  в дверь стоять солдат,  направлять на
он автоматический ружье.
     матрос бросать   револьвер  и  на  мгновение  взглядывать  в  окно.
автомобиль,  в который он приезжать с датский офицер,  стоять во двор.
ворота  открываться,  чтобы  пропускать  датский полицейский под конвой
солдат армия солидарность.
     сержант прикуривать у привратник.
     сдаваться? а если быть  обыск?  радий-дельта  погибать.  зачем  он
только взять он из тайник!  попадать в плен, он находить бы способ сообщать
о местонахождение элемент, а теперь...
     - я покоряться! - сказать матрос, подымать рука вверх.
     и в тот же миг раздаваться стрелять звон высаживать  стекло.  в
комната  ворваться  ветер.  затрепетать  лист  бросать на постамент
книга.
     с высота  второй  этаж  матрос  прыгнуть на земля,  как прыгать
когда-то с яхта к акула.
     в этот  миг  раздаваться  крик  иоланда и звук второй высаживать
стекло. это ганс прыгнуть в окно.
     упасть на  земля,  матрос  услышать,  как  у он в карман что-то
хрустнуть.  пот сразу выступать на лоб от  промелькнуть  мысль.  если
прибор сломаться...
     размышлять не быть время.  матрос вскакивать на нога,  увидеть  в
несколько шаг от себя автомобиль.  между он и автомобиль выситься
гигантский фигура ганс.
     расставлять нога  и  медленно  переваливаться,  ганс  приближаться  к
матросов.
     дмитрий наморщивать лоб, сгибаться и прыгнуть навстречу.
     - ах ты рваный покрышка!  - закричать ганс и с сила  взрываться
бомба ударять матросов.
     верно, не матросов, а пустой место. неизвестно, куда тот исчезать,
во всякий случай, рука его касаться подбородок ганс, отчего огромный
седой голова откидываться назад.
     нельзя быть  представлять  человек,  который  устаивать бы при такой
удар.  но ганс только улыбаться.  он любить достойный противник. то
приятно  быть  победа.  но  пока  ганс  смаковать  будущий торжество,
матрос в несколько прыжок оказываться  у  автомобиль.  он  вскакивать  на
сидение и включать мотор.
     ганс взреветь от ярость.  с неожиданный  быстрота  ринуться  он  к
машина,   но  автомобиль  срываться  с  место  и  почти  достигать  ворота.
ошарашивать привратник отскочить в сторона.  ганс отставать от  автомобиль
лишь  на  два  шаг.  он упасть вперед и ухватываться за крыло.  автомобиль
поволочь он по каменный плита двор.
     из окно   высовываться  вельта  и  что-то  кричать.  в  другой  окно
виднеться иоланда. ветер рвать ее растрепывать волос.
     автомобиль тащить ганс, но он все же умудряться подниматься на нога.
вот уже близкий ворота.  крыло почти задеть за они.  и вдруг автомобиль
останавливаться...
     ганс побагроветь,  наливаться кровь.  оба рука он  держаться  за
крыло,  а  нога  упираться в ворота.  колесо автомобиль вертеться,  но
машина не двигаться с место.
     удивленный матрос  оглянуться  и  понимать  весь.  мгновенно  он давать
задний ход,  но  быть  уже  поздно.  три  солдат  направлять  на  он
автомат.
     матрос выключать мотор и откидываться на сидение,  спокойно  смотреть
на небо.
     "нелепый горячность! - подумать он. - надо быть сразу подчиняться,
а теперь почти все погибать... как мочь я так опрометчивый поступать? весь
жизнь учиться владеть себя - и вот, в решительный минута..."
     ганс скручивать матросов рука и выводить он из машина.
     - здоровый же вы,  молодчик!  -  пробурчать  он.  -  жаль,  что  не
приходиться с вы встречаться, когда я быть молодой.
     по двор идти вельта. красный пятно выступать на его лицо.
     солдат выводить  из  ворота  автомобиль.  на  серый  военный машина
проехать уитсли, вежливо прикладывать рука к козырек.
     вельта прищуриваться и сказать ганс:
     - хэлло,  убирать все со двор!  чтобы в  замок  не  оставаться  ни
один  человек.  запирать  ворота.  я  хотеть  выполнять свой план без
свидетель.
     матрос опускаться  на  массивный  каменный плита и непринужденный
рассматривать  обветриваться  серый  стена.  молча  наблюдать  он,   как
выходить  через ворота весь слуга вельта,  как уходить солдат.  последний
выходить привратник, ганс запирать ворота.
     вернуться он с железный лом в рука.
     - жаль,  что я не удаваться с вы подраться!.. - буркнуть он. - я
вы еще за яхта должный.
     - довольно болтать! - грубо прерывать вельта. - делать свое дело!
     ганс покорно взяться за лом и, предлагать матросов вставать, отваливать
тяжелый плита.  это быть под сила,  пожалуй, только такой силач, как
ганс.
     иоланда испуганно схватывать муж за рука.
     под плита зиять черный отверстие.
     - вот квартира, достойный владелец ютландский замок! там кончать
жизнь  один  из  они.  теперь  кончать  вы,  мистер  мак-тросс.  но не
беспокоиться:  вы давать еда и питие,  чтобы вы мочь "владеть" замок
до последний день мир,  сэр. вы видеть, что я обращаться к вы, как вы
тот желать.  вы задыхаться одновременно со весь свой земляк  и
единомышленник.
     матрос сразу повеселеть.  это удивлять вольта.  он становиться  торопить
ганс. гигант спрыгивать в подземелье.
     - босс,  здесь по-прежнему валяться человеческий скелет! один из
они на цепь.
     - прежде оба быть на цепь.  один цепь в прошлый раз мы уносить. ко
второй  приковывать  он!  пусть  проводить  весь  остаток  свой  день в
собственный владение,  в приятный компания!  один  из  скелет  ведь
женский...  надеяться,  это  не  доставлять  вы  мука  ревность?  или я не
угадывать?..  - последний слово вельта прошипеть на ухо жена.  - или, мочь
быть, вы бы предпочитать, чтобы я заменять тот скелет ваш?
     иоланда побледнеть и отшатываться:
     - вы безумный, фред!
     - о  нет,  сударыня!  я   отлично   понимать   ваш   христианский
побуждение, а также ваш просьба сохранять жизнь этот атлет, объятие
который так крепкий.
     - фред,  фред!  вы  ошибаться!  - застонать иоланда и беспомощно
опускаться на плита двор.
     вельта повертываться к она спина.
     ганс грубо сталкивать матросов в подземелье,  потом опускаться туда
сам.
     ветер выть похоронный песня, но не об один человек, упрятывать в
подземелье.  он петь она о весь человек земля, уносить воздух на далекий, но
неумолимый костер аренид.


глава IX. день ветров




     надя, вконец обессиливать, едва взбираться по склон бархан.
     густой, тяжелый ветер быть насыщенный песок, но воздух не приносить.
дышать быть трудно. приходиться отворачиваться, сгибаться в пояс. надя
падать на колено, но вставать и снова идти.
     с гребень,  к  который  она  стремиться,  срываться длинный серый
язык.  взмывать вверх, они сливаться с низко лететь песчаный облако,
похожий на дым пожар.
     облако оседать на земля и на глаз,  у надя осыпаться  расти
бархан.  пустыня, который прежде казаться застывший в буря океан,
теперь оживать.  мрачно двинуться песчаный вал,  кипеть на гребень  серый
пена.  они  ползти,  грозить  засыпать  навеки  только что воздвигать
комсомолец  сооружение  аренидстрой.  низкий  небо  угнетать  надя,
давить.  она  не помнить,  когда видеть солнце.  она уже казаться,  что
солнце не показываться  больше  и  не  быть  на  земля  ни  радость,  ни
надежда...
     человек теперь работать в противопесочный маска.
     надя не хотеть надевать на себя резиновый "морда" и последний день
еле держаться на нога.  утомление приходить быстро.  в  ухо  гудеть,
перед глаз плыть... цветной круг.
     но надо быть работать... работать, забывать все на свет!
     но человек не хотеть забывать.
     сколько раз слышать надя и  ксения  слово  о  то,  что  все  это
напрасно...
     ксения слушать,  опускать  голова,  а  надя  спорить,  горячиться.
некоторый из их товарищ продолжать твердить:
     - весь работа придумывать только для  то,  чтобы  отвлекать.  прятать
правда...  говорить  бы  прямо!  смерть,  и  все.  не плохо мы,  чем за
граница. умирать суметь!
     - это  же  и  быть трусость!  - возмущаться надя.  она говорить о
сестра,  о  марина,  который,  рисковать  себя,  стремиться  получать   в
лаборатория радий-дельта, необходимый для залп.
     - глупый  ты...  да  разве  мыслимый  без  предварительный  опыт
построить сверхдальнобойный пушка и сразу удачно выстреливать!
     - и место-то какой выбирать.  ветер житие не давать...  не мочь  мы
больше - сила нет...
     - уж если пожить последний день,  так как следовать,  а  не  глотать
здесь песок.
     надя, комсорг, проводить собрание, изгонять слабый, отправлять они
с позор в москва.
     но пасть дух становиться  все  много.  и  тут  вдруг  ксения,
хороший подруга надя, ксения...
     конечно, причина быть в исчезновение ее дядя дима.  надя слышать,
как ксения плакать по ночь. день она быть вялый, неузнаваемый.
     надя весь же держаться.  она и сегодня говорить  о  то,  что  весь
страна    работать   с   великий   напряжение,   что   бессовестный
комсомолец,  который во весь время идти  на  самый  трудный,  падать
дух.  она  указывать  на  хороший,  который,  не  обращать  ни  на что
внимание, продолжать бороться, иной раз делать непосильный.
     а ксения  сдавать,  бросать все - сказать,  что не мочь и не хотеть
жить без дядя дима и что вообще больше никто жить не быть...
     а ведь она казаться надя такой сильный.
     ксения уходить на железнодорожный станция,  где толпиться  множество
обезуметь   человек.  они  драться  за  место  в  вагон.  оставаться
бесцельно  бродить   между   разбрасывать,   полузанесенный   песок
машина.
     надя идти к молния.  она чувствовать  потребность  рассказывать  он
все.  он  умный,  бесстрашный,  он  один  мочь  останавливать начинаться
паника.  и если он сделать это,  она...  она,  мочь быть, открывать он
что-то очень важный, важный для они оба.
     перебираться через два бархан, чтобы доходить до центральный пункт
управление,  оказываться для надя неимоверно трудный. она отдыхать, сидеть
на песок, обхватить рука колено.
     и она  вспоминаться  она  первый встреча с полковник молния.  это
быть в тревожный день,  когда быть  объявлять  о  начало  строительство
аренидстрой, во глава который быть поставлять молния.
     полковник молния просыпаться в тот утро,  как всегда,  за минута  до
автоматический  включение репродуктор.  в ожидание голос диктор он
лежать, закрывать глаз.
     срабатывать автомат, открывать штора, и солнечный блик упасть на
стена. бесшумно открываться окно, заколыхаться занавеска.
     молния вставать  и  вытягиваться  во  весь  рост,  готовиться  к утренний
гимнастика.  он взглядывать на солнечный москва  и  весь  грудь  вдыхать
свежий воздух.
     однако в этот утро он помешать.  едва только он взяться  за  гиря,
раздаваться звонок.
     молния растерянно  оглянуться.  во-первых,   он   быть   не   одевать;
во-вторых,  не  весь  упражнение быть заканчивать;  в-третьих,  он не мочь
терять ни один минута:  на стол,  лежать  корректура  его  книга  об
артиллерия сверхдальний бой.
     молния накинуть халат  и  нажимать  кнопка  на  письменный  стол.  в
передняя   раздаваться  ответный  звонок,  сигнализировать,  что  дверь
открытый.
     молния стоять перед зеркало. и вот в этот момент полковник увидеть
в немой девушка.
     это до такой степень поражать молния, что он даже забывать выключать
электрический кофейник.
     надо замечать,  что женщина впервые появляться в квартира суровый
полковник.
     - здравствовать, - сказать девушка робко.
     - здравие желать!  - отвечать молния,  стараться овладевать  себя.  -
садиться, просить вы. что обязанный?
     девушка стоять у стол.  рука она беспокойно бегать,  пока наконец
не нападывать на лист корректура и не начинать он непроизвольно мять.
     ни один мускул не дрогнуть на лицо молния.
     - я  -  надя  садовская,  сестра марина,  с который вы знакомый по
работа.
     молния наклонять  голова,  стараться не показывать,  что он ничто не
понимать.
     надя садиться.
     - это никуда не годиться, что я так рано к вы приходить! но я должный
быть... нельзя терять ни минута.
     молния согласно кивнуть.  что касаться его,  то он весь жизнь  свой
расписывать по минута. и он украдкой взглядывать на электрический часы.
     - аренидстрой, как объявлять, быть вестись по-армейски.
     молния снова кивнуть.
     - мы  узнавать,  что  туда  не  брать  девушка,  потому   что   они
невоеннообязанный.
     молния снова кивнуть.
     - а  кто  строить  комсомольск?  -  вспылить надя.  - кто осваивать
целина? кто строить бам? кто воевать рядом с мужчина?
     молния вставать, надя вскакивать.
     - хорошо,  - пообещать молния.  - я разбираться.  в армия  прекрасно
показывать себя регулировщица, связистка, зенитчица...
     - и партизанка!
     - и партизанка, - кивнуть молния.
     - вот спасибо!  я знать, что вы такой! можно вы поцеловать? нет,
нет! только в щечка.
     и она чмокнуть он в невыбритый щека.
     молния смущаться.  он  проводить девушка до дверь.  потом попытаться
садиться за корректура, но правило плохо.
     девушка тогда  быть допускать на аренидстрой.  а теперь...  теперь
строительство оказываться не под сила... и не только девушка...
     полковник молния   с  каждый  день  становиться  все  мрачный.  он
понимать,  что не замечать что-то самый главное.  человек терять вера  у
он  на  глаз.  рука  опускаться  не  только  у  некоторый рабочий,
теряться командир.
     нудный, изматывать  ветер влиять на психика,  отравлять сознание,
уничтожать уверенность, внушать страх.
     все же  большинство  рабочий  держаться  крепко.  член  партия и
передовой комсомолец  самоотверженный  бороться  со  страшный  зараза
паника.  и  все  же  сломаться  жесткий  график,  перед  который всегда
преклоняться полковник молния.  с чувство  досада  и  в  тот  же  время
растерянность  смотреть  он,  как  все  часто  и  часто  срываться  срок
отдельный работа,  как слабеть строгий организация,  как  рушиться  он
расчет  и  план.  он  понимать,  что  стоять перед угроза губительный
задержка - задержка,  который быть стоить мир сотня тысяча,  а  может
быть, и миллион человек, погибать от удушье...
     выходить из автомобиль,  полковник понуро идти по шуршать, жить
в непрестанный движение песок. мимо медленно проползать локомотив, толкать
перед себя пескоочиститель. сзади двигаться состав. вдали сквозь серый
пелена виднеться подниматься к небо железный конструкция.
     через песчаный  мгла  просвечивать   звезда   электросварка,   то
потухать, то вспыхивать вновь.
     неужели что-то   упускать?   организация    работа    быть    такой
совершенный!.. ведь пустыня завоевывать в небывалый короткий срок! что же
теперь вызывать задержка?  что происходить с человек?  как вселять в они
вера в успех?
     и вдруг молния подумать: верить ли он сам?
     он подумать об это и увидеть перед себя девушка в комбинезон. он
с труд узнавать она побледнеть,  осунуться лицо с  западать  синий
глаз, который так помнить...
     - зачем вы еще здесь? - спрашивать он.
     - я не хотеть уезжать,  как они, - сказать надя, показывать рука на
станция,  и с надежда посмотреть на молния. - надо сделать так, чтобы
и они верить.
     молния усмехаться:
     - верить?  можно  верить в то,  что пушка быть построить,  пусть
даже с опоздание.  но как я заставлять человек верить в то, что этот пушка
выстреливать? все знать, что матрос исчезать, радий-дельта нет...
     - марина находить он! - протестующе восклицать девушка.
     полковник пожимать плечо:
     - марина сергеевна,  насколько я известно, смочь получать один
из  изотоп  радий-дельта.  изотоп  этот,  обладать нужный свойство
радий-дельта,  к сожаление,  неустойчивый:  он распадаться сам  себя  в
короткий срок. из он нельзя изготавливать снаряд для наш пушка.
     - значит,  вы сам не верить в успех?  - почти с ужас  спрашивать
надя.
     молния посмотреть на надя с теплота и сожаление.  так смотреть на
маленький ребенок.
     - я всегда быть честный с человек.  народ должный знать правда, какой
бы она ни быть.
     надя взглядывать на молния,  и она становиться тоскливо. она подумать, что
этот  сникать  человек  она  готовый быть открывать самый дорогой свой
тайна...
     надя повертываться и пойти обратно.  думать о то, какой счастливый
марина, она любить матросов, а она, надя, так несчастный...
     молния провожать глаз уходить девушка, и он казаться, что он
упускать сейчас что-то очень важный, как упускать весь прошлый день.
     с тяжелый  чувство  подходить  молния  к  одинокий  цилиндрический
будка,  стоять   посередине   строительный   площадка   аренидстрой.
необходимость очередной телевизионный разговор с министр угнетать
он.

     в кабинет   василий   климентьевич   сергеев   сидеть   клен.
приподымать взволновать, он говорить:
     - я позволять себя замечать,  василий климентьевич, что, хотя путь,
избранный  марина  сергеевна,  сейчас и единственный,  нельзя все же
переоценивать возможный результат!  м-да!..  я  еще  и  еще  раз  счесть
необходимый указывать вы на принципиальный незаменимость радий-дельта.
     - так,  иван алексеевич. к отыскание матросов мы мера принимать,
но рассчитывать надо на плохой.  поэтому находить заменитель радий-дельта
- задача первостепенный.  если вы бояться применять он для  выстрел,
то  он  пригождаться для предварительный аккумулирование энергия до тот
пора, пока радий-дельта быть находить.
     - да,  я  действительно  бояться...  несомненно,  заменитель  быть
нестойкий.  они распадаться от  сотрясение  выстрел,  и  весь  энергия
снаряд-аккумулятор вырываться наружу.
     министр вставать и проходиться по кабинет.
     - значит, решающий опыт назначать на сегодня? - спрашивать он.
     - да,  через полтора час.  как я уже иметь честь вы  сказать,  я
лично  принимать  в немой участие.  это очень опасно и слишком ответственно,
поэтому я не мочь разрешать садовская производить опыт без я.
     - хорошо,   профессор.  если  вы  считать  этот  необходимый,  то
поехать в лаборатория.
     - превосходно! тогда я осмеливаться откланиваться.
     - нет,  иван алексеевич!  вы ведь еще рано.  пойти со я  в
телевизорный будка.  увидеть молния.  поговорить. не все благополучный у
он на строительство.
     - м-да!..  ну  что  же,  я с охота,  с удовольствие повидаться с
полковник молния. весьма уважать человек.
     сергеев и  клен  проходить маленький дверь и оказываться в крохотный
серебристый комната,  стена который  смыкаться  правильный  цилиндр.
посередине стоять два мягкий кресло, а перед они - небольшой пульт.
     василий климентьевич приглашать кленовый садиться и  тронуть  блестящий
рычажок.
     тотчас же стена засвечиваться,  как будто исчезать.  за они  начало
обрисовываться  нечто  неясный,  постепенно  превращаться в объемный
очертание какой-то конструкция,  похожий на устремлять в небо  ферма
разводной мост.
     выть ветер, нестись туча песок. профессор клен невольно прищуривать
глаз,  улыбаться  сам свой слабость и погладить борода.  в комната не
быть ни один песчинка.
     на фон  пустыня  в  запорашивать  песок  плащ  стоять полковник
молния.
     - привет, товарищ полковник! - сказать василий климентьевич.
     профессор церемонно  раскланиваться.  полковник  молния  отвечать  на
приветствие и замалчивать.
     подождать, василий климентьевич спрашивать:
     - как с установка магнитный полюс?
     молния подымать глаз,  встречаться со взгляд министр  и  опускать
голова.
     - опаздывать, товарищ уполномоченный правительство, - сказать он.
     - так.  опаздывать?  а  вот  другой участок наш работа по-иному
говорить.  вы вот проходить-ка в свой  телевизорный  будка,  мы  с  вы
совершать  путешествие  по  наш  завод.  посмотреть,  везде ли такой
прорыв, как на ваш участок.
     молния повертываться и находить к цилиндрический будочка.
     - так, - сказать василий климентьевич и тронуть рычажок.
     пустыня превращаться  в  мутный  пелена,  из  который  постепенно
возникать контур  прокатный  цех  магнитогорский  металлургический
комбинат.  когда  изображение становиться объемный и до ощутимый реальный,
трудно быть поверять, что министр и клен находиться не в этот цех, а
за тысяча километр от он.
     в прокатный цех стоять  цилиндрический  будка  точно  такой  же
объем,  как  и  в  комната  близ кабинет министр.  сейчас этот будка
исчезать, и на место ее быть видный два кресло с сидеть человек.
     мимо кресло,   почти   задеть   за   нога   кленовый,  который  тот
непроизвольно  отдергивать,  пронестись  раскаленный  болванка  и  тотчас
исчезать во вращаться валка.
     через секунда она выскочить обратно  удлиненный  змея  и  быстро
поползти по рольганг.
     еще через мгновение ослепительно засверкать звездный  фонтан.  это
дисковый пила разрезать прокатать полоса на несколько часть.
     к министр и кленов подходить инженер.  в два шаг  от  он  на
круглый площадка стоять полковник молния в запорашивать плащ.
     - слушать,  василий  климентьевич!..  привет,  товарищ  молния!  -
сказать инженер.
     - строительство ждать прокат, - произносить министр.
     - прокат для аренидстрой отправлять по адрес краматорский завод
два час назад.
     - на самолет?
     - да.
     - так.  спасибо...  видеть,  товарищ  молния?  - спрашивать министр,
пристально глядеть на серый лицо молния.
     тот ничто не отвечать. мочь ли он сказать о тот сомнение, который
одолевать его, начальник строительство?
     - хорошо, - сказать министр. - посмотреть краматорский завод.
     площадка с министр и  кленовый  переноситься  в  один  из  цех
краматорский завод. молния со свой кусочек пустыня оказываться рядом.
     мимо площадка медленно  двигаться  стол  гигантский  строгальный
станок,  на который можно быть бы обрабатывать двухэтажный дом. вьющийся
стружка толстый пружинить рукав волочиться за он следом.
     из-за станок показываться старичок, держать в рука трубка и кисет.
     - иван степанович! - окликать он министр.
     - а,  василий климентьевич!  - обрадоваться старичок мастер. - а я
вот, знать, табачок дом забывать. ну, прямо беда! не находиться ли у вы?
- потом он оглядеться кругом,  посмотреть на министр,  на холодный лицо
молния,  на песок под его нога,  что-то соображать,  махнуть  рука  и
засмеяться: - фу-ты, быть ты неладный! забываться, право, забываться!
     - прокат получать, иван степанович?
     - прокат-то?  как  же,  минута  сорок  как  получать.  слыхать,  в
механический на сборка поступать.
     - так, хорошо. где начальник цех?
     - а  вот  идти...  товарищ  начальник,  поди-ка   сюда!   василий
климентьевич тут.
     через минута министр,  клен  и  молния  оказываться  на  площадка
аренидстрой.
     - так,  теперь вы сообщать мы,  товарищ полковник, почему только
вы опаздывать?
     молния выпрямляться:
     - товарищ   уполномоченный   правительство,   считать  необходимый
доводить до ваш сведение...
     молния замолчать.
     - так, продолжать, полковник.
     - на строительство упадочный настроение,  товарищ уполномоченный.
причина этот - неверие в успех.
     - что?  как  ты  сказать?  неверие?  - голос министр становиться резкий,
неприятный.
     молния вытягиваться и продолжать:
     - да,  сознание то,  что выстрел не  обеспечивать  аккумулятор,
отсутствие радий-дельта, неуспех поиск заменитель - весь это приводить
многий к вывод о бессмысленность весь наш труд.
     - как? бессмысленность?
     - м-да!..  позволять,  - вмешиваться клен, - вы, кажется, изволить
усомниться  в  возможность  залп  из  орудие,  сооружение  который вы
возглавлять?
     - я  говорить  не  о  себя.  этот мысль постепенно завладевать весь
работник аренидстрой...
     - все ли? - прерывать министр, хмуро глядеть перед себя. - значит,
неверие,  говорить? теперь я понятно, почему у ты грузовик песок
заносить. все равный, мол, через полгода они уже не понадобиться.
     министр ткнуть рука по направление к колонна забывать автомобиль,
наполовину занести песок.
     молния болезненно сморщиваться.
     - разве в это теперь дело?  - сказать он.  - давать мы вера,  что
наш труд небесполезный, и...
     - постой,    постой,    полковник!    ты   что   же,   выполнение
правительственный задание особый условие оговаривать  собираться?
да  ты  понимать,  что  ты строить?  ты понимать,  что ты доверять
партия и страна?  ты коммунист,  военный,  весь жизнь секунда за  хвост
ловить,  а строительство проворонивать. почему появляться сомнение? о человек
ты забывать - вот что!  об их внутренний  мир,  о  страх,  о  горесть.
видно, зачерстветь ты, в хронометр превращаться!
     после каждый  фраза  министр   тыкать   указательный   палец   в
пространство, весь время ударять они о невидимый твердый стенка.
     молния стоять вытягиваться. лицо его почернеть, щека вваливаться. он
хотеться, чтобы ветер занести он песок с голова.
     министр некоторый время смотреть на он молча.
     - товарищ  полковник,  сегодня  же  сдавать  строительство свой
заместитель.  новый начальник прилетать к вы  завтра.  сам  заниматься
только   подготовка   к   выстрел.  все.  -  и  министр  отвертываться,
обращаться с какой-то вопрос к профессор.
     молния попятиться  назад.  перед он постепенно появляться стоять
посередине песчаный площадка будка.
     - итак,  с  ваш  позволение,  василий  климентьевич,  я  ехать в
лаборатория.  надо рассевать неверие молния и он подобный.  необходимо
скоро  находить хотя бы заменитель,  но,  сам себя разуметься,  это не
освобождать мы от розыск радий-дельта.
     министр задумчиво  смотреть  на  старик,  рисковать  вместе  с
молодой девушка жизнь в опасный эксперимент.
     - пробиваться в крепость, товарищ, - тихо сказать он, помнить, как
марина называть свой лаборатория.
     - м-да!.. прощать... недослышать или не понимать...- прикладывать рука к
уха профессор.
     - поехать,   поехать   в   лаборатория,  иван  алексеевич!  -
улыбаться  василий  климентьевич  и  проводить  профессор  до   дверь
кабинет.


глава х. оборванный дыхание




     через весь гигантский обновлять город идти  широкий  магистраль,
заливать,  словно солнечный свет, оранжевый асфальт. синий тротуар
красиво обрамлять она. облицовывать розовый мрамор десятиэтажный дом
стройный архитектурный ансамбль уходить вдаль.
     между ровный стена,  не чувствовать  препятствие,  мчаться  ветер.
струя воздух,  вырываться из переулок, кружиться маленький смерч,
старательный выметать и без то чисто вымывать мостовая.
     по тротуар идти марина и доктор шварцман. придерживать левый рука
шляпа, доктор говорить:
     - конечно,  я  не  мочь усиживать в больница.  вы только посмотреть
вокруг:  каждый делать что-нибудь для общий дело.  а вы,  мочь быть,
думать, что я мочь спокойно сидеть сложе рука? ничто подобный! я не
мочь спокойно смотреть,  как вы искать заменитель, матрос гоняться за
жар-птица,  профессор  превращаться  в  чемпион  комплексный  бега и
носиться вскачь,  работать за десятеро.  что же,  по-вашему, я не находить
себя  достойный  занятие,  чтобы  принимать  участие  в  общий борьба с
гибель мир?
     только на  секунда доктор отпускать шляпа,  и тотчас она помчаться
над синий тротуар,  перескакивать на оранжевый мостовая и, не соблюдать
правило движение, понестись вперед, задевать и обгонять автомобиль.
     доктор погладить свой  блестящий  макушка,  обрамлять  вьющийся
короткий волос, и, глядеть вслед улетать шляпа, сказать:
     - пускай она сгорать теперь на остров аренид,  куда она  доставлять
ветер.
     - как же вы пойти домой без шляпа? - восклицать марина.
     - а  я  не  пойти,  я  оставаться в лаборатория.  я должный быть при
профессор.
     - доктор, что вы! кто же на это соглашаться?
     - вот это я нисколько не интересовать. я находить для себя занятие,
и  с  я  совершенно достаточно то,  что правительство соглашаться
вручать я забота о здоровье профессор кленовый.
     доктор становиться  подниматься по лестница на галерейный тротуар узкий
переулочек.  вдали виднеться белый корпус институт и ажурный мостик,
перебрасывать к он через улица.
     вскоре они входить во  двор  институт.  белый  стена  проглядывать
сквозь сетка зелень.
     на аллея показываться угловатый фигура  с  растопыривать  локоть.
седой волос развеваться по ветер.
     - а вот и мой профессор дон-кихот!..  здравствовать, почтенный!
к  вы  прибывать  ваш  верный  оруженосец  санчо панса,  чтобы теперь не
отходить от вы больше ни на шаг.
     профессор быть серьезный.
     - здравствовать,  почтенный.  право,  рад вы видеть, но именно
сегодня вряд ли вы удаваться не отходить от я ни на шаг.
     - ничто подобный! именно сегодня я не отпускать вы ни на минута.
     - м-да!..  мочь быть,  вы избавлять я от необходимость спорить
на этот тема?
     - профессор, - вмешиваться марина, - а если доктор правый?
     - что,  марина сергеевна,  подразумевать вы под  это,  осмеливаться
узнавать?
     - я хотеть еще раз просить  вы,  иван  алексеевич,  позволять  я
проводить этот опыт один.
     - что?  - профессор вытягивать шея и посмотреть по-ястребиный. - вы,
кажется,  изволить  сходить  с  ум?  разве  вы непонятный опасность,  с
который связанный проведение задумывать вы опыт?
     - я понимать это. но, мочь быть, именно поэтому... один из мы,
то быть вы,  хорошо не принимать участие в опыт,  не подвергать  себя
опасность, - произносить марина, подыскивать слово.
     разговаривать, весь  трое  подходить   к   здание,   где   помещаться
лаборатория марина.
     - марина сергеевна,  - сказать профессор сухо,  - я  не  хотеться
снова  возвращаться  к  спор,  на который мы затрачивать не один день.
каждый час,  осмеливаться напоминать об это,  мочь стоить тысяча  и  тысяча
человеческий  жизнь.  вера в успех терять даже выдающийся человек.  надо
решаться:  или опыт проводить я, как я уже приходиться настаивать, или
мы проводить он вместе под мой руководство.
     - вот именно вместе!  - вмешиваться доктор.  - мы проводить этот опыт
втроем.
     - то быть как это "втроем"?  не расслышать или не понимать? - склонять
голова клен.
     - очень просто, втроем: вы, профессор, ваш ассистент и я, доктор,
к  вы  приставлять.  вы  не сметь подвергать себя опасность в мой
отсутствие.
     профессор в  изумление  уставляться  на  доктор.  ветер  вытягивать в
сторона его длинный борода. покачать голова, он входить в вестибюль. уже
давно он понимать, что спорить с доктор бесполезный.
     в коридор они встречаться академик,  директор институт. профессор
подходить к он:
     - итак,  решать,  николай лаврентьевич:  мы с марина  сергеевна
проводить   опыт...   -   он   пожевать  челюсть.  -  теперь,  николай
лаврентьевич,  вот о чем:  направление работа  для  весь  восемнадцать
лаборатория я давать.  м-да!.. - профессор задумчиво погладить борода.
-  если  заменитель  находить  уже  после  мы  или  матрос   привозить
радий-дельта,     сверхпроводник    покрывать    с    исключительный
тщательность.  м-да!.. вы уж сам за этот последить. вот-с... словом,
я полагать,  что наш возможный...  м-да... уход с работа не повлиять на
ее результат.  кажется,  все.  давать я вы поцеловать,  дорогой  николай
лаврентьевич. продолжать свой работа! у вы огромный будущность...
     у самый дверь лаборатория садовская профессор  обнимать  директор,
потом обертываться к доктор:
     - исаак моисеевич,  давать я вы обнимать.  вы, мочь быть, думать,
что я вы не любить? ничто подобный!
     - виноватый,  - сказать доктор и оттаскивать директор в  сторона.  -  я
извиняться,  товарищ  директор,  сказать:  с этот эксперимент связанный
смертельный опасность?
     - да,  -  сказать  тихо  академик.  - при неострожность или ошибка
грозить смерть,  но это единственный шанс. мы долго не решаться на этот
опыт, но...
     - о, теперь я понимать весь! я тоже отправляться с они.
     - вы? - удивляться академик.
     - нет,  не я,  а доктор шварцман, который правительство наделять
соответствующий полномочие.
     - это невозможный.
     доктор посмотреть на академик с сожаление.
     около дверь лаборатория собираться много сотрудник.  весь они  с
расстроенный,  тревожный лицо наблюдать сцена прощание.  открываться
дверь, выходить один из лаборант.
     - к опыт все готовый, - сказать он.
     - итак,  марина  сергеевна,  -  встрепенуться  профессор,   -   не
мешкать...
     - и я! - восклицать доктор.
     профессор взглядывать на он, склонять голова и вздыхать.
     марина подбегать к взволновать научный сотрудница и сунуть она в
рука записка.
     - дмитрий! - прошептать она.
     дверь закрываться  за  три  человек,  вносить  свой доля в общий
борьба.
     директор молчать,   расхаживать   по  коридор.  к  он  никто  не
подходить,  так как все знать,  что происходить в  его  душа.  по  все
институт, из лаборатория в лаборатория, передавать, что опыт начинаться,
и на мгновение останавливаться работа, замолкать сотрудник; тревожно быть
на сердце у все.
     в лаборатория быть тихо.  клен задумчиво смотреть на сгибаться
над стол девушка. доктор молча сидеть в сторона.
     клен оглядывать лаборатория. привычный обстановка напоминать другой
лаборатория,  отделенный  несколько  десятилетие.  на лакировать
стена отражаться его фигура.  неужели это он,  клен? мочь быть, это
его  старый  учитель  профессор  бак  или  холмстед?  давно-давно не
возникать в сердце старик запретный  воспоминание.  подождать...  как
это  надо подглядывать за летать дерево?..  и почему таять в небо
облачко?  все погибать тогда:  и старый ученый,  и она,  полный  жизнь,
любовь...  вина  все  быть тот же сверхпроводник.  по они пропускать
тогда ток высокий предельный сила.
     - марина сергеевна, умолять вы, действовать осторожно! - профессор
наклоняться над марина.
     вдруг на  стол  перед  девушка что-то засверкать.  запрыгать на
стена нелепо большой тень профессор.
     - исаак моисеевич! - крикнуть клен.
     доктор подбегать к он.
     - хорошо,  что вы здесь, почтенный! надо помогать. быть добрый,
взять этот сосуд. брать. да брать же! скоро, скоро!..
     доктор бросаться  к  профессор.  старик протягивать доктор желтый
сосуд.  шварцман подхватывать он левый  рука.  получаться  это  у  он
неуклюже.
     - вот это настоящий работа!  теперь я чувствовать это,  -  прошептать
он.
     в тот же момент сосуд выскочить из его единственный рука. раздаваться
звон, потом удар. профессор пошатнуться и отступать на шаг назад. марина
судорожно ухватываться за стол, медленно опускаться на он и сползать на
пол.
     черный едкий дым наполнять лаборатория.
     грохот пронестись   по   институт.   жалобно   зазвенеть   стекло.
перепугать сотрудник вскакивать с место. академик бежать по коридор.
     останавливаться около дверь, за который что-то неприятно гудеть, он
прошептать:
     - погибать! весь трое...
     из окно  лаборатория  вырываться  черный  клубиться  дым.   почти
ураганный  ветер  прибивать  он  к  земля  и гнать на дерево.  дерево
сгибаться, словно под его тяжесть.
     серый струя вырываться на улица, мел оранжевый мостовая, взлетать
до уровень ажурный мостик,  на стена облицовывать  мрамор  дом  и
наконец помчаться по магистраль, обгонять поток автомобиль.
     скоро дым растворяться в  воздух,  который  лететь  над  гранитный
набережная, покидать огромный город.
     сплошной волна нестись воздух через лес и гора, через весь европа,
вздымать  штормовой  волна  на  море,  заставлять  его вода заползать на
берег.  через пустыня гнать он реветь туча песок,  какой  никогда  не
подымать самый страшный самум.
     со весь конец земля идти  поток  воздух  через  тихий,  становиться
теперь штормовой океан к маленький,  незаметный точка, где происходить
самый  невероятный  явление  из  все,  какой  знать  когда-либо  наш
планета.
     каждый минута все новый и  новый  масса  воздух  превращаться  в
пыль.  клокотать  волна бросать этот прах на раскалять ржавый-желтый
скала,  а сам,  с шипение  отпрядывать  назад,  клубиться  пар.  море
пузыриться и кипеть. грозовой туча подниматься прямо с волна...
     а где-то наверху, над этот непроницаемый туча пылать воздушный
костер.  едва  заметный  фиолетовый  дымка,  подниматься  с остров,
кончаться гигантский факел кровавый цвет, уходить в вышина.
     земля медленно терять атмосфера. ничто теперь не мочь останавливать
этот разрушительный процесс.  гибель человек, культура, цивилизация быть
неизбежный.
     ...ассистент профессор бернштейн доктор шерц отбрасывать в сторона
перо,  к который из упрямый свой консерватизм быть приверженный.  оно
втыкаться в подоконник и становиться тихо покачиваться. потом он вскакивать и,
хрустеть палец, становиться ходить по комната.
     - все,  все погибать! - шептать он. - нет, нельзя много заниматься
работа.  голова  не  в состояние вмещать в себя этот мысль...  гибель
миллиард человеческий жизнь, лес, зверь...
     неужели переставать существовать этот маленький городок дармштадт,
исчезать этот вымащивать  булыжник  улица,  лавка  мясник,  который
видно  в  окно?  переставать  существовать  этот  чистенький  ребятишки,
который,  ничто не подозревать,  бегать сейчас по улица?  не  быть  в
живой весь этот прохожий, идти с какой-то испуганно-покорный вид?
     но что делать?  что можно предпринимать, когда единственный шанс на
спасение  -  это  иметь  баснословный  деньги,  который неоткуда взять
скромный ученый!  а жить так безумно хотеться! нет, он должный жить, и
он суметь это добиваться! надо взять себя в рука и продолжать работа.
     доктор шерц зажимать  ладонь  голова  и  садиться  к  стол.  потом  он
выдергивать  из  подоконник  уже переставать качаться ручка,  попробовать
перо палец, вздыхать и снова начинать писать.
     за окно,  мести  улица,  на  воздушный  костер  к остров аренид
нестись тяжелый масса воздух.  они хлопать окно,  задевать вывеска,
тащить с себя какой-то бумажка, мелкий предмет.
     один из такой бумажка застревать,  зацепляться за крыльцо  высокий
красный дом с башенка. проходить мимо высыхать женщина нагибаться
и приниматься читать.  лицо ее становиться испуганный, она оглянуться боязливо
и  спрятать бумажка на свой впалый грудь.  дома она показывать она муж и
сын. значит, быть еще человек, не падать дух!
     ветер мести  по  улица  дармштадт,  берлин,  лондон,  париж,
нью-йорк,  токио.  везде один и тот же,  ровный,  со весь возрастать
сила дуть ветер.
     ...старый японец,  что-то шептать,  собирать чемодан.  о! он еще не
сдаваться.  пусть  погибать  мир - у он быть средство...  никогда бы не
смог на он решаться японец! но в япония нет много японец! нет!
     не отодвигать  наружный  рама,  сквозь  прорвать бумага кадасим
глядеть на улица, где неумолимый ветер мел земля.
     ...весь море  беситься  шторм и буря;  один фантастический по
сила циклон охватывать весь земной шар...
     панический, злобный  в свой бессилие волна ударяться о скалистый
берег англия.  на скала стоять  дядя  эд.  он  с  наслаждение  вдыхать
морской брызги.  дядя эд знать,  что нужно быть сделать,  когда дышать
становиться трудно.  на последний деньги дядя эд  купить  парусный  бот.  он
подбирать  команда  -  странный команда из один только старый моряк,
такой же,  как и он, морской волк, который не представлять себя иной
могила,  кроме  дно  океан.  в  последний  земной  буря  с  последний
ураганный ветер поплыть бот в последний свой рейс.
     дядя эд,  держать  в  зуб  нераскуривать  трубка,  смотреть вдаль,
крепко упираться нога,  чтобы ветер не сдуть он со скала.  поле шляпа
отгибаться далеко назад...
     ...на скоростной автомобиль из замок к домик шютте ехать ганс.  в
ухо его еще стоять последний слово вельта:  "вы я это поручать, ганс.
нужно разрушать весь их сооружение в зародыш.  событие нельзя  давать
двигаться   вспять.   взять   мой   эскадрилья,  танк,  сухопутный
броненосец,  мегатерий,  газ. я давать вы доброволец, который за акция
спасение  готовый  быть  сровнять  с  земля  все нелепый сооружение в
советский пустыня,  в прах превращать советский институт,  где  сидеть
безумный  ученый  вроде  кленовый.  приговор  мир произносить,  и нет у
человек, а то более у коммунист, право отменять он!"
     ганс поежиться. он переставать понимать свой хозяин.
     ветер мести пыль по дорога,  лететь  бумажка.  кто-то  еще  охота
писать!..  куда  это  исчезать  карл?  мать  больной,  а сын хоть бы что.
шляться бог весть с кто, говорить речь, который и слушать-то страшный.
     автомобиль останавливаться,  и  ганс  вбегать  в дом.  навстречу из-за
стол подниматься два товарищ карла.
     у дверь  комната  мать  стоять карл шютте.  все-таки он приходить!
синеватый палец он перебирать лацкан пиджак.
     - ну что? - спрашивать ганс.
     - очень плохо, отец!
     - почему, карл, почему?
     - потому что мы подниматься уже на четыре тысяча двести метр  над
уровень  море,  -  сказать  приятель  карл,  который  ганс  знать  как
"красный".
     - что вы хотеть это сказать? - сердито обертываться ганс.
     - воздух становиться разреженный,  как на горе высота в  четыре  тысяча
двести метр.
     - ну и что же?
     - для больной человек,  отец, это... ты сам понимать... - карл
отвертываться.
     - как,  уже?  так скоро,  карл?  это не мочь быть!  не хватать
воздух? уже умирать?
     задеть плечо   дверь,   ганс   вбегать   в  комната.  на  кровать,
проваливаться в подушка,  лежать женщина.  она тяжело дышать. в комната
быть тихо. за окно завывать ветер, уносить все, что нужно быть сейчас
этот ослабевать тело.
     - где же кислородный подушка? - закричать ганс.
     карл подходить к отец:
     - разве  ты  не  знать,  отец,  что  весь  производство кислород
находиться в рука  концерн  спасение!  доставать  кислород  невозможно,
потому мать и умирать.
     ганс вставать на колено и  полагать  свой  большой  седой  голова  на
тонкий, спадать с одеяло рука. он думать.
     вот она не мочь уже больше дышать.  в конец конец,  она не  так
старый. это жизнь ее состарить. все заботиться о ребенок... а он? неужели
он должный вести какой-то разудалый молодец,  платить  этот  разбойник
акция спасение за то,  что они разрушать сооружение, от который, быть
может, зависеть спасение мир? неужели старый ганс должный пойти на это?
     с каждый   секунда   дыхание  больная  становиться  все  часто  и
прерывисто.
     она заговаривать  тихо,  иногда широко открывать рот и с труд ловить
частица воздух:
     - ганс,  карльхен... у я в матрац зашивать мешочек... вы слышать
я?
     - да, да, мать!
     - это я экономить на хозяйство,  на черный  день...  вот  теперь,
карльхен...  ты не хотеть брать от господин вельта этот...  акция, так
ты купить на этот деньги...
     женщина замолчать. ганс и карл посмотреть друг на друг.
     - там целый полтора тысяча доллар... целый полто...
     больная смолкать. седой гигант плакать.
     полтора тысяча доллар не хватить бы и на ничтожный доля  акция
спасение...
     один из товарищ карл заглядывать в дверь и,  обращаться к стоять
сзади, сказать:
     - товарищ, миллион час наш жизнь быть обменить на секунда
благоденствие  владелец  акция  спасение!  цена смерть покупать они
свой жизнь.  они уходить в новый мир,  уносить туда проклятый неравенство
капитализм.  мы  не  прийти  к  они туда,  но перед смерть посылать он
проклятие!
     ганс обертываться  и  удивленно посмотреть на говорить.  он вставать.
потом, спохватываться, обертываться к больной.
     она тихо лежать на матрац, в который быть спрятать ее сбережение
на акция спасение для сын, и уже не дышать.
     ганс снова становиться на колено и прижиматься лицо к холодеть рука.
     карл отвертываться к окно.
     ганс вскакивать, подбегать к это окно и удар нога вышибать рама.
     карл вздрагивать. зазвенеть стекло. в комната ворваться ветер, но он
не приносить с себя живительный кислород.
     на вдавливать подушка лежать первый жертва мировой катастрофа  -
человек, который не хватить воздух!
     человек на земля становиться задыхаться и умирать.


 * часть второй. конец всего * 




                              крепчать космический  мороз.скафандр
                              мертвый человек затягивать лед.
                              на земля царить температура
                              межпланетный пространство.
                              ничто не защищать земля от потеря
                              тепло - ведь на она не быть атмосфера.


глава I. пепел грядущее




     "когда на  угольный  шахта  происходить  обвал,  в  дальний   забой
находиться  всего  двое:  гарри  и  то.  гарри  быть  крепкий мужчина,
способный вынести любой потрясение.  другой дело - откатчик  то.  при
обвал  он зашибать нога.  спасаться он только потому,  что,  худенький и
маленький, смочь забираться под вагонетка, откуда он и извлекать гарри.
     на двое  у  они  быть  лишь  скудный  завтрак  в грубый картонный
коробочка, который гарри купить у вход в шахта.
     лампа гарри  сразу  же погасить.  мальчик быть страшно,  но гарри
объяснять,  что кислород нужный для дыхание - нельзя он жечь.  том тихо
стонать, а гарри некоторый время сидеть, прислушиваться и раздумывать.
     каков причина обвал?  как далеко он идти? как скоро можно ждать
помощь?
     гарри быть трезвый человек.  на скорый помощь он  рассчитывать  не
становиться,  а  полагаться  на  собственный  сила.  он  быть  старый рабочий и
прекрасно знать расположение весь штольня он подумать, что если он суметь
пробиваться в соседний штольня,  то находить там много ценный. во-первых,
вода.  потом  аварийный  запас  провизия  и,   наконец,   скафандр   с
кислородный баллон.  тогда уже можно быть соображать, как выбираться
наверх.
     недолго думать гарри приниматься за работа. никогда еще не работать он
с  такой  ярость.  несмотря  на  причитание  тома,  он  заставлять  он
помогать. гарри давать он треть свой завтрак, остальное оставлять себя,
чтобы не потерять сила.
     пневматический молоток  быть  бесполезный.  к  счастие,  под  рука
оказываться кирка,  который он всегда брать с себя, так как воздух в этот
отдаленный штольня подаваться с перебой,  а гарри дорожить заработок.
теперь,  руководствоваться чутье шахтер,  в  полный  темнота  рубить  он
порода,  заваливать  выход.  изредка  под его кирка вспыхивать искра,
который подчеркивать темнота.
     гарри не  знать отдых.  он работать с остервенение,  как человек,
защищать свой жизнь.  то уже не стонать.  переставать  он  и  помогать.
гарри не кричать на он большой и работать один.
     когда гарри совершенно изнемогать,  он позволять себя уснуть. спать он
тревожно,  бояться просыпать лишний минута. ведь во сон он не работать, а
только зря поглощать драгоценный кислород.  просыпаться от этот мысль,
гарри  испуганно  схватываться  за  кирка  и  приниматься рубить.  то опять
застонать и становиться помогать, откатывать в сторона глыба.
     ни гарри, ни то не знать, сколько время они пробыть в темнота,
сколько время продолжаться их нечеловеческий  работа.  дышать  становиться
трудно.  мочь быть,  они очень ослабнуть, истомленный голод, а может
быть, уже иссякать кислород. особенно чувствовать это тот, который почти
весь время лежать.  углекислота скопляться внизу, поэтому гарри заставлять
он ложиться на груда выбрасывать он порода: все равный то больше работать
не мочь.
     в редкий перерыв в работа гарри прислушиваться.  но ни один  звук
не   доноситься   к  заживо  погребать.  с  проклятие  гарри  снова
приниматься рубить порода. о нет! он не так скоро сдаваться. гарри всегда
цепко держаться за жизнь...
     гарри не мочь бы сказать,  на который день умирать то. он сам к то
время  уже настолько ослабнуть,  что не мочь даже оттаскивать труп.  нога не
повиноваться он,  но рука привычный,  размеренный  удар  крошить
порода.
     гарри не находить в себя даже чувство жалость к  умерший  мальчик.
он так отупевать и так свыкаться со смерть, что относиться к гибель товарищ с
испугать он сам равнодушие.  сам он едва ползать, но рука его не
мочь   останавливаться.   он   удивляться,   глядеть  на  они.  они  словно
принадлежать не он. откуда браться в они сила?
     струя свежий  воздух в первый мгновение опьянять гарри.  кругом
быть все так же темно,  но он ясно ощущать этот струйка.  он пить она  как
неразбавленный  виски  и скоро опьянеть.  он что-то бормотать,  кажется,
петь, потом уснуть.
     просыпаться он  испуганный,  схватываться  за кирка и становиться рубить.  но
сила покидать рука. кирка показываться он непостижимо тяжелый. работать
он  заставлять жажда.  до сей пора он поддерживать себя капля влага из
ведро,  который он приносить,  чтобы умываться здесь же,  в забой. это быть
чудачество гарри, над который подсмеиваться его товарищ. но он любить
выходить из шахта чистый и весело крикнуть "хэлло" хорошенький дженни,
с  который всегда неизменно встречаться у вход.  теперь этот чудачество
если не спасать жизнь,  то продлять она.  мальчик он давать  очень  мало
вода. когда гарри подумать об это, то на минута в он вспыхивать что-то
вроде угрызение совесть,  но жажда скоро вытеснять весь,  на  несколько
минута вернуть сила.
     пробивать себя узкий проход,  гарри с труд вылезать из плен.  тут же
он уснуть. спать долго, не бояться израсходовать кислород. жажда разбудить
он.
     он не становиться возвращаться за лампа и ощупь пойти вперед, мысленно
видеть перед себя знакомый путь.
     "странно, - думать он, - сравнительно небольшой обвал пробивать, но в
этот штольня так же темно и тихо,  будто все погибать". словно в ответ,
под  нога  он  попадаться  что-то  мягкий.  ощупывать  препятствие,  гарри
брезгливый отдергивать рука от труп. страх заставлять он ускорять шаг. он
спешивать к кладовая.
     кладовая оказываться на  замок.  с  ярость  отчаяние  обессиливать
гарри   становиться  ломать  дверь.  снова  неведомый  откуда  браться  сила
подымать кирка и обрушивать она на доска.
     на пол кладовая гарри сваливаться в глубокий обморок.
     прийти в себя,  он первый дело отыскивать  запас  вода,  но  выпивать
позволять  себя лишь несколько глоток.  потом он находить консервы и съедать
несколько крошечный кусочек.  гарри быть благоразумный  человек.  он
хотеть жить во что бы то ни становиться.
     сила понемногу  возвращаться  к  он,  а   вместе   с   они   и
воспоминание о том.  теперь он уже жалеть мальчик. он даже вернуться в
свой недавний могила и похоронить разлагаться тело. потом зажигать лампа
и  отправляться  исследовать  штольня.  он  попадаться  несколько труп.
по-видимому,  этот человек умирать  с  голод  или  отчаяние.  гарри  пожимать
плечо.  верно, они не знать о кладовая и у они не быть такой дикий
желание жить, как у он, последний оставаться в живой.
     выход из  штольня быть заваливать.  тут же валяться кирка и два труп
знакомый гарри рабочий. он оттаскивать они далеко и приниматься за работа
     теперь он  работать  уже не так бешено,  как рано.  он регулярно
отдыхать,  нормально есть, берег сила. но он не удаваться вести счет день.
он не знать,  протекать ли день,  неделя или, мочь быть, даже месяц, но
он понимать, что забывать весь.
     ни один  звук  не доноситься до гарри.  верно,  там,  наверху,
что-то происходить.  мочь быть,  какой-то несчастие обрушиваться  на  весь
шахта? прекращаться работа, а оставаться внизу счесть погибший?
     он не позволять себя  опускаться.  он  даже  бриться  каждый  день.
хорошо,  что  бритва  оказываться  у  он  в  карман.  этот педантичный
строгость  к  себя  сохранять  в  он  бодрость,  работоспособность  и
непрекращающийся жажда жизнь.
     и вот однажды после удар кирка  гарри  услышать  свист.  это  быть
первый  посторонний звук,  который он слышать со время обвал.  гарри
прислушиваться.  свистеть  впереди  он.  он  еще  раз  ударять   кирка.
засвистать  сильно,  и он ощущать ветерок.  гарри закричать от радость,
вылезать из свой проход и долго исполнять какой-то замысловатый  танец.
потом побежать в кладовая и устраивать пир:  съедать целый коробка консервы,
выпивать единственный бутылка висок,  который берег. навеселе он вернуться
к место работа.  пролезать в проход.  свист по-прежнему слышаться, ветерок
ощущаться. но вдруг гарри встревожиться: воздух идти не снаружи, а уходить
из его штольня.
     гарри быть осторожный человек.  мало ли с  какой  неожиданность
можно встречаться в заваливать штольня!  торопливо вернуться в кладовая
и извлекать скафандр.  он не знать,  как они пользоваться,  и проводить  целый
день за изучение прикладывать инструкция.  гарри быть упрямый,  и в конец
конец он осваивать это.  облачаться  в  скафандр  и  захватить  с  себя
большой  запас  жидкий  кислород,  он снова отправляться к место,  где
слышать свист.  теперь  он  быть  готовый  к  то,  что  попадать  даже  в
отравлять место.  кроме то, он скафандр быть непроницаемый для жара.
пусть даже стоградусный жара или холод обрушиваться на  он  -  гарри  в
свой скафандр и со свой желание жить весь стерпеть.
     в скафандр работать быть трудно,  но это, конечно, не останавливать
гарри.  так  прорабатывать  он два день.  со шлем на голова он не слышать
свист,  не ощущать и ветерок.  в кладовая он возвращаться, только чтобы
поесть и возобновлять запас кислород.  снимать шлем, он убеждаться, что
без  скафандр  он  становиться  тяжело  дышать,  словно  воздух  быть
разрежать. "избаловываться кислород", - подумать он. на третий день гарри
выходить из штольня.  с себя он нести небольшой запас провизия  и  жидкий
кислород.   снимать  скафандр  он  бояться:  неизвестно,  какой  газ
наполнять соседний  штольня.  он  не  хотеть  погибать  от  удушье.  он
поставлять  себя  цель выбираться наружу,  затрачивать на это много месяц
труд и достигать свой.  ох, и задавать он владелец шахта, появляться
наверху!  пусть  дженни  никогда  больше не улыбаться он,  если он не
устраивать грандиозный стачка!  а кстати,  о дженни:  он не хотеться  бы
появляться  перед  она  небритый.  как только представляться случай снимать
скафандр, он тотчас побриться.
     гарри доходить до вертикальный ствол шахта.  конечно, подъемник не
работать он стоять внизу;  ослабевать канат свободно  болтаться.  гарри
покачать  шлем  и  двинуться к лестница.  подниматься в скафандр быть
дело нелегкий,  но гарри не рискнуть он  снимать.  слишком  дорожить  он
достигнутый   успех,  чтобы  рисковать.  ведь  неизвестно,  почему
забросить этот шахта. мочь быть, все вокруг заполнять удушливый газ!
     в голова гарри приходить мысль проверять это.  с труд доставать он из
карман  скафандр  коробок   и   неуклюжий   палец   в   толстый,
жиронепроницаемый  перчатка попробовать зажигать спичка.  но спичка даже
не вспыхивать,  как будто вокруг совсем не быть  воздух.  снова  гарри
покачать шлем и, укреплять на спина кирка, полезть вверх.
     лезть он несколько час. конечно, он не знать, быть ли наверху утро
или ночь. его электрический фонарик слабо освещать темный стена шахта и
перекладина лестница.  хорошо,  что он не истощить  батарейка  в  свой
штольня!  здесь лампа не гореть бы.  верно, вверху он еще встречаться с
завал.
     но гарри  ошибаться.  больше  он  не  встречать никакой препятствие и
выходить на поверхность земля.
     то, что он увидеть вокруг,  испугать он больше,  чем даже обвал в
его штольня.  недоуменно оглядываться он,  не  узнавать  знакомый  место.
словно сглаживать, то там, то здесь возвышаться развалины. вокруг быть
пустыня:  ни деревце,  ни травинка...  голый скала,  кое-где  покрывать
ил.
     с содрогание смотреть гарри перед себя.
     быть ночь.  в  небо гореть немигающий и удивительно яркий звезда.
они-то и освещать странный местность.  гарри тихо  идти  по  каменистый
земля. восходить на один скала, он увидеть перед себя ледяной поле.
     в изнеможение гарри садиться. он ничто не понимать. он хотеть уже снимать
скафандр, но рука не подниматься. сердце болезненно колотиться.
     медленно он оглядываться вокруг. ужас душить он. он видеть вымирать
пустыня. ни один живой существо... что происходить? где он дженни?
     смутно рождаться мысль о какой-то катастрофа.
     "мочь быть,  война?  - подумать он.  - но почему же лед?  неужели
море замерзать?"
     гарри не чувствовать холод через скафандр, но он вдруг понимать, что
страшный мороз сковывать поверхность земля.
     гарри подумать,   что   долгий  плен  сводить  он  с  ум,  что  это
галлюцинация.  тупо смотреть он перед себя.  ни один звук  не  нарушать
полный тишина.  даже там,  внизу, гарри не чувствовать себя одинокий, а
здесь...
     гарри вскакивать и закричать. закричать дико, не по-человечески. потом
побежать. он бежать вниз, туда, где простираться ледяной равнина.
     задыхаться, он  упасть на скала и долго лежать,  бояться оглянуться.
что случаться?  что происходить? какой дикий кошмар давить он? верно, он
все еще лежать в свой штольня. сейчас, сейчас он просыпаться...
     но гарри не просыпаться.  он подымать голова и увидеть  матовый-черный
небо.
     необычный зрелище заставлять он вздрагивать и подниматься на нога.
     на этот  пустой  черный  небо,  без  заря,  без  рассвет,  из-за
ледяной поле появляться  ослепительный  край  солнце,  а  рядом  с  он
по-прежнему ярко гореть холодный звезда.
     кошмар продолжаться.
     гарри видеть,   как  от  его  скала  ложиться  темный,  геометрически
правильный тень.  он видеть,  как первый луч солнце касаться ледяной
поле.  оно  засвечиваться  драгоценный  камень,  засверкать  до боль в
глаз,  и тотчас над ледяной массив заклубиться нежный туман.  гарри
ничто   не   понимать.  на  его  глаз  тяжелый  льдина  без  всякий
переходный состояние превращаться прямо в пар.
     яркий, словно  вырезать  в  черный  небо,  окружать  косматый
огненный корона солнце  ползти  вверх.  дико  выглядеть  этот  дневной
взлохмачивать светло на мрачный небо.
     из-подо лед становиться  проступать  вода.  льдина  плавать  теперь  в
клокотать кипяток. беспокойно бросаться из сторона в сторона бурлить
волна.  на поверхность море вздыматься гигантский,  наполнять  белый
пар пузырь. вверх подниматься густой туман.
     гарри понимать,  что происходить что-то страшный,  непостижимый,  что
нельзя объяснять. жутко быть подумать, что, мочь быть, только он один
ходить еще по земля...
     нога гарри   шлепать  по  лужа  вода,  который  почти  мгновенно
высыхать,  превращаться  в  струйка  туман.  пар  клубиться  над   весь
поверхность клокотать море. казаться, что весь океан превращаться в
гигантский облако.  туман наполнять себя весь,  окружать гарри  сплошной
вата.  гарри почти ничто не видеть. страх перед одиночество гнать он
куда-то.  вместе с то он почувствовать голод.  но ведь он не мочь быть,
не снимать шлем, а сделать это он безотчетный бояться.
     теперь до слух гарри становиться  доноситься  звук.  гарри  вздрагивать
прислушиваться.   до   он   доноситься   какой-то   взрыв,   раскат
артиллерийский залп.  надежда и  страх  бороться  в  гарри.  неужели
война?  но  что  мочь  случаться  с  природа?  или  этот  звук  тоже
проявление что-то неведомый?
     в этот  момент с треск лопнуть скала,  на который недавно стоять
гарри.
     гарри отскочить в сторона.  скала лопнуть,  как холодный стакан, в
который наливать кипяток.
     нет, это не война.  трескаться земля.  солнце мгновенно раскалять
камень...
     скоро плотный туман непроницаемый пелена закрывать все вокруг.
     гарри бежать  к  море.  достигать  берег,  он  увидеть,  как  вода
отступать перед он.  он бежать,  задыхаться,  одержимый дикий мысль не
давать она уходить.  а море отступать все далеко и  далеко,  словно  начинаться
небывалый   отлив.   но   гарри  понимать,  что  это  испаряться  море,
превращаться в туман.
     под нога гарри попадать какой-то предмет, увлекать вода.
     - лодка, лодка - крикнуть гарри и уцепляться за алюминиевый край.
     он усаживаться в лодка и, ухватываться за ее край, сидеть, дико озираться
вокруг и не видеть ничто, кроме туман.
     гарри не  хотеть  покидать  этот  осколок  человеческий культура,
попадаться он.  на он он бежать от грохот разверзаться под нога
земля,  от  жуткий,  вымирать  пустыня...  лодка  быть алюминиевый,  с
герметически закрываться верхом.  гарри не бояться утопать. он ложиться на
дно  и  зажмуривать  глаз.  он  пролеживать так несколько час,  в течение
который отступать море, вырастать материк и обнажаться новый остров.
     белый хлопья  туман лизать скафандр и маленький лодка.  в туман
теперь чувствоваться движение.  казаться,  что он растекаться по  весь
земля, стараться заполнять пустота.
     гарри приходить в себя от  вой  ветер.  это  сырой  черный  ураган
мчаться  туман.  волна  бросать  лодочка.  гарри  опять  захотеть  жить.
поспешно вычерпывать он  вода  из  лодочка,  закрывать  герметический  верх,
плотно  затягивать резина отверстие,  из который высовываться корпус его
скафандр.  скафандр предохранять он от вода.  дикий жажда жизнь снова
заговаривать в гарри.
     до его слух доноситься  гул  и  грохот,  словно  где-то  поблизости
низвергаться водопад. гул приближаться, причинять ухо физический боль.
     вдруг гарри увидеть перед себя стена вода. это быть не волна. это
скоро походить на срываться с место горный хребет.
     на мгновение туман рассеиваться.  гарри видеть, как с вершина водяной
гора  лететь  клок  белый пена,  похожий на облако,  и смешиваться с
туман.
     гарри показываться,  что сюда мчаться другой океан - мочь быть,  из
противоположный полушарие,  стремиться восполнять испаряться за  утро
море.
     в следующий миг вода закрывать гарри и его лодочка.
     долго быть    гарри    под    вода,   чувствовать,   что   вертеться,
опрокидываться...  мрак  окружать  он.   на   мгновение   он   включать
электрический  фонарик.  беспомощный  зеленоватый  лучик протягиваться на
несколько метр. гарри ничто не видеть. но он не гасить этот огонек. с
любовь  он  думать теперь о свой кладовая,  где можно быть так хорошо
поесть, выпивать, поспать... хорошо бы он и не выбираться на этот проклятый
поверхность!  но что же случаться с земля?  какой страшный потрясение
происходить с она?  зачем он не вернуться в свой штольня,  а  побежать  за
этот  дурацкий  лодка?  нет,  все равный бесполезно!  в штольня теперь
такой же отравлять воздух,  как и вокруг. а мочь быть, он и совсем
нет?
     этот страшный мысль вдруг поражать гарри.  он сразу понимать значение
свист  и  разрежать  воздух  в  последний  день  работа в штольня.
значит,  из его штольня исчезать  воздух!  но  как  мочь  исчезать  с
поверхность земля весь атмосфера?
     меж то гарри всплывать наружу.  вероятно,  солнце зайти, потому что
температура  становиться  резко  падать.  гарри замечать это по ледяной кора,
покрывать он скафандр.
     по мера  охлаждение  земля  ураганный  туман,  окружать  гарри,
проливаться ливень.  гарри почувствовать, что он снова оказываться под вода.
испаряться  море  падать  вниз.  недавно  еще заливать море материк
снова превращаться в морской дно.
     когда через  несколько  час  измученный,  голодный  гарри снова
всплывать на поверхность,  ливень  кончаться,  прекращаться  черный  ветер.
рассеиваться туман.
     вблизи виднеться какой-то остров,  быстро подниматься  из  вода.
видимо,  гарри  с  его  лодочка  находиться над материк,  с который
спадать вода.
     на глаз  у  гарри  остров превращаться в гора.  течение относить
лодочка от вырастать горный хребет.
     суша проступать  с  поражать  быстрота.  гарри,  как  ребенок,
радоваться это.  не отдавать себя ни в чем отчет, он стремиться только
становиться нога на твердый земля.
     беспомощно он стараться  направлять  свой  лодочка  к  появляться
остров, но неумолимый течение нести он далеко. голод и жажда мучить
он все много и много.
     смутно пытаться   гарри   представлять   себя,  где  он  находиться.
вероятно,  волна  давно  уносить  он  из  англия.  что  это  за  гора,
исчезать на горизонт? альпы?
     спадать вода  оставлять  в  каждый  ложбина  озеро,   мгновенно
подергиваться лед.
     под лодочка  быть  совсем  мелкий.  из  вода  проступать  смутный
контур, мочь быть, скала, а мочь быть, развалины. быть слишком темно,
хотя звезда и светить ярко.
     лодочка останавливаться.    вода    убегать   по   улица   когда-то
существовать город.  бесформенный развалины почти не  походить  на
людской строение...
     гарри, вконец измучивать,  освобождать себя от лодка и вставать нога
на обледеневать почва.
     "вероятно, чертовски холодно!" - подумать он,  опускаться на земля.
сила оставлять он.
     прежде вера  в  жизнь  воодушевлять  он.   казаться,   не   быть
испытание,   который   сламывать  бы  гарри,  но  теперь  вид  погибший,
опустошать земля побеждать этот последний человек,  который недавно
так хотеть жить.
     гарри беспомощно и равнодушно смотреть перед себя.  он  не  хотеть
шевелить ни рука, ни нога. он мочь бы покончить все разом, снимать шлем,
но он не делать это.
     перед его  глаз  возвышаться  какой-то  железный  конструкция,
сильно покоситься набок.
     "ах да... эйфелев башня! - подумать он. - значит, я в париж. как
это смешной! при жизнь я никак не мочь попадать сюда: она хватать деньги...
хотеть съездить вместе с дженни".
     при жизнь! значит, он считать себя уже мертвый?
     да, он быть уже мертвый. от он уходить вера в жизнь, а с она вместе и
жизнь.
     крепчать космический  мороз.  скафандр  мертвый человек затягивать
лед.  на земля царить температура межпланетный пространство. ничто не
защищать земля от потеря тепло - ведь на она не быть атмосфера.
     ничто не нарушать молчание над пять миллиард могила последний
поколение несчастный планета.
     и снова на черный небо внезапно появляться ослепительный  солнечный
диск.  заклубиться вновь рожать изо лед облако.  над вода не быть
атмосфера и ее давление.  лед сразу превращаться в  пар.  едва  исчезать
лед,  вода начинать кипеть. туман подниматься над море и, расползаться по
сухо, скрывать под себя труп последний человек земля..."


глава II. книга доктор шерец




     "в черный небо светить снежно-яркий луна.  безмолвный быть ледяной
ночь новый, омертвелый земля. вдруг без шорох и звук промелькнуть по
лед тень, за она другой...
     неужели быть еще жизнь на земля?
     странный существо  с большой круглый голова и толстый короткий
нога,  неуклюже взбираться на скала,  останавливаться  около  огромный
машина,  потом  скрываться в люк.  через мгновение что-то сверкнуть,  и
машина беззвучно ринуться вперед.
     вероятно, она  обладать  ракетный двигатель.  из узкий горловина
сзади вылетать огонь и черный,  падать на лед  газ.  быть  на  земля
воздух,  грохот  взрыв  наполнять  бы все вокруг.  но теперь ничто не
нарушать тишина. на лед ложиться черный дорожка упасть газ, похожий на
проливать  жидкость,  а  где-то  вдали  поблескивать  весь уменьшаться
звездочка.
     машина развивать   огромный  скорость.  дорога  по  лед  ночной
замирать море быть идеально гладкий.
     за какой-нибудь  два  час  машина  промчаться  от  гренландия до
бывший  берег  англия.  теперь  британский   остров   сливаться   с
европейский материк. они казаться высокий гора.
     свет появляться внизу машина,  и она легко подскакивать вверх. теперь
машина  лететь  над  земля,  направляться в гигантский лощина,  бывший
когда-то пролив ла-манш. потом она подниматься еще высоко и повертывать на
восток. скоро под она появляться развалины город.
     машина сделать  несколько  круг  вокруг  покоситься  железный
конструкция. когда-то это быть эйфелев башня
     - она простаивать не много два день,  - сказать один из сидеть  в
машина человек.
     двое его  спутник  внимательно  смотреть   вниз   через   окно.
скафандр,  в  который  они  выходить на поверхность земля,  лежать на
пол.
     человек не замечать на земля ничто особенный и повертывать на север.
они не увидеть затянутый лед скафандр бедный гарри,  умирать  от
мысль, что он один на земля.
     ракетоплан взять курс на  гренландия.  надо  быть  спешить,  чтобы
достигать пещера рано, чем начинаться утро и время туман.
     экономить горючее, ракетоплан спускаться на лед и бесшумно помчаться,
оставлять за себя едва заметный полоска след и льнуть ко лед клуб
черный дым.
     когда появляться край ослепительный солнце,  человек, в последний раз
взглядывать  на  черный  небо,  скрываться  в   воздушный   шлюз   город
вельттаун.
     испытание новый ракетоплан быть заканчивать.  он должный быть становиться
могучий  оружие  в  рука  власть  вельттаун.  приходиться серьезно
заботиться о перспектива продление жизнь обитатель рейлихский пещера
и об их удобство.
     в город  ощущаться  недостаток  во  многий  жизненно  необходимый
предмет.  например,  в пещера никак не расти табак.  весь же запас как
табак, так и сжатый сигарный дым давно уже быть израсходовать.
     кроме то,    человек,   не   внимать   увещевание   администрация,
безрассудно размножаться.
     воздушный и  продовольственный  оборот пещера не быть рассчитать на
увеличение население.  в тот же время быть  определенно  известно,  что
мамонтов  пещера  на бывший американский континент осваивать далеко не
полностью. кроме то, там расти табак.
     в связь  с это обсуждаться вопрос о мера по овладение мамонтова
пещера, который, забывать свой связь с концерн спасение, объявлять себя
самостоятельный   государство.   ракетоплан   при  выполнение  этот
замысел придаваться большой значение.
     но совсем   особый   роль   приобретать   ракетоплан   в   свет
осуществление замысел еще более широкий.  иметься в  вид  поход  на
восток,  где в подземный сооружение,  как недавно удаваться устанавливать,
укрываться остаток население коммунистический страна.
     уничтожение этот  сооружение  быть завещание погибший культура и
цивилизация.  рейлихский пещера срочно вооружаться. город новый мир,
вельттаун   готовиться   к   война.   он   готовиться   к   схватка   за
"неиспользованный"  колония  (иметься  в  вид  мамонтов  пещера),  к
уничтожение остаток коммунизм где-то на восток.
     генерал вельттаун   горевать,   что   в   условие    подземный
пещера-убежище   и   атомный   и   водородный   бомба   мочь  оказываться
малоэффективный. приходиться рассчитывать на рукопашный бой.
     десантный армия  головорез,  вооруженный автомат,  шпага и
кинжал,  готовиться  вылетать  на  тысяча  ракетоплан  в   поход.
воинственный город вельттаун жить война и не мыслить жизнь без она.
     а там,  наверху,  мчаться черный ураганный туман,  приносить с себя
море  влага,  который  обрушиваться  на  дрожать  земля,  а мертвящий
космический холод сковывать лед остаток не исчезать еще океан.
     день за  день  все  много  и  много сравниваться весь неровность
мрачный, почти умирать планета..."

     василий климентьевич  захлопывать  книга  и  откидываться  на   спинка
кресло.
     - так,  - сказать он,  рассматривать черный  обложка,  изображать
ночной небо,  а на он странный, желтый, взлохмачивать солнце с пышный
корона протуберанец,  восходить над мертвый, скованный лед земля.
-  "доктор  шерц,  "пепел  грядущий",  роман  из  близкий  будущее,
литературный премия "аренида",  учреждать господин  вельт".  как
видеть,  друг мой,  перед мы яркий пример буржуазный фантастика. у
представитель обреченный мир фантастический мысль мочь быть  только
обреченный - он лишенный мечта.
     министр вставать и закладывать рука за борт гимнастерка.
     на кровать лежать марина.  лицо ее быть бледный;  тень под глаз
делать они особенно большой. на стул рядом с кровать сидеть профессор
клен.   между   колено   он   держать  старинный  палка  с  серебряный
набалдашник, на который полагать подбородок.
     - я бы осмеливаться распространять ваш мысль, василий климентьевич,
- сказать он.  - обреченный все,  что,  не являться наука,  претендовать на
трактовка научный положение или предвидение... м-да!..
     - нет,  -  возражать  министр.  -  подлинный  научный   фантастика
способный  бросать  в  ум  человек  зерно замечательный идея,  она мочь
по-настоящему приподымать завеса будущее.  но это не в состояние быть
сделать доктор шерц,  - если не ошибаться,  ассистент сам профессор
бернштейн. как автор цитировать книга, он не уходить за предел мысль
и идея, в окружение который жить. даже в будущее мир этот буржуазный
ученый не смочь  обходиться  без  капиталистический  противоречие.  город
вельттаун  у  он  бороться за новый передел мир,  не забывать еще свой
дикий ненависть к коммунизм,  даже в новый условие мечтать о война с
он.   произведение   доктор   шерец   сейчас   самый   популярный  в
капиталистический мир,  оно выходить на весь язык невиданный  тираж.
для забава я приносить это вы, марина.
     министр полагать книжка в красивый переплет на стол.
     клен вставать, опираться на палка, и становиться перелистывать книга.
     - м-да!..  научный фантастика... не видеть смысл в распространение
подобный издание. где тут зерно идея, о который вы изволить упоминать?
какой-то  ураганный  туман...   испаряться   море.   бред!   м-да!..
позволять, однако... испаряться море... пожалуй, это стоить обдумывать.
     министр смотреть на профессор, улыбаться.
     - какой страшный картина будущее мир нарисовать шерц!.. я жаль
этот гарри! - задумчиво сказать марина.
     - к сожаление,  автор грешить в основной предпосылка.  все это не
так правдоподобный, как мочь показываться. ведь для полный исчезновение
атмосфера  с  земля  нужно,  чтобы  происходить  на  остров  аренид
химический  реакция  соединение  азот  с  кислород  иметь   тот   же
пропорция,  что и соотношение этот газ в воздух.  а ведь это далеко
не так.  мир грозить гибель не  от  исчезновение  атмосфера,  а  из-за
потеря кислород, необходимый для дыхание. следовательно, доктор шерц
оперировать с  неправдоподобный  положение,  и  книга  его  поэтому  не
отвечать мой основной требование к научный фантастика и,  в конечный
итог, бесполезный...
     стоять в глубокий раздумье профессор вдруг оживляться:
     - позволять...  м-да!  позволять!  я только что сам  быть  склонный
отрицать   значение   этот  жанр  литература,  но  некоторые  мысль,
высказывать в этот книга,  натолкнуть  я  на  интересный  и  крайне
полезный идея... значит, книга уж и не так бесполезный.
     министр улыбаться.
     - что   же   заставлять   вы,   уважаемый  мой  профессор,  столь
непоследовательный изменять ваш взгляд?
     профессор подымать вверх палец.
     - прекрасный  идея,  василий  климентьевич!   она   помогать   мы
уничтожать  очаг  воздушный  пожар.  это напоминать я нечто из мой
прежний опыт. я даже готовый нейти на некоторый изменение наш план
расстрел из орудие остров аренид.
     министр нахмуриваться:
     - профессор,  я напоминать вы, что какой-либо изменение... остров
должный быть взрывать!
     - нет,  нет, василий климентьевич, я позволять себя заверять вы...
все оставаться по-прежнему.  снаряд быть  посылать  в  остров  аренид,
но... один минуточка...
     клен садиться и становиться что-то писать на поле книга доктор шерец.  он
вынимать  из  карман  очки,  счетный  электронный  машинка и углубляться в
вычисление.
     министр усмехаться, посмотреть на марина и пожимать плечо.
     потом он пододвигать к марина стул и садиться на он.
     - а ведь я приезжать прощаться!
     - как, вы уезжать?
     - ехать на площадка аренидстрой.
     - надолго?
     - до  его  окончание.  заезжать  повидаться с вы.  поправляться,
приниматься снова за работа. только, пожалуйста, не разбивать больше
сосуд! - василий климентьепнч лукаво сощуривать глаз.
     - это все доктор!  - рассмеяться марина.  - он не удерживать чашка в
левый рука... а все уж подумать, что происходить взрыв.
     - м-да!..  - погладить  борода  профессор  клен,  отвлекаться  от
запись.  - то не менее начинаться бурный выделение газ,  и я осмеливаться
предполагать,  что мы бы задыхаться,  если бы василий клименьтевич не
оказываться в институт и не открывать дверь.
     - не большой заслуга - открывать дверь,  товарищ.  итак,  последний
опыт вы пробивать брешь. теперь лаборатория уже заканчивать работа над
заменитель.  марина  вставать,  быть  подготовлять   аккумулятор   к
зарядка. прощать, я уже пора.
     - как жаль!.. ну, мы к вы приезжать.
     - непременно.  я  вы  вызывать,  как  только  быть  готовый к прием
аккумулятор. до свидание, иван алексеевич!
     - а?   что?   м-да!..   один   минуточка...   вы   куда,  василий
климентьевич? - отрываться от вычисление клен.
     - уезжать на аренидстрой.
     - на аренидстрой! м-да!.. ну что же, это хороший!
     министр пожимать профессор рука и неторопливый тяжеловатый походка
пойти к выход. в дверь обертываться и спрашивать:
     - когда   вы  сообщать  я,  иван  алексеевич,  результат  ваш
вычисление?
     - ах   да...  м-да!..  не  изволить  беспокоиться.  кажется,  все
получаться. я еще раз проверять. приезжать к вы еще сегодня со специальный
доклад...  превосходный  мысль подсказывать я доктор шерц!  теперь уж
воздушный пожар погасать непременно.
     - хорошо, я ждать вы.
     сергеев уходить. голова марина упасть на подушка.
     - уходить...  ни-че-го не сказать!..  значит,  новый нет. - и марина
печально посмотреть на маленький  костяной  самолетик,  подвешивать  к
потолок над ее кровать.
     клен засопеть и склоняться над книга, на страница который делать
заметка. молчание длиться долго.
     - иван алексеевич, что же вы придумывать?
     - секрет,  сударыня мой!  изволить сначала поправляться, на работа
выходить... м-да-с!.. я тоже распрощаться с вы.
     - не сказать?
     - ни в кой случай! я поехать сейчас и проверять себя.
     - я быть мучиться...
     - до свидание,  до свидание, марина сергеевна! - бормотать клен,
поглощенный свой мысль.  - спешить.  жаль,  что василий климентьевич
уезжать!..  хотя, впрочем, это хороший. теперь дело в пустыня пойти, а
то  там начинаться некоторый затруднение.  м-да!..  василий климентьевич
все может.  итак,  поправляться, мой дорогой! а насчет новый план я
вы  еще сегодня позвонить...  книжечка шерец я уж взять у вы,  а то у
я здесь кое-что записывать. прощать, дорогой!
     горбиться и прихрамывать, профессор выходить на крыльцо. яростный ветер
рвануть пола его пальто.  действительность, страшный сверхъестественный
действительность  налетать на он,  растрепывать его борода,  заставлять
зажмуривать глаз.
     по ветер  нестись  какой-то  бумажка.  на противоположный сторона
улица  оборваться  вывеска:  "детский  консультация".  какой-то   человек
стараться укреплять она. ветер мешать их работа.
     прохожий пробираться  вдоль  стена,  использовать  каждый  прикрытие.
через улица быть протягивать канат.  переходить мостовая,  человек держаться
за они.  по знак светофор канат опускаться,  и через они переезжать
машина.
     окружающий обстановка    вернуть     профессор     кленовый     к
действительность,  в который он с труд заставлять себя верить.  когда
он разговаривать с человек,  бывать в свой комната, обедать, спать, он не
хотеться верить в грядущий гибель человечество. как ученый, он бороться
с катастрофа,  отдавать этот дело весь сила,  но в глубина душа не мочь
допускать, что на земля прекращаться жизнь.
     книга шерец взволновать он.
     - м-да!..  однако это так.  исчезать кислород...  правда,  не весь
атмосфера,  как в книга доктор шерец,  но все равный  жизнь  на  земля
прекращаться... - профессор поежиться.
     шофер оглянуться,  думать,  что клен обращаться к он. профессор
замалчивать,   сердито   утыкаться   в   воротник.  он  думать  о  "пепел
грядущее"...
     "разве мочь прекращаться жизнь на земля?  не это ли бояться весь
жизнь профессор вонельк?  может ли людской разум уничтожать сам  себя?
главное,  что не знать и не понимать профессор вонельк и что уяснять он
старый преемник,  - это то,  что в мир действовать не только злой  воля
ничтожный часть человек,  но и коллективный разум человечество.  м-да!..
мировой катастрофа,  якобы угрожать и  существование  цивилизация  и
самый  жизнь  на  земля,  год  висеть  над  человек.  ядерный война,
неизбежный  якобы  взрыв  атомный  и  водородный  бомба,   губительный
смертоносный  радиация  рассеянный  после  взрыв в атмосфера изотоп
кобальт - весь это должно быть  окончательно  убивать  в  человек  вера  в
будущее.  и многий человек действительно терять голова,  как готовый быть она
потерять в свой время профессор вонельк. но хороший часть человечество,
о  который  он  забывать,  который  не  брать  в  расчет,  -  этот  часть
человечество понимать,  что мировой катастрофа,  если она грянуть,  мочь
приводить  лишь  к гибель строй,  ее порождать,  а не весь жить на
земля.  коллективный разум человек,  объединять  борьба  за  будущее,
помешать разражаться атомный катастрофа.  но разражаться другой,  также
вызывать  стремление  капитализм  к  война  и  истребление,   также
грозить  теперь  существование жизнь на земля.  против такой угроза в
закономерный противодействие снова восставать коллективный  разум  хороший
часть  человечество.  угроза мир должный быть предотвращать...  а если
она быть предотвращать,  уцелеть ли на земля то старый,  что порождать
угроза  весь  живой,  что  готовить мир гибель?  прощать ли простой
человек земля этот старый его великий преступление?
     однако ничто не приходить сам себя.  чтобы усмирять пробуждать
стихия, надобно напряжение весь людской сила, как на пожар".
     - м-да!  пожар заливать вода... ураганный туман доктор шерец! -
сказать вслух клен. - любопытный мысль, но она нуждаться в проверка.
     шофер снова недоуменно оглянуться.


глава III. загадочный волна




     в последний  месяц  жизнь  земля  эфир   неистовствовать.   радио
убеждать,  пугать, веселить, рекламировать. правительство успокаивать,
церковь подготовлять несчастный к переход в хороший мир,  отвлекать от
какой-либо эксцесс; капитал уговаривать рабочий продолжать работа. на
волна эфир мчаться неистовый проповедь,  лихорадочный джаз и нудный
лекция.
     но все-таки  это  быть  жизнь!  через  эфир  чувствоваться  мир  -
многоликий, многоголосый, кричать на весь вселенная, что он еще живой.
     вот почему старый моряк дядя эд устанавливать на  свой  бот  радио.
носиться  вместе  с  четыре  такой же,  как он сам,  старый морской
волк по волна,  сквозь вой и свист ветер он хотеть  слышать  жизнь,
хотеть знать, что в вечный океан тонуть еще не последний человек.
     бот нестись без цель,  без направление,  только  ради  то,  чтобы
плыть,  -  таков  быть желание старый моряк.  они невмоготу становиться на
суша, где надо быть бессмысленно ждать смерть, не видеть ее приближение,
не  иметь  возможность  бороться  с она.  нет,  хороший волна!  дядя эд с
товарищ искать буря, чтобы встречать смерть лицо к лицо, а не ждать
ее месяц.
     и, распускать белый  парус,  бот  плыть  со  свой  странный  седой
команда, в буря, в шторм находить покой...
     ходить по  палуба  быть  трудно  даже  старый   морской   волк.
приходиться  цепляться за борт.  но не от качка,  конечно!  просто по
непонятный причина у все кружиться голова,  а в ухо  стоять  давящий,
нестерпимый звон,  заглушать даже неумолчный вой ветер. он вползать в
голова,  сверлить мозг,  отдаваться в затылок одурять боль.  напрасно
дядя  эд  стараться заглушать его,  тереть рука ухо,  подходить к старый
медный колокол и звонить тревожно,  громко и долго...  шум, расти,
злобный, разрывать череп, заглушать себя весь.
     один лишь средство против нестерпимый шум находить дядя эд.  надевать
наушник,  он  бесцельно  метаться  по  эфир,  как  бот его метаться по
океан.
     кто-нибудь из старик, заглядывать в каюта, спрашивать:
     - хэлло, старина! жить ли еще на суша?
     дядя эд умудряться настраиваться сразу на несколько станция, чтобы
в ухо он на разный язык кричать весь мир.  слушать весь сразу, дядя эд
весело кричать:
     - гей, старина! приходиться мы еще поплавать! пусть не находиться я
на дно океан местечко, если мир еще не жить!
     но особенный  удовольствие  доставлять  дядя  эд  находить  один
странный  станция.  волна ее действовать на он успокаивающе.  поймать
она, он созывать весь свой старик и, не снимать наушник, под мерный,
назойливый   звук   неизвестный  передача  начинать  рассказывать  свой
приключение.
     однотонный, мерно  следующий  друг  за  друг  звук на короткий
время вытеснять себя шум из голова.  забываться проклятый  разрежение
воздух.
     но если волна теряться,  дядя  эд  обрывать  свой  рассказ.  тогда
невыносимый  шум  с  удвоенный  сила  врываться  к он в ухо.  старик
судорожно вертеть ручка приемник, но волна не возвращаться.
     - лево руль! - кричать взбесить шкипер.
     он уже знать,  что волна не исчезать  бесследно:  она  можно  находить,
стоить лишь порыскать по океан.
     старик охотно подчиняться дядя эд. не все ли равный, куда плыть,
что искать! лишь бы плавать...
     дядя эд  знать,  что  волна  находиться,  снова  зазвучать  спокойный
"ти-ти...  ти-ти...  "  надо только находить прямой геометрический линия,
проходить через океан.
     бот вертеться  и  рыскать по волна.  дядя эд крутить ручка.  так же
внезапно,  как теряться,  волна находиться.  снова  слышаться  мерный,
однообразный, успокаивать "ти-ти-ти... ".
     и дядя эд снова приниматься за прерывать рассказ.
     этот волна  слышать  не один только дядя эд.  вот уже сколько день,
как она  привлекать  свой  бессмысленность  и  непонятность  один
англичанин.
     собственно, какой дело англичанин до этот волна? но старый агент
"интеллидженс  сервис",  много  полвека  числиться под э 642,  быть
хорошо вытренировать.  он считать, что весь непонятный другой должно быть
разгадывать  именно  он.  и  он позволять,  себя не соглашаться с мнение
свой начальник,  который отказываться это заниматься,  ссылаться  на
скорый конец мир.
     старый сыщик и сам чувствовать приближение всеобщий конец, но он,
не раз видеть смерть очень близко, не бояться конец жизнь. лишь конец
интрига, петля и паутина международный ситуация искренне его огорчать. с
это невозможно быть примиряться.
     он не быть привязывать к жизнь и не цепляться за  акция  спасение.  но
перед  то  как уходить из жизнь,  агент э 642 решать совершать что-нибудь
величественный,  открывать какой-нибудь  необыкновенный  тайна.  он  не
нужный быть слава, он привыкать оставаться в тень. таков его профессия
     и вот,  наткнуться  на  таинственный  волна  с  ее   непонятный
"ти-ти-ти",  сыщик решать для собственный удовольствие устанавливать цель
и источник этот передача.  он деятельно приниматься за разрешение задача.
надо быть сделать засечка,  и он отправляться в шотландия, чтобы поймать
волна и там.
     в свой  старинный  машина  "роллс-ройс" сыщик ехать через лондон.
привычно прищуривать глаз оглядывать он пустынный улица лондон.  уже
давно правительство распускать парламент,  объявлять себя чрезвычайный,
запрещать демонстрация,  отменять свобода слово,  конфисковать газета.
словом,  становиться вести себя так, как, по мнение агент э 642, давно быть
пора.
     стачка не  разрешаться,  страшный  мера  караться  прекращение
работа,  палочный  средство   правительство   пытаться   поддерживать
расползаться жизнь добрый старый англия.
     "образцовый жизнь до конец!" -  таков  быть  лозунг  чрезвычайный
правительство англия, и он проводиться любой цена.
     к удивление свой,  в шотландия сыщик  не  услышать  таинственный
передача.  в  тот  же  время включать в телефон его квартира приемник
продолжать передавать весь тот же "ти-ти-ти".  агент прекрасно слышать этот
звук, вызывать свой квартира по телефон из шотландия.
     "значит, волна направлять", - решать сыщик.
     но кто и для какой цель мочь посылать этот бессмысленный волна?
     сыщик уметь сосредоточивать весь свой мысль,  весь внимание на один
предмет.  он  занимать только волна.  он совсем не думать о то,  что
дышать становиться трудно,  что пульс у он подниматься до сто пять, что
голова кружиться и словно распухать в висок.
     все это  ощущать  миллиард  людный.  ничтожный  доля   их   ждать
избавление  в  подземный город и мысленно торопить срок окончание они
постройка,  срок начало новый жизнь, а остальной... остальной смотреть
вперед кто с ужас, кто тупо, кто с сарказм, кто с надежда...
     ...беспомощный, скованный  цепь,  сидеть   в   глубокий   затхлый
подземелье дмитрий матрос. тяжелый дума терзать он.
     он не мочь прощать себя прыжок из окно. то, что карманный аппарат
сломаться  при  падение,  лишать его сила,  надежда...  он,  обладатель
запас радий-дельта,  закопать сейчас  в  угол  тюрьма,  обладатель
средство спасение миллиард человеческий жизнь,  сидеть здесь, не иметь
возможность давать о себя знать!..
     второй провал в его жизнь!..  слишком он быть самонадеянный,  верить в
свой удача.  достаточно вспомнить остров аренид.  как нелепо  вести  он
разговор  с  бернштейн,  как  мало  понимать  он этот гениальный и
гениально заблуждаться человек!  нужно быть угадывать,  что он не от
мир сей,  что он,  мечтать о благо весь человек мир, мочь приходить к
мысль о необходимость спасать  они  хотя  бы  цена  собственный  жизнь!
нельзя быть отпускать бернштейн на остров вдвоем с ганс. кто знать,
что наговаривать маленький ученый тупой толстяк!..  что сказать бы  дядя
коля!..
     а теперь  этот  "визит"  к   вельта,   разыгрывание   перед   он
вернуться верный помощник, взывание к совесть негодяй, никогда она
не обладать,  матрос убеждать сергеев,  что  очень  хорошо  знать
вельта  и  его  слабый  место,  что  суметь находить с он общий язык.  и
"миссия частный лицо" пойти прах!..
     но самый  страшный быть сознание собственный бессилие.  обладать
запас радий-дельта и не давать об это знать..
     этот мысль и овладевать дмитрий,  овладевать настолько, что вытеснять
весь его терзание.  матрос быть человек действие  и,  вспомнить  все,
что  он  учить  в  американский разведшкола,  а также весь напутствие
кленовый,  намечать для себя невероятный,  казаться  бы,  неосуществимый
план. но, раз взяться за он, он уже не переставать трудиться.
     Дышагь в подземелье быть тяжело.  воздух  сюда  не  проникать,  он
только уходить. и утечка он с каждый час становиться весь ощутимо.
     но дмитрий,  проклинать себя, неустанно трудиться. упрямо, в полный
темнота, только на ощупь продолжать он начинать работа.
     иногда мысль его отвлекаться сосед по тюрьма. два человеческий
скелет,  один из они женский...  какой драма происходить здесь?  каков
быть этот женщина,  кость который здесь  лежать?..  вероятно,  она  быть
красивый. мочь быть, походить на марина или на иоланда...
     и дмитрий рассмеяться.  от смех становиться трудно дышать,  закалывать в
бок.  какой  он дело до этот человеческий кость!  сейчас для он в
они существовать только один  свойство  -  не  проводить  электричество,
много  ничто!  и нужно работать,  работать...  "эх,  маринка!  милый
маринка! ты-то считать я непогрешимый..."
     зачем мочь    понадобиться   матросов   изоляционный   свойство
человеческий кость? какой затевать он работа?

     в один из комната замок сидеть вельта.
     появляться за  последний  день  одышка  очень раздражать и мучить
он.  сообщение,  который он получать  о  задумывать  социалистический
страна   план   уничтожение  воздушный  пожар,  выводить  он  из
равновесие.  он вовсе не собираться  отказываться  от  мысль  о  создание
новый  мир.  и  если  большевик  сооружать  какой-то фантастический
орудие для расстрел остров аренид,  то у  он,  вельта,  владелец
мировой военный вооружение, находиться средство стереть с лицо земля этот
самый сооружение.  опять  проклятый  клен  путать  его  план!  нет,
господин, вельта не позволять природа идти вспять! он предпринимать глубокий
рейд свой машина к сердце каракумы,  куда коммунист  запрятывать  свой
сооружение.
     вельта направляться  к  радиопередатчик,   чтобы   переговаривать   с
генерал копф - комендант вельттаун.
     какой гнусность!  кто  постоянно  мешать  в  эфир?  откуда   этот
непрекращающийся  возмутительный звук "ти-ти-ти"?  вельта быть вне себя
от ярость.  он не мочь  отстраняться  от  они,  словно  кто-то  нарочно
посылать этот надоедливый тиканье на его замок.
     ти-ти-ти...
     над разгадка  этот  звук продолжать ломать голова старый сыщик.
сейчас он бродить близ  док.  сырой,  пронизывать  ветер  не  давать
туман   опускаться  на  темза.  где-то  вдали  сквозь  мутный  пелена
проступать башня  тауэр.  зажигаться  редкий  огонь.  в  док  смутно
темнеть силуэт корабль, который некуда и незачем быть больше плыть.
     сыщик приходить осматривать нанимать он яхта.  завтра он  пересекать  на
она море, придерживаться направление загадочный радиоволна.
     "как быстро теперь уставать! - подумать сыщик. - голова кружиться, в
ухо звон. сказываться разрежение".
     у один из пустой строение сыщик замечать  одинокий  фигура.  он
послышаться тихий: "сэр..."
     агент подходить  к  дощатый  стена...  он  пристально  вглядываться.
казаться,  это ребенок.  без карманный фонарь плохо видно. мочь быть,
следовать доставать фонарь. но слабость и апатия сковывать тело сыщик.
     - сэр,  у я умирать мой маленький братик... он не хотеть пускать
туда, хотя у я и быть для он билет...
     - какой билет? - устало спрашивать агент.
     девочка тяжело дышать.
     - такой... золотой, с черный разводы...
     агент непонимающий пожимать  плечо  и  наклоняться.  рука  касаться
что-то теплый.
     - он  умирать,  а  я  приходить  сюда,  в  док.  дядя  здесь   работать
сторож... ведь братик надо похоронить...
     - да, - неопределенно соглашаться сыщик.
     - я  не  мочь  доходить  домой,  и  у  я  нет деньги...  - девочка
заплакать и задышать еще часто. - право, сэр, я так трудно дышать...
     что-то шевельнуться в сердце сыщик.
     - я отвозить вы домой, - устало выговаривать он.
     девочка переставать плакать.
     - пойти, - протягивать рука сыщик.
     но девочка не подниматься.
     сыщик не мочь больше ждать.  недовольный,  он наклоняться  и  один
движение  подымать  удивительно  легкий  тельце.  однако нести он быть
необыкновенно тяжело.  дуть сшибать с нога ветер.  рука,  тоненький  и
слабый, беспомощно болтаться в воздух.
     сыщик не замечать, как слабеть палец ребенок выпускать какой-то
бумажка.  ветер  тотчас подхватывать она и уносить.  сыщик полагать девочка на
колено, и автомобиль двинуться.
     девочка порывисто дышать, иногда слабо вздрагивать.
     когда автомобиль проезжать по улица стрэнд, мимо здание городской
судно, девочка переставать дышать.
     в судорожно сжатый  кулачок  ее  старый  сыщик  нащупывать  какой-то
мягкий, видимо фланелевый, мешочек.
     он быть пустой...


глава IV. страна впотьмах




     василий климентьевич   сергеев  принимать  от  молния  строительство
батарея сверхдальний бой  в  каракумы,  оставлять  на  монтаж  орудие
только самый нужный специалист, весь остальной человек он отсылать.
     приходиться уезжать и надя.
     в москва  она  снова  встречаться  с  ксения.  здесь,  в большой
город,  на человек,  мрачный,  упадочный состояние,  заставлять ксения
бежать из пустыня,  проходить.  она обрадоваться подруга, бросаться она на
шея и долго плакать.  ксения рассказывать,  что о  дмитрий  нет  никакой
весть.  надя,  в свой очередь,  поведывать все о молния.  ксения готовый
быть ополчаться против полковник,  но тут выясняться, что надя много
все  удручать  несчастие  и одиночество молния,  который все равный
очень хороший...
     ксения понимать, что она хорошо все не вмешиваться.
     подруга решать,  что они должный что-то активно помогать страна  в
этот тяжелый день.
     вечерний, заливать огонь  город  походить  на  опрокидывать  ночной
небо, где звезда самый последний величина гореть как первостепенный.
     ксения и надя спешивать. идти быть трудно. ветер нестерпимо давить
груз   упираться   в   грудь,  бить  в  лицо  сплошной,  фантастически
растягивать, непрекращающийся удар. он захлестывать легкое разрежать
воздух,  но кислород все равный не хватать.  говорить из-за ветер не
удаваться.  девушка  стараться  соблюдать   весь   инструкция:   дышать
размеренный, считать до три на вдох, до три на выдох...
     человек пробираться вдоль освещать прожектор стена,  держаться  за
натягивать канат, как на океанский корабль во время шторм. на улица
быть пусто и неприятно тихо.
     вдруг завыть  сирена.  звук  их,  низкий  и  глубокий,  выползать,
казаться,  из-под земля. злобно подхватывать, завертеть ветер, он с
каждый секунда становиться весь высокий и пронзительный.  наконец, переходить
в истерический визг, он достигать самый высокий нота.
     по кожа подирать, звук сверлить ухо, давить мозг, сжимать сердце...
     надя обертываться к подруга и прошептать:
     - начинаться...
     ксения не слышать слово, но понимать и согласно кивнуть.
     вой постепенно спадать, глухо пропадать вдали.
     девушка останавливаться.  они смотреть друг  на  друг  неподвижный
расширенный зрачок.
     где-то вдалеке завыть новый сирена.
     - сюда! - сказать надя, и они повертывать в подъезд.
     вестибюль быть ярко освещать.  на  вешалка  висеть  много  пальто.
девушка торопливо раздеваться и мельком взглядывать на себя в зеркало.
     - этот несносный ветер  делать  мы  весь  похожий  на  косматый
ведьма! - сказать надя, поправлять волос.
     по коридор идти молча. дверь аудитория оказываться приоткрывать.
     - нет, доктор еще не приходить, - сказать ксения.
     подруга едва успевать входить в аудитория и  садиться  около  окно,  как
следом за они входить и доктор шварцман. осунуться, он быть непривычный
серьезный.
     восходить на  кафедра,  он  опираться  о  она  рука  и  оглядывать  свой
слушатель.
     - атмосфера  становиться  разреженный,  -  начинать он.  - человек овладевать
горный болезнь...  то,  что быть прежде участь немногие,  что  прежде
интересовать только академический ученый,  становиться дело весь. вы, может
быть,  думать,  что медицина здесь бессильный?  ничто подобный!  для
это и организовывать новый институт.  он призывать сейчас помогать слабый в
течение значительный  промежуток  время  бороться  с  последствие
переход в новый условие.  но без вы,  товарищ,  мы ничто не смочь
сделать.  инициатива молодежь,  ваш инициатива, товарищ комсомолец,
решать здесь все.
     доктор переходить к непосредственный инструктаж о помощь  больной,
слабый, задыхаться. он раскладывать на стол маска, прибор.
     - вы мочь видеть... - начинать он, указывать на они рука.
     в этот   момент   погасать   свет.   шварцман  замолчать.  молчать  и
погружать во тьма аудитория.  ксения  быстро  отдергивать  портьера  и
взглядывать в окно.
     за окно,  где минута назад виднеться опрокидывать  вниз  звездный
небо городской огонь, быть тоже темно.
     сзади слышаться шепот:
     - если  бы  ты знать,  ксения,  как я волноваться!  так волноваться,
наверно, только перед октябрьский революция.
     - а по-моему,  тогда совсем даже не волноваться! - сказать громко
ксения. голос ее прозвучать как удар в тишина.
     невидимый толпа зашуршать. доктор откашливаться и продолжать:
     - вы мочь  бы  увидеть  здесь  тот  несложный  прибор,  который
следовать научать пользоваться наиболее слабый часть население...
     ксения глядеть в окно.
     на стекло  отражаться  слабый  отблеск  свет.  это  вносить свеча.
гигантский  вытянутый  тень  прыгать  по  стена  и   потолок.   плохо
освещать  лицо  сосед  казаться  серый.  только в глаз мелькать
колебаться огонек свеча.

     при первый звук сирена инженер  прокатный  цех  магнитогорский
комбинат   прекращать  подача  слиток  в  печь.  неторопливо  отдавать
приказание и прислушиваться к исступленный вой сирена, он наблюдать, как
на рольганг появляться последний слиток.
     обдавать инженер жар,  слиток пробежать  около  самый  его  нога  и
скрываться   между   вращаться   валок...   несколько   раз   он   с
прищелкивание выскакивать обратно,  чтобы снова пропадать  в  очередной
ручей.
     минута спустя  дисковый  пить,  разбрасывать  ослепительный   веер
звезда, разрезать последний слиток на несколько часть.
     скоро останавливаться,  казаться,  никогда  не  прекращать  свой
вращение  валка.  в  цех  постепенно  становиться  выключать свет.  рабочий
расходиться.  инженер подходить к телевизорный будка, где так недавно он
разговаривать  с  министр;  мгновение  постоять  в  раздумье  и  пойти
проверять машина.

     старичок мастер краматорский завод,  едва  услышать  вой  сирена,
страшно заторопиться он даже рассыпать табак, пытаться дрожать палец
свертывать самокрутка.
     сокрушенно взглядывать  на  рассыпать  крошка,  он  махнуть  рука,
сдвигать со лоб на  нос  очки  и  взять  со  стол  чертеж.  недовольно
покачивать голова, он говорить:
     - эх,  не успевать,  не успевать,  а ведь хотеть кончать! еще только два
проход оставаться!
     мимо он медленно,  с несокрушимый сила  волочить  толстый  сталь
стружка,  двигаться  гигантский  стол он любимый строгальный станок,
тот самый, на который можно обрабатывать двухэтажный дом.
     старик нажимать кнопка, и станок останавливаться.
     по железный лестница мастер полезть наверх счищать стружка. по мера
то как останавливаться в цех машина,  доноситься снаружи вой сирена
становиться слышно.

     электрический поезд,  который везти уголь для  союзный  межрайонный
электрический станция,  останавливаться всего лишь в несколько километр
от цель. выключать ток
     машинист посмотреть на часы.
     - не  так  уж  плохо:  проходить  на  пять  километр  большой,  чем
рассчитывать. быть ждать паровой тяга. совсем как в былой время.
     машинист соскакивать  в  темнота.  сильный  ветер  доносить  издалека
гнетущий   вой   сирена.   придерживать  рука  фуражка,  машинист  становиться
прогуливаться вдоль поезд.
     из тьма   выступать  грузить  уголь  платформа.  угольный  пыль
кружиться в черный воздух.  ветер шуршать  рассыпать  на  междупутье
балласт.
     - да, топливо для этакий дело много понадобиться!
     послышаться протяжный свисток.  прищурить от несносный ветер глаз,
машинист увидеть надвигаться огонь паровоз.
     - ну, вот и помощь подоспевать!

     бывший чемпион   комплексный   бег   зыбко,   работать  после
окончание   строительство   аренидстрой   дежурный    в    центральный
диспетчерский   куйбышевский  энергосистема,  нажимать  кнопка  автомат.
строго по расписание выключать  промышленный  район.  достаточно  быть
один ничтожный движение,  чтобы останавливать тысяча машина,  погружать
во тьма десяток город.
     зыбко следить   за   секундный   стрелка  и  нажимать  кнопка.  из
репродуктор послышаться голос:
     - але! товарищ дежурный! мочь включать весь резервный агрегат.
работать на предел... ничто в запас!
     - быть на предел! быть весь резервный агрегат! - крикнуть зыбко.
     защелкать автомат.  это   включаться   весь   резервный   машина.
загораться  сигнальный лампочка,  выскакивать цифра нагрузка,  дрожать
стрелка  прибор,  сигнализировать  о  работа  находиться  за  сотня
километр отсюда машина.
     зыбко радостно смотреть перед себя.  еще  никогда  за  весь  время
существование   куйбышевский  система  не  работать  станция  с  такой
нагрузка!

     - але!  товарищ уполномоченный  правительство,  говорить  главный
энергодиспетчер  восточный  станция.  докладывать:  станция  работать с
предельный нагрузка.
     - быть, - отвечать василий климентьевич и включать другой номер.
     - але! товарищ уполномоченный правительство! докладывать главный
энергодиспетчер  центр.  весь  станция  включать  резервный  агрегат.
перебой нет. все в порядок.
     - быть, - сказать министр.
     - але!  сообщать главный энергодиспетчер южный район  нагрузка
максимальный,   потребление   повышаться.   промышленность   выключать
полностью. все в порядок.
     министр подниматься.
     - все в порядок!  - сказать он,  обращаться к профессор кленов. -
пойти, иван алексеевич.
     накинуть на себя плащ с капюшон и закрывать глаз очки, сергеев
и профессор клен выходить из телевизорный будка.
     сразу же они запорашивать песок.  они ждать  закрывать  автомобиль  на
воздушный  подушка.  говорить  становиться  возможно только после то,  как
захлопываться дверца.
     - так.  ну,  теперь  я  выслушивать  вы.  спасибо,  профессор,  что
прилетать,  не  побояться  ураган.  итак,  быть   сам   руководить
установка аккумулятор.  с покрытие аккумулятор защитный слой вы
справляться хорошо.  объявлять вы благодарность от правительство. плод
ваш  работа  налицо.  зарядка  аккумулятор  начинать по весь страна,
только на это и расходовать сейчас энергия. все на свечка да на керосин
переводить, завод останавливать...
     профессор, который полчаса назад прибывать на  аренидстрой,  сказать,
заметно волноваться:
     - м-да!..  совершенно верно...  считать необходимый выражать  свое
восхищение   предельный   организованность,   каковой  повсеместно  я
встречать и который ощущать как отличительный признак наш время".
это совершенный утопия,  осмеливаться вы докладывать, когда в течение десять
минута весь силовой ресурс наш страна переводиться на служение  единый
цель.
     - так.  теперь сообщать о  последний  опыт  с  новый  защитный
слой.
     - м-да!.. - сказать клен, навертывать на палец борода. - защитный
слой  без  радий-дельта,  с заменитель садовская,  находить...  весь мой
сомнение опрокидывать, иметь честь это докладывать, но...
     сергеев мельком посмотреть на профессор,  который, глядеть в земля,
продолжать:
     - мочь  быть,  это  и  старческий  упрямство,  но  не  доверять я
заменитель марина сергеевна...  -  профессор,  держать  рука  у  сердце,
болезненно  поморщиться.  - не доверять...  это ведь не радий-дельта,  а
только изотоп он.  нестойкий он,  василий климентьевич, как я уже вы
говорить  об  это!  от  сотрясение при выстрел он мочь распадаться...
м-да!  а  результат  вы  должный  быть  ясный.  весь  энергия  мгновенно
превращаться в тепло!
     автомобиль проезжать  мимо  сооружение   аренидстрой.   они   быть
располагать правильный, исчезать за горизонт полукруг. каждый из
они далеко идти клинообразный забор вдаваться  в  пустыня.  словно
фантастический  ледорез,  разбивать этот забор струя ураганный песок и
вести она вдоль гладкий высокий стена, отводить далеко в сторона.
     за такой  забор  в  относительно"  спокойствие  заканчиваться
строительство мощный электрический орудие.
     странный, устремляться вверх железнодорожный мост смотреть
в песчаный небо ажурный конструкция.
     поблескивать желтизна широкий токопроводящий путь,  еще не везде
закрывать серый тяжелый полукольцо электромагнит.
     глубоко в   земля  уходить  амортизационный  устройство,  который
надлежать принимать на себя  удар,  по  сила  не  уступать  крупный
землетрясение,  -  удар,  из-за  который  батарея  строиться в столь
пустынный место.
     - итак,  василий климентьевич,  если снаряд,  начинивать энергия
аккумулятор,  покрывать новый защитный слой, разрываться в ствол или
только вылетать из орудие, весь энергия, запасать мы за долгий время
работа  электростанция,  погибать.  м-да!..  и  я  осмеливаться   выражать
сомнение,  успевать  ли  мы  вновь  восполнять она.  риск большой,  василий
климентьевич.  м-да!..  очень  большой.  энергия  погубить,  а  цель   не
достигать...
     - так,  - сказать министр,  откидываться на спинка сидение.  - ваш
опасение очень серьезный.
     - да, они большой, василий климентьевич. все-таки радий-дельта быть
бы  надежно.  он  уже  испытывать...  кстати,  какой  последний  весть о
матросов?
     - вы    знать   о   его   исчезновение,   об   оккупация   дания
межнациональный войско.  мы добиваться разрешение производить  обыск
ютландский замок.  мочь вы заверять,  профессор, что все необходимый
для спасение мир быть сделать,  и если радий-дельта  существовать,  он
быть передавать в рука наш ученый.
     автомобиль останавливаться  перед  уходить  вверх  эстакада,  вдоль
который прокладываться путь будущий сверхдальний снаряд.
     - все это так,  василий климентьевич,  но все же на сердце у я
неспокойный.  разрываться  наш снаряд сразу после вылет...  нестойкий
элемент у марина сергеевна... м-да!.. что же тогда?
     - что тогда? - переспрашивать задумчиво сергеев. - тогда пещера...
     профессор нервно пожимать плечо и снова схватываться за сердце.
     - разве  это  выход?  не  хорошо  ли  погибать все,  чем спасать
какой-то горсточка человек, обреченный на жизнь без прогресс?
     министр серьезно,  мочь  быть,  несколько  сурово  посмотреть  на
кленовый:
     - вот у мы с вы,  иван алексеевич,  нет ребенок,  а у каждый из
мы мочь бы быть сын...
     клен низко  опускать голова и не видеть,  какой печальный становиться
глаз у василий климентьевич. сергеев продолжать:
     - вот тогда вы понимать бы, что если не вы, то сын ваш должный жить!
     - но жизнь без солнце, без небо - это жизнь в гроб!
     - мы  биться за наш солнце,  за наш воздух для весь человек,  и мы
побеждать! - решительно сказать министр.
     кутаться в плащ,  они выходить из вездеход. перед они стоять худой,
с проваливаться щека полковник молния.


глава V. удар вглубь




     вельта наконец  опускаться  в кресло.  он долго ходить по кабинет и
теперь, усталый и злой, позвонить.
     появляться слуга.  у  он  быть вваливаться щека,  и он дышать так,
словно болеть астма.
     - позвать ко я дряхлый скотина. приезжать ли он наконец?
     слуга замирать в испуг. кто иметь в вид мистер вельта?
     - ганс! подавать сюда этот старый идиот!
     слуга попятиться.
     - мистер шютте ждать ваш вызов, сэр... - прохрипеть он.
     вельта вставать из-за стол.  видимо,  он  чувствовать  себя  скверно,
дышать он тяжело, прерывисто.
     в дверь показываться ганс, сразу загораживать они свой фигура.
     - ну?  -  сказать  вельта,  смотря на ганс из-под сморщенный лоб.
кислородный маска глушить он и без то глухой голос.
     - да, босс, - отвечать ганс.
     - что вы мочь я сообщать? - начинать вельта, раздражаться.
     - что я мочь вы сообщать,  босс?  вот жена у я задыхаться...
умирать... - произносить ганс отсутствовать голос.
     - вот как?
     - и сын я  бросать...  он  не  захотеть  иметь  со  я  ничто
общий...
     странно быть слышать, как дрожать могучий бас гигант.
     - довольно! - прерывать вельта. - я мало интересовать ваш семейный
дело!
     - концерн  спасение завладевать весь производство кислород.  никто
не мочь доставать кислородный маска для она, пока я быть с вы... вот она
и умирать...
     - хорошо,  хорошо!  в конец конец это я надоедать!  то,  что вы
быть  отнимать  у  я  время  на этот причитание,  вы не воскрешать
разложиться труп,  который уже переставать потреблять столь  дефицитный
воздух.
     - я попросить вы не говорить о она в такой тон, босс!
     - но-но! не злоупотреблять мой терпение!
     - после это сын мой карл... уходить от я...
     - что  же,  он  избавлять  вы от необходимость доставать он акция
спасение!
     - переставать, босс! я мочь бы отдавать он свой.
     - ха-ха-ха!  - неприятно рассмеяться вельта.  - вы думать, что для
то,  чтобы  попадать  в  столица будущее,  достаточно иметь на рука
акция спасение?
     ганс растерянно посмотреть на капиталист.
     - знать, что в город вельттаун попадать только тот, кто я захотеть
там  иметь.  вот,  например,  прославляться свой писательство еврей
шерц, зарабатывать на акция, в новый мир не попадать!
     - как? не весь владелец акция?..
     - ха-ха!  владелец акция...  они всегда существовать  для  то,
чтобы   отдавать  акционерный  общество  деньги,  который  мочь  бы
распоряжаться по свой усмотрение финансовый магнат.
     ганс что-то промычать, переминаться с нога на нога. вельта откидываться
на спинка кресло.
     - о,  в  город вельттаун все быть устраивать великолепно!  новый
эра начинаться с самый совершенный  искусственный  отбор.  и  этот
отбор   проводить   я!   я  создавать  мир  рационализация,  доводить  до
совершенство.  разрабатывать  я  метод  я  исключать  возможность
зарождение  вредный  идея!  великий зло цивилизация - грамотность -
быть исключать достижение наука  и  техника.  в  город  вельттаун
быть только радио, фонотека, тонфильм... в столица будущее не быть
книга!  о,  когда человек утрачивать письменность  и  не  быть  в  состояние
передавать  в  "многоголосый  молчание"  свой  мысль,  когда они быть
слушать всегда и везде только то,  что быть продиктовать в  диктофон
мы,  руководитель, владелец машина, то, дорогой мой ганс, мочь
я поверять,  что даже в такой глупый голова,  как у ваш сын,  не
зарождаться революционный идея,  а если бы и зарождаться, то не смочь бы
передаваться другой поколение!
     - оставлять мой сын в покой, босс! он честный человек!
     - что?  дерзить?  не забывать,  что один движение мой палец
достаточно...
     - я знать это и многий другой,  что говорить я мой карл,  уходить и
проклинать я...
     - хватить! - закричать вельта, вставать. - опять сын, внук и еще черт
знать  кто!  переходить  к  дело.  готовый  ли  весь мой машина для удар
вглубь? я ждать комендант вельттаун с минута на минута.
     - я не принимать и не принимать к этот никакой мера.
     - что?.. неповиновение? отказ выполнять мой приказание?..
     - вы  мочь  я  выгонять,  хоть я и служить вы вера и правда
полвека. но я и палец не пошевелить для уничтожение то, что призывать
спасать миллион человеческий жизнь, кто бы это ни быть построить!
     - ах,  вот как? - завизжать вельта. - это бунт! вон отсюда, дряхлый
свинья!
     вельта судорожно дышать, комкать в кулак кислородный маска.
     ганс по-бычий наклонять голова,  посмотреть на хозяин, потом резко
повертываться и выходить.
     вельта запускать   золотой  портсигар  в  настольный  час.  звук
разбивать стекло доставлять он удовольствие.
     в дверь стоять слуга.
     - сэр, осмеливаться докладывать: прибывать генерал копф.
     - позвать.
     в кабинет,  гордо   закинуть   седой   голова,   входить   комендант
вельттаун.
     - почему так поздно? - крикнуть вельта.
     генерал замирать в изумление от такой прием.
     - слушать мой приказание.  взять весь мой машина.  наносить ложный
удар   по   социалистический   страна.  вносить  паника  и  переполох,
дезорганизовывать и так уже,  вероятно,  панически настраивать страна...
не   думать,   чтобы  они  мочь  оказывать  значительный  сопротивление.
воспользоваться  сумятица,  вы  наносить  удар  с  воздух   вглубь.
основной  задача  -  снести с лицо земля все,  что сооружать в пустыня
каракумы, уничтожать так называть аренидстрой.
     генерал копф опешить.
     - да, мистер вельта... но, мочь быть, вы объяснять я цель этот
рейд?
     вельта сразу же взрываться:
     - вы...  вы...  с кто я иметь дело?  я нанимать себя военный, а не
политика!  не ваш дело рассуждать...  или вы хотеть получать отставка
второй раз в жизнь? тогда просто сознаваться, что вы трус!
     - что?!  генерал копф трус? в другой время вы отвечать бы за свой
слово!  я служить честно и мочь выполнять все,  что от я потребовать. я
лишь хотеть понимать...
     - кто служить я,  не спрашивать у я отчет.  это коммерческий
операция. угодно вы выполнять мой приказание?
     - я готовый... каков же назначение этот сооружение? я, право, не в
курс дело, так как не читать красный газета.
     - и  хорошо  поступать.  это  не  ваш дело.  завтра аренидстрой
должный переставать существовать.
     - быть!  -  сказать  копф  и,  резко повертываться,  звякнуть свой
бесчисленный орден.  комендант вельттаун быть быстрый и точный. когда
он получать приказ, он знать, как надо он исполнять.
     спустя несколько час через  граница  быстро  двинуться  колонна
машина мировой военный концерн вельта.
     начинаться самый  дикий  и  самый   бессмысленный   военный   поход,
когда-либо иметь место на земля.
     в этот поход не участвовать армия. двигаться один только машина,
призывать защищать коммерческий интерес их владелец.
     однако поход  этот  ожидать  совершенно  не  учитывать  владелец
концерн препятствие.
     прежде чем доходить до граница коммунистический государство,  машина
нужно быть проходить целый страна. а там случаться следующий...
     сухопутный броненосец   идти   впереди.   изредка    величественно
накреняться  на  холм,  он  двигаться напролом через возделывать поле,
кудрявый  роща,  небольшой  деревенька.  дым,  подхватывать  ураганный
ветер, яростно срываться с его труба. небо быть ясно и холодно. ни один
облачко не мочь удерживаться при такой стремительный,  непрекращающийся
воздушный течение.
     следом за броненосец  ползти  с  нечерепаший  скорость  черный
танк-черепаха,  неуязвимый  для артиллерийский снаряд;  за они идти
весь новый и новый грохотать,  лязгать стальной машина,  а за каждый
тащиться длинный черный тень.  казаться странный, что ветер не сдувать
этот тень с земля.
     если ветер быть бессильный против тень, то скоро они стереть сумерки.
однако надвигаться темнота  не  останавливать  машина.  зажигаться  волчий
глаз,  и тьма прорезать белый полоса щупальце. подымать стальной
колонна пыль яростно крутиться в прожигать темнота луч.
     в один   из  луч  броненосец  попадать  заяц.  он  скакать,  смешно
выбрасывать задний нога,  и никак не мочь свертывать в темнота.  луч свет
гипнотизировать он.
     броненосец прибавлять ход.  все близко, близко гусеница к мелькать
заячий лапа. миг - и заяц раздавливать.
     внутри машина смеяться.
     огненный щупальце шарить по поле: не находиться ли еще один зайчик?
     но в этот момент перед стальной колонна возникать  неожиданный  и
странный препятствие.
     в чернота ночь прямо перед броненосец зажигаться надпись.
     командир броненосец   вздрагивать   от  неожиданность.  слово  быть
предельно простой и понятный.  кто мочь ударять  колонна  мистер  вельта
этот фраза?
     огненный слово быть видный весь колонна,  они мочь  прочитывать  каждый
человек, сидеть в машина.
     броненосец ускорять ход. он словно врезаться в светиться в темнота
фраза, бросаться на она, как бросаться разъярять кабан на дерево.
     но броненосец пронестись через пустой поле, а немного далеко гореть
уже  новый  фраза.  ничто не мочь уничтожать этот простой,  понятный и
жгучий слово.
     страна, через который идти машина вельта,  не воевать с они, но в
она  находиться  человек,  который  поставлять  на  путь   колонна   страшный
препятствие...

     получать шифрованный радиограмма,  генерал копф в ярость порывать она
и немедленно отправляться на аэродром. он понимать, что нужно спешить.
     восемьдесят эскадрилья ждать он сигнал.
     быть удивительно темно.  копф ругаться и быть предельно злой. дорога
он  освещать карманный фонарь,  и копф почему-то казаться,  что так
освещать себя дорога бандит.
     - мы  только  военный,  черт  взять!  -  неожиданно закричать он,
заставлять подпрыгивать адъютант.
     наконец комендант   вельттаун   увидеть   командорский   корабль.
освещать   только    карманный    фонарик,    самолет    казаться
продырявливать, прострелить в несколько место.
     копф крякнуть и открывать дверца.


глава VI. кислородный бокал




     около водоем в сад тюильри стоять доктор шерц.  он молча смотреть
перед себя. ветер толкать он к вода, хлопать пол его пальто, срывать
надвигать  на  глаз  шляпа.  вода  в круглый водоем рябить,  на она
вздыматься крохотный волна.  там  быть  маленький  шторм,  и  от  это
изображение  доктор  шерец  странный  образ искажаться.  лицо внизу
нагло смеяться, строить гримаса. из вода смотреть кто-то, знать все и
издеваться над доктор шерец.
     что? ты написать страшный книга, зарабатывать деньги на общий испуг,
верить  в  нерушимость  справедливость,  но  в  "мир  будущее"  ты не
пускать! ха-ха-ха!..
     лицо доктор шерец в вода кривиться,  выпячивать губа, сжиматься,
разжиматься.
     ветер пододвигать шерец к вода. он быть один...
     шерц нагибаться.  изображение пропадать,  и он становиться  видно  близкий
дно.  в  вода  плавать золотой рыбка.  они присасываться к поверхность
открытый рот и пускать пузырь.
     они тоже не хватать воздух!
     доктор шерц  хрустнуть  палец,  повертываться  круто  и  пойти  по
направление к площадь согласие.
     ветер дуть он в правый плечо.  быть странно  смотреть  на  фигура
идти доктор шерец. уравновешивать давление непрекращаться ветер,
он наклоняться вправо, и казаться сверхъестественный, что он не падать,
продолжать идти под такой невозможный угол к земля.
     около египетский обелиск  шерц  останавливаться.  с  педантичность
безразличие он становиться он рассматривать.
     зачем он привозить сюда?..  наклоняться против ветер,  щерц обходить
колонна.  и  вдруг он подумать,  что кончаться жизнь на земля,  погибать
культура,  - мочь быть,  разрушаться весь  окружающий  здание,  а  этот
нелепый обелиск, привозить по каприз наполеон, быть стоять.
     мочь быть,  на земля снова появляться жизнь. возрождаться атмосфера.
выделяться   откуда-нибудь   кислород.  возникать  новый  человечество.
появляться ученый, археолог. что давать они этот кусок камень?
     этот бессмысленный  вопрос  завладевать  доктор  шерец.  он  даже
переставать думать о смерть.  нелепый обелиск показываться он самый  ценный
памятник  человеческий  культура,  который  обязательно  должный быть
сохранять навек.  приглядываться к написать  на  камень,  доктор  шерц
вдруг   понимать,  что  перед  он  единственный  в  мир  памятник,  где
выгравировать инженерный чертеж.
     на сторона  обелиск  по  чей-то  вдохновенный  приказ  быть
высекать весь операция перевозка и установка обелиск.  вот что  должно
быть   передавать   будущий   человечество!  все  погибать,  ничто  не
оставаться, а этот каменный чертеж рассказывать о то, какой существо жить
на  земля.  поколение новый человек через сто миллион год прочитывать этот
единственный в мир каменный чертеж.
     доктор шерц  сразу  успокаиваться  и  тихо  побрести к пустынный аллея
елисейский  поле,  по  который  дуть  сшибать  с  нога  ветер.  вдали
виднеться  триумфальный  арка.  шерец захотеться посмотреть,  задувать ли
ветер огонь на могила неизвестный солдат.  но он становиться страшно. он
казаться, что если огонь задувать, то нет больше надежда.
     бороться с сам себя,  он  идти  по  бульвар.  дерево  последний
весна...  шерц  протягивать  рука  и  сорвать  несколько листочек.  между
палец  попадаться  нераспустившийся  почка.  шерц  разминать   клейкий
ароматный сок...
     неужели огонь погасать? теперь этот вопрос завладевать шерец.
     вот и  триумфальный  арка.  она казаться мрачный,  нахохливаться,
даже накреняться от ураганный ветер.  шерц  подходить  к  арка  так,
чтобы  он  не  быть  видно  могила  солдат.  долгий  время он стоять,
прислоняться к холодный  камень,  защищать  он  от  губительный,
напоминать о смерть ветер.
     потом, пересиливать себя, доктор шерц входить под арка. у нога его быть
простой  чугунный  плита,  где  похоронить  не известный никто солдат,
который каждый мочь считать свой брат,  сын,  муж.  столько год
непрестанный гореть здесь огонь погасать...
     доктор шерц,  шататься,  выходить из-под арка.  теперь  все  погибать.
надежда нет. он так загадывать...
     шерц не помнить себя.  сам не  знать  как,  он  очутиться  на  мост
александра   III.  перегибаться  через  перила,  он  дико  смотреть  на
беспокойный и грязный вода сена.
     на плечо его ложиться рука.
     - мсье, уверять вы, здесь слишком грязно, чтобы топиться.
     шерц вздрагивать  и  оглянуться.  на  он  смотреть  веселый  глаз
человек с седой ус.  что-то бесконечно знакомый,  где-то видеть
напоминать шерец этот лицо.
     - кто вы? - попятиться шерц.
     - такой же, как и вы, последний из жить на земля! - незнакомец
рассмеяться.
     - почему вы смеяться? - испугаться шерц.
     француз взять шерец под рука:
     - пойти! я вы рассказывать, почему я смеяться.
     они пойти по набережная.  по река какой-то  смельчак  кататься  на
парусный лодка.
     - смотреть, вот ехать француз? а вы спрашивать, почему я смеяться.
     - мочь  быть,  он быть жить?  - прошептать шерц,  глотать воздух.
когда он особенно нервничать,  дыхание становиться для он мучительный
процесс. нехватка воздух он начинать чувствовать болезненно.
     - нет,  мсье! жить быть тот, кто давно уже укладывать свой чемодан и
сейчас сидеть около кислородный баллон...  быть они проклятый,  говорить
я,  потому что у я нет деньги,  а если бы деньги быть,  то я бы тоже
трястись за каждый глоток кислород!
     - а у я быть деньги, но я не давать акция спасение.
     - почему?
     - вельта... - прошептать шерц.
     - вы капиталист? - спрашивать незнакомец.
     - нет, я доктор шерц.
     - а!  -  восклицать француз и рассмеяться.  - давать ваш рука!  вы
мрачно остроумный, а я почему-то представлять вы веселый остряк.
     - я не мочь шутить перед смерть!
     - послушать!  я уже быть в ваш состояние.  но  не  потому,  что
бояться смерть,  нет! я быть единственный из весь, который знать об общий
гибель. я быть одинокий, а это страшно! а теперь я счастливый, мсье шерц! я
в  толпа  и  весело  глядеть  вперед.  вот  трокадеро!  здесь  веселиться
парижанин. смотреть, сколько цветок!
     шерц и француз выходить на площадь. с один сторона она переходить в
мост через сено,  ведущий к  подножие  эйфелев  башня,  с  другой  -
окаймляться подковообразный ослепительно белый здание с колоннада.
     через река и площадь с эйфелевый башня на этот  здание  спускаться
гирлянда цветок. они смешиваться с раскидывать над весь площадь сеть,
в который тоже быть вплетать цветок.
     цветок быть  повсюду.  они  лежать  под  нога  на  прорезиненный
мостовой;  они   украшать   каждый   столик   этот   необыкновенный,
расползаться  по  весь площадь кафе;  они лететь по ветер,  попадать в
лицо, застревать в волос... последний весна на земля засыпать цветок
последний парижанин. оранжерейный чудо весь время год!
     - мсье шерц,  смотреть!  что мочь  быть  хороший  цветок!  наивный
фиалка,   чувственный   роза,   холодный  астра,  дурманить  орхидея,
заносчивый гортензия...  они столько же,  сколько  женский  характер.
женщина потому и любить цветок, что сам похожий на они... садиться!
     площадь быть заполнять  народ.  даже  ураган  не  мочь  рассевать
человек.  вместе  с цветок ветер нести музыка.  разряжать человек в маска
плясать между столик.
     - это самый замечательный в мир карнавал,  мсье шерц! ни один из
этот человек ни за что не снимать свой маска.
     - потому что она кислородный, - мрачно сказать шерц.
     - правильно,  мой друг! потому что она веселить и удваивать жизнь.
выпивать,  друг!  сегодня  я  вы  угощать самый замечательный напиток на
земля, только для это мы надо быть подниматься на эйфелев башня!
     около столик  с  бокал  в  рука  танцевать  художник  - один из
восемьдесят тысяча,  населять район город искусство.  на  немой  быть
широкополый  шляпа,  из-под  который лихорадочно блестеть живой черный
глаз.  но его молодой лицо покрывать мертвенный бледность.  он держать
за  тонкий  талия  девушка  с  платиновый  волос;  она истерически
хохотать.  у  оба  рваться  из  рука  разноцветный   шарик.   рядом,
притопывать нога, стоять худенький француз.
     - вы посмотреть,  мсье шерц,  на этот рантье!  до сорок год  он
накапливать  право  не  работать и расходовать сорок два франк в день.
сейчас он тратить свой сорок третий франк.  он покупать себя желтенький
шарик.  но,  конечно,  он  не  быть  с  он  плясать.  вы видеть,  он
присоединять он к маска и  сейчас  выдавливать!  ведь  в  немой  кислород...
смотреть, он дышать обжигаться. он уже пьяный. он кричать, петь...
     - и плакать...
     - да,  и  плакать.  он жаль свой сорок год лишение,  который он
расходовать сейчас на пьянящий...
     - дыхание...
     - да-да-да!  а  вот,  смотреть,  на  соседний   столик   забираться
белобрысый детина!  уверять вы, это швед! ветер сдуть он со стол или
стол сломаться...  разве не весело смотреть на весь это?  смотреть, как
расточительный  разбрасывать он деньги!  он покупать кислородный шарик
для то,  чтобы только раздавливать они. вот это я понимать! он молодой, и у
он никогда не быть деньги.  он они давать взаймы.  так у они принимать.
если бы он достигать сорок год,  он становиться бы отдавать свой деньги, жить в
нищета. а теперь он некого платить долг.
     шарик рваться по ветер. они едва сдерживать.
     француз поманить один из девушка и купить у она два шарик и цветок.
     девушка смеяться.  кажется,  она быть пьяный.  она  наклоняться  и
поцеловать француз в ус.
     - это бесплатный!  - закричать она,  смеяться,  и  убегать,  проводить
нежный рука по лицо шерец.
     - да здравствовать кислородный карнавал!  пусть  безумствовать  человек!
полгода  назад я смотреть на их веселие и чувствовать себя мефистофель.
я знать,  что они погибать, а они не знать. это ужасный, мсье шерц, быть
человек,  который знать будущее!  а теперь...  теперь они все знать,
что они ждать.  давать пить! ах да, я обещать вы замечательный напиток.
он продаваться на эйфелев башня. подниматься.
     шерц и бенуа - это быть он -  вставать  и,  стараться  удерживаться  на
нога, начинать пробираться к мост.
     на эйфелев башня быть страшно  смотреть.  казаться  невероятный,
что она не падать. у доктор шерец от это кружиться голова.
     они входить в старинный лифт.
     - я  любить этот подъемник,  - говорить бенуа.  - в он чувствовать,
что подниматься:  есть окно,  видеть,  как мимо ты ползти  железный
конструкция, под нога разверзаться бездна...
     шерц вздрагивать и отодвигаться от окно.
     - не  смотреть  так мрачно,  мсье шерц!  в жизнь быть только один
стоять сторона - это смех.  и если смеяться все вокруг,  то вместе  со
все смеяться и я.
     - я не мочь... - хрипло сказать шерц.
     - определенно, вы думать о нарисовать в ваш книга картина!
     - я думать об удушье.
     - а я - об опьянение!
     два раз они пересаживаться из один  лифт  в  другой.  наконец
выходить на самый верхний ярус.
     там быть несколько столик.  к каждый  стоять  очередь.  многие
толпиться у барьер с бутылка, который они прихватывать полотенце.
     - это жидкий кислород, мсье!
     - жидкий кислород?
     - нет ничто пьянительный! это изумительный вино, который пьянить,
даже когда он не пить!
     в рука бенуа уже быть бутылка.  вместе с  шерец  он  подходить  к
барьер.
     - держать бокал,  мсье.  мы сейчас быть  дышать  кислород  на
брудершафт!
     внизу расстилаться город.  он  походить  на  гигантский  макет.  не
вериться,  что  весь  это  настоящий  здание.  там и здесь проглядывать
тонкий зелень первый в этот весна и последний  в  мир  листва.  она
казаться нежный расплывшийся пятно на этот объемный карта.
     - я пить! - восклицать бенуа, подносить к губа кислородный бокал. с
наслаждение вдыхать он обжигать раз.
     шерц смотреть вниз.  у он  кружиться  голова.  страшный  высота,
бездна... по чей злой воля убирать защитный сетка?
     он бросать вниз свой бокал. блеснуть сверкать точка и пропадать из
глаз.
     бенуа смеяться, глаз его блестеть.
     - на брудершафт! на брудершафт! - кричать он.
     вдруг шерц выпрямляться и вскакивать на барьер.  ветер захлопать пол
его пальто. бенуа выронить из рука бутылка.
     тело доктор шерец качнуться вперед.  ветер  попытаться  откачнуть
он обратно, но быть поздно. бенуа видеть, как черный комок, постепенно
уменьшаться,  касаться  на  мгновение  ажурный  стальной   конструкция,
отлетать в сторона и становиться опять уменьшаться...
     бенуа сползать  на  колено,  утыкаться  лицо  в   барьер   и   дико,
истерически захохотать. на пол лежать шляпа шерец.
     ветер доносить снизу музыка и смех.


 * часть третий. залп * 




                                   с шипение вырываться из кратер
                                   столб алебастровый пар и
                                   врезаться в небо удивительный
                                   колоннада. ветер крушить,
                                   валить этот колонна, но они
                                   неуклонно рваться в небо...


глава I. два снаряд




     министр одергивать гимнастерка и повертываться к профессор.
     - так. резюмировать все сказать.
     они находиться в будка центральный  пост  управление  батарея
аренидстрой.  щит автоматика,  два экран,  какой-то аппарат стоять у
серый стена.
     - вы  продолжать  утверждать,  что  защитный  слой с заменитель
марина  садовская,  который  покрывать  весь   заряжать   аккумулятор,
нестойкий?
     - м-да!.. совершенно верно
     - быть  опасность,  что снаряд,  несущий энергия для уничтожение
очаг пожар,  разрываться,  едва вылетать из орудие,  благодаря  удар,
который они воспринимать?
     - да,  таков мой опасение.  поэтому радий-дельта быть бы надежно
получать садовская изотоп.
     - и  вы  считать  необходимый  задерживать  выстрел   до   полный
выяснение дело с матросов и радий-дельта?
     - совершенно верно.
     - помнить ли вы о тот тысяча человеческий жизнь,  который мочь
уносить каждый минута промедление?
     - я страшно и думать об это...  но, василий климентьевич, если
мы все же производить немедленно залп,  то  мочь  случаться,  что  весь
накоплять  мы  с  такой  изумительный  организованность  и  такой
напряжение энергия  пропадать  даром,  быть  мочь  уничтожать  и  весь
аренидстрой.  м-да!.. я нет надобность указывать вы на то, что ждать
в этот случай человечество...
     - так.
     сергеев вставать и проходиться по комната, глубоко задумываться.
     - хорошо,  - сказать он.  - возражение ваш серьезный и глубокий.  я
должный поделиться свой сомнение,  получать совет  и  указание.  вы
извинять я,  иван алексеевич.  - министр проходить в угол комната, где
стоять красный аппарат прямой связь с кремль.
     он говорить  долго.  клен  не  прислушиваться к тихий разговор.
казаться,  что усталость бесконечный тревожный день и бессонный  ночь
проявляться именно сейчас.
     профессор вздрагивать от голос министр.
     - так,  - сказать василий климентьевич.  - решение следующий. хотя
теперь  у  мы  и  быть  предположение  о  местонахождение  матросов,
ожидание   мочь  стоить  многий  жертва.  мы  производить  два  пробный
выстрел.  если все быть благополучный, то немедленно же мы производить
и  залп;  если  же  мы  постигать неудача,  реализовывать иметься у мы
сведение, чтобы добывать радий-дельта. покрой новый защитный слой наш
аккумулятор   еще   раз,  поверх  заменитель,  который  уже  давать  мы
возможность заряжать  аккумулятор.  кстати,  на  пробный  выстрел  мы
проверять прицел наш батарея.
     - великолепно,  василий климентьевич! это прекрасный мысль! мы
действительно  убеждаться,  как  следовать  мы  поступать.  тогда ожидать
радий-дельта нужно быть только при неудачный исход эксперимент.  вы
превосходно поступать, воспользоваться прямой связь.
     - я сейчас же отдавать распоряжение  молния  -  он  теперь  в  ранг
майор  заниматься  обеспечение  артиллерийский залп - о подготовка
выстрел.  мы снабжать снаряд телевизионный передатчик, чтобы следить
за траектория полет.
     сергеев хотеть нажимать кнопка, чтобы вызывать секретарь, но, рано,
чем он успевать это сделать, секретарь появляться на порог сам.
     - василий климентьевич,  - сказать он, - на площадка строительство
прибывать  один  лицо,  требовать  немедленный  свидание  с  вы или с
профессор кленовый.
     сергеев закладывать палец за борт гимнастерка:
     - так.
     - я пробовать говорить о ваш занятость,  но... его настойчивость
нет граница.  это очень пожилой человек, василий климентьевич, глубокий
старик.
     - ну,  тогда  просить.  старик  надо  уважать.  впрочем,   мочь
догадываться,  что  это  господин кадасим,  который,  как я докладывать,
неистово стремиться сюда.  что ж,  он весь жизнь  мечтать  о  вооруженный
нападение на мы,  пусть на склон год убеждаться,  к что это приводить.
звать он, николай степанович, и попросить ко я немедленно молния.
     - быть исполнять.
     секретарь выходить.  клен  подходить  к  окно  и  становиться  разглядывать
гигантский  эстакада  электрический пушка,  уходить в низкий песчаный
небо.
     сергеев задумчиво останавливаться около стол.
     дверь открываться.
     - я  должный  приносить  вы,  господин  уполномоченный по борьба с
катастрофа,  свой глубокий извинение,  - начинать входить на чистый,
но  несколько  мягкий  русский  язык,  церемонно раскланиваться.  - но
обстоятельство необыкновенный приводить я к вы.
     - так, - сказать министр. - с кто иметь честь?
     незнакомец печально посмотреть в сторона кленовый.
     клен внимательно вглядываться в бородатый лицо незнакомец.
     - я профессор кадасим.
     - так. генерал кадасим. что обязанный?
     клен испуганно смотреть  на  японец,  который  подходить  к  он,
протягивать рука.
     - иван алексеевич, жизнь приводить я к вы. никогда я при другой
обстоятельство  не  посметь  бы  напоминать  вы  о  свой роль в ваш
спасение...  вы помнить, как устраивать я ваш побег из ютландский замок?
я вырывать вы из рука вельта...
     - м-да...  м-да!..  - бурчать клен.  - если не вспоминать ничто
другой, то... м-да, я благодарный вы.
     министр с интерес наблюдать за беседа два старик.
     - иван  алексеевич,  я  приходить  просить  вы и господин товарищ
сергеев вспомнить этот заслуга - ваш спасение  иметь  я  в  вид  -  и
удовлетворять мой просьба.
     - м-да!.. право, я в замешательство...
     - каков ваш просьба, господин кадасим?
     старик повертываться к сергеев:
     - вы  видеть,  я  приходить  сюда  как проситель.  я всегда стоять за
дружба с социалистический страна...  я известно, что вы построить
в  пещера  прекрасный убежище.  умолять вы принимать в они мой приемная
дочь. она не должный погибать!
     - так. что же, это маленький девочка?
     - нет,  уважаемый господин министр,  это девушка в  цвет  сила  и
красота.  но  она должный жить,  господин уполномоченный,  она не мочь
погибать!  вы должный вспомнить,  что именно я вернуть  вы  профессор
кленовый...
     - мы  ценить   это,   господин   кадасим.   однако   бояться,   что
удовлетворение ваш просьба не в мой сила, хотеть я и понимать вы.
     - почему? - испуганно спрашивать кадасим, опускаться в кресло.
     - я  уважать  ваш год,  господин кадасим,  и поэтому я объяснять
вы.  наш подземный убежище предназначать только для ребенок. для все
же  остальной  человечество  мы  провожать  работа,  который вы видеть
вокруг.  пещера на случай неудача существовать только для ребенок. ваш же
приемный дочь, к сожаление, уже не ребенок. поэтому...
     - ужас! - простонать кадасим, закрывать рука лицо.
     клен яростно терзать свой борода.
     кадасим подымать глаз.
     - господин  уполномоченный,  сделать  исключение!  я  открывать вы
ценный сведение,  который  известный  я  как  эксперт  о  военный
продукция концерн вельта. я сообщать вы все.
     министр еле заметно улыбаться.
     - не  трудиться,  господин  кадасим.  мы  хорошо  осведомлять  о
достижение господин вельта.  повторять,  никто не  в  сила  изменять
установка наш правительство относительно население пещера.
     кадасим повертываться к кленов:
     - и вы,  вы, иван алексеевич, молчать?.. просить же он, просить!
я умолять вы!  когда-то я спасать в ущелие ваш невеста.  теперь я  просить
вы о спасение девушка...
     клен болезненно поморщиться:
     - м-да!..  право,  надеяться,  уважаемый кадасим... поверять, мы
уничтожать очаг пожар...
     - о черствый сердце! - восклицать кадасим и становиться раскачиваться в
кресло.  - знать же,  что вельта уничтожать  весь  ваш  сооружение!  он
уничтожать вы, а с вы вместе и мой девочка...
     на минута он замалчивать, словно задыхаться. потом опускать голова,
рассматривать свой то сжиматься, то разжиматься палец.
     - я получать этот сведение, - добавлять он шепотом.
     - мы тоже получать они, - сказать спокойно министр.
     дверь быстро открываться. вбегать секретарь:
     - василий   климентьевич,   сообщение  с  граница!  четыре  волна
бомбардировщик лететь над наш страна.
     - уже? хорошо. они ждать. так. включать, пожалуйста, экран первый
зона.
     министр выходить   из-за  стол  и  становиться  расхаживать  по  помещение
центральный пост.
     - василий климентьевич,  осмеливаться вы спрашивать,  что это такой? -
взволноваться клен.
     - а вот сейчас увидеть,  иван алексеевич.  приглашать вы смотреть
на этот экран. центральный оборонный диспетчерская уже действовать, сюда
транслироваться изображение.
     комната внезапно наполняться шум  мотор.  воздушный  корабль,
неровно покачиваться от ураганный ветер, идти боевой строй.
     на экран замелькать какой-то цифра.
     - ого!  держать  курс  прямо  на  каракумы.  к  мы  в гость хотеть
пожаловать.
     - они уничтожать вы! все бесполезно... - прошептать кадасим.
     - нет, почему же бесполезно? очень даже полезный. это тоже следовать
рассматривать  как некоторый эксперимент для будущий время.  как вы
думать, иван алексеевич?
     - м-да!.. я, право, затрудняться...
     в правый нижний угол экран появляться большой цифра 1.
     - операция  номер один,  внимание!  вражеский самолет уже далеко
вклиниваться в наш территория.
     - почему же они не обстреливать, осмеливаться вы спрашивать?
     - зачем? - пожимать плечо министр.
     кадасим вскидывать на он глаз.
     - цифра "один" показывать,  что эскадрилья входить сейчас  в  зона
бесцветный,  невидимый газ,  обладать неприятный свойство.  при
засасывание  его  в  цилиндр  мотор  или  в   реактивный   двигатель
исключаться  возможность вспышка.  мотор задыхаться,  а боевой самолет
мирно спускаться на наш земля, где и вынуждать сдаваться.
     министр говорить спокойно, словно читать лекция.
     - это не помогать! - глухо сказать кадасим.
     - м-да!..  занимательный,  занимательный... как же достигаться это,
осмеливаться узнавать?
     - очень  просто.  при  вспышка  мгновенно  происходить  реакция  с
громадный поглощение тепло.  температура сразу падать.  в  результат
этот   реакция  в  цилиндр  образовываться  порошок,  который  невозможно
удалять.  в реактивный двигатель засоряться камера  сгорание  и  дюза.
мотор отказываться работать.
     цифра 1 исчезать. самолет продолжать лететь.
     - странно! - сказать министр.
     - самолет вельта потреблять жидкий кислород,  они не  засасывать
воздух, - произносить кадасим. - они неуязвимый.
     в правый нижний угол выскочить цифра 2.
     - значит, к они применять операция номер два, - сказать министр.
     комната оглашаться страшный грохот.  клен вздрагивать. кадасим
подымать глаз.
     на экран то там,  то здесь возникать взрыв.  объять  пламень,
самолет падать вниз.
     - что это? - спрашивать клен.
     - это  детонировать ультразвуковой волна.  луч такой направлять
волна настигать корабль.  взрывчатый вещество в бомба корабль в  сила
детонация взрываться. результат вы видный.
     - м-да... видный! - покачать голова клен.
     - не все,  не все взрываться! у вельта должный быть атомный бомба.
они не взрываться от детонация!
     клен посмотреть на кадасим, потом на экран.
     - конечно, не взрываться! - сердито сказать он.
     министр подходить к аппарат, нажимать кнопка и спрашивать:
     - сколько машина проходить два оборонный зона?
     - девять  тысяча  самолет  приблизительно,  -  сказать  голос  из
репродуктор.
     - девять тысяча! - ужасаться клен.
     - они долетать - погибать весь! - сказать кадасим.
     - что  вы  каркать?..  м-да!..  собственно,  что вы каркать?  -
рассердиться клен.
     кадасим устало посмотреть на он.
     самолет покачиваться на экран.
     - преодолевать половина путь, - нахмуриваться министр.
     самолет проходить зона зенитный батарея. весь небо между машина
наполняться   черный   расплываться   пятно.   это  быть  взрыв
самонаводящийся снаряд.  тот и дело падать объять пламень самолет,
но остальной стая саранча лететь далеко.
     - достаточно,  чтобы долетать только один сотая часть этот машина,
- и все погибать! - сказать кадасим.
     самолет бомбить зенитный батарея,  отвлекать на себя их огонь, а
в высота над они идти жужжать туча черный машина.
     вдруг на экран появляться двигаться черный точка.
     ракетный торпеда.
     торпеда взрываться и около самый машина, в вдали от они.
     - по-видимому,  у  враг быть средство и против наш торпеда.  он
взрывать они на расстояние.
     - конечно, быть... у он все быть! - прошептать японец.
     самолет то и дело падать вниз, но место они тотчас же заполняться
другой.
     - м-да!  об это  страшно  даже  подумать.  если  бы  мы  создавать
аренидстрой  не  в такой отдаленный местность,  весь погибать бы уже,  -
сказать клен.
     - мы должный быть учитывать и этот возможность, - сказать министр.
     он быть по-прежнему спокойный,  но клен,  привыкать  уже  к  он,
замечать в немой неуловимый перемена.
     василий климентьевич  подходить  к   аппарат   вплотную   и   тихо
разговаривать с невидимый собеседник.
     - всего выводить из строй около шесть с половина тысяча вражеский
машина, - наконец повертываться он,
     - сколько же оставаться? - заволноваться опять профессор.
     - около четыре тысяча.
     - это чудовищный цифра!
     - истребитель!  - восклицать министр радостно.  видимо,  он давно
уже ждать этот момент.
     - наконец-то, наконец-то! - закричать клен. - как они медлить!
     навстречу туча бомбардировщик двигаться стая верткий машина.
     - быть еще время. надо быть беречь наш машина.
     - и человек! - восклицать клен.
     министр улыбаться.
     - это радиоистребитель, - сказать он.
     - что такой?
     - это истребитель без человек.  человек сидеть в свой  кабинет  на
земля,  но видеть и управлять истребитель, словно находиться в воздух.
сейчас мы прослеживать за бой самолет,  а,  кстати,  вы  увидеть  один
знакомый вы фигура.
     министр нажимать кнопка.
     на второй   экран   возникать   изображение  комната,  в  который
помещаться модель кабина самолет в  натуральный  величина,  со  все
прибор управление.
     в комната быть несколько военный.  вдруг они вытягиваться и  отдавать
честь.  в комната вкатить кресло на колесо. в он сидеть седой генерал
с бритый лицо.  на грудь его блестеть три золотой  звезда  и  колодка
несчетный правительственный награда.
     профессор клен  радостно  улыбаться  и  взглядывать  на  министр.
видимо, он сразу узнавать этот человек.
     человек в кресло быть серьезный. он отдавать несколько приказание. он
подкатить к прибор управление.
     - значит...  значит,  он снова полететь?  - взволнованно  произносить
клен.
     - снова полететь он истребитель, - сказать министр.
     вспыхивать лампочка  перед  пилот  в  кресло.  появляться голубой
небо,  за стекло кабина,  чей-то заглядывать в  кабина  лицо,  крыло
соседний самолет...
     седой пилот полагать рука на рычаг.
     несколько молодой военный оживленно зашептаться.
     за окно самолет побежать земля и постройка аэродром.
     - подниматься, - сказать василий климентьевич.
     за стекло виднеться синий небо и плыть облако.
     но вот в белый дымка показываться черный точка.
     - вот они! - сказать министр.
     в тот  же  время  на  первый  экран  быть  видный набирать высота
истребитель.
     за окно  кабина  появляться  бомбардировщик.  седой  пилот  нажимать
рычаг. бомбардировщик исчезать.
     на второй  экран  быть видно,  как,  кувыркаться,  лететь он вниз.
истребитель подходить уже к другой.
     насколько краткий  воздушный  бой!  зритель не мочь улавливать,  что
происходить,  хотя наблюдать за бой  одновременно  с  два  точка:  из
кабина истребитель и со сторона.
     еще два  бомбардировщик  один  за  другой  быть  сбивать   старый,
заслуживать пилот.
     - здорово!  м-да!..  это замечательно!  - трястись  от  возбуждение
клен.
     вдруг за окно кабина что-то блеснуть.
     - сталкиваться! - сурово сказать пилот. - себя не пожалеть.
     клен видеть,  как,  сливаться в один огненный клубок, падать вниз
два самолет.
     седой пилот покачать голова и, обертываться к молодой, сказать:
     - характерный прием, товарищ. они прибегать к столкновение как к
последний средство.  вы надо быть учитывать это в свой практика. в
следующий теоретический занятие мы познакомиться с это подробно.
     он нажимать рычаг,  и за  окно  его  кабина  появляться  изображение
аэродром.  седой  пилот подымать с земля новый истребитель.  снова за
стекло кабина закачаться вражеский самолет.
     - каков потеря враг? - спрашивать министр.
     - не много полтора тысяча машина продолжать полет.
     - но и это чудовищный... чудовищно! - восклицать клен.
     - вот они, наш сокол! - закричать возбужденно министр.
     клен впервые видеть он такой.
     - вот когда начинаться настоящий дело!
     - что такой? что такой?
     - видеть,  идти отряд  настоящий  машина.  это  эскадрилья  герой
советский союз.
     верткий красный сверхзвуковой истребитель врезаться в самый  чаща
бомбардировщик.  тот и дело вниз факел лететь сбивать самолет. вот
развертываться парашют, один, другой...
     - и наш сбивать! - сердито сказать клен.
     - флагман!  смотреть, флагман! - министр схватывать за рука кленовый,
указывать он на черный маленький самолет с белый крыло, к который
приближаться советский истребитель.
     - он погибать, этот русский пилот! - сказать кадасим. - флагман -
сам знаменитый копф.
     - летчик-то  не  погибать!  -  отвечать  министр.  -  он  по радио
управлять.
     с напряженный  внимание следить все за единоборство два машина.
радиоистребитель ловкий маневр заставлять флагман изменять  курс.  он
стараться  подниматься  высоко.  флагман  сделать  "мертвый петля" и полететь
вверх колесо в противоположный сторона,  поливать красный истребитель
огонь пулемет. истребитель гнаться за он.
     но здесь  происходить  странный  вещь.   весь   воздушный   флотилия
повертывать за свой флагман и полететь назад.
     - побежать! побежать! - закричать клен.
     из репродуктор послышаться:
     "враг в состав шестьсот машина уходить!"
     несколько минута все молчать. потом голос в репродуктор сказать:
     "враг сбрасывать груз бомба на наш город. быть жертва".
     - гад! - скрипнуть зуб министр.
     на второй экран седой пилот вывозить на середина комната.
     - товарищ,  -  сказать  он,  - сейчас мы с вы подробно разбирать
сегодняшний операция.
     министр многозначительно  взглядывать  на  кленовый и выключать второй
экран.
     на первый экран не оставаться много самолет: он быть пустой.
     - бежать!  - сказать  министр  и  улыбаться.  -  герой  наш  не
выдерживать. человек страшно машина оказываться.
     кадасим вставать и, не глядеть на министр, подходить к кленов.
     - иван алексеевич,  мочь я просить вы об одолжение выходить со я
на улица лишь на один минута...
     клен пожимать плечо:
     - изволить, я мочь.
     едва выходить  они  на воздух,  как неприятный песчаный ветер ударять
они.
     кадасим идти понуро, ни на что не глядеть.
     - вот,  господин кадасим,  осмеливаться обращать ваш внимание.  это
должно  укреплять в вы надежда.  вот электрический пушка сверхдальний
бой.  весь ствол она  представлять  себя  два  полюс  магнит,  между
который  создаваться  сильный  магнитный поле.  все получаться как в
мотор  постоянный  ток.  через  снаряд   из   наш   аккумулятор
пропускаться  громадный  сила электрический ток.  он взаимодействовать с
магнитный  поле.  каждый  знать,  что  магнитный   поле   не   терпеть
присутствие электрический ток,  который искажать его,  поэтому оно с
колоссальный  сила  выталкивать  снаряд  с  ток  прочь.   начальный
скорость, обретать снаряд, достаточный, чтобы перебрасывать он через
два  океан.  м-да!..  позволять,  господин  кадасим...  я   осмеливаться
выражать опасение, что вы не слушать я.
     - да,  я не слушать вы,  господин клен,  хотя в другой время  я
заплатить  бы вы за этот сведение немалый деньги.  сейчас у я с вы
иной разговор.  мой ставка проигрывать.  как истый японец, я должный уходить
из  жизнь  и  ждать другой перевоплощение.  но я должный выполнять это
согласно весь наш обычай.
     - м-да!.. хорошо ли я вы понимать?
     - я уничтожать,  я не нужный никто...  нет  никто,  кто  внимать  бы
последний мой мольба. я должный умирать!
     - м-да!.. - сказать клен и растопыривать локоть.
     в этот момент мимо проходить бывший полковник,  а ныне майор молния.
профессор вежливо поздороваться с он.
     - я   должный  умирать,  иван  алексеевич!  но  у  мы  существовать
традиция,  который я не мочь переступать!  у я быть в  мир  только
один  человек,  на дружба который осмеливаться я рассчитывать.  и этот
человек вы, иван алексеевич.
     - я? м-да!.. - удивляться клен.
     - да, вы. вы единственный человек, который мочь и должный оказывать
я последний услуга.
     - услуга? м-да!.. пожалуйста, что мочь... изволить!
     - о,  я знать это!  я не мочь сомневаться. мы связанный кровь, пусть
случайно не проливать, но весь же кровь!..
     - м-да.!. м-да!.. - сразу рассердиться клен.
     японец выхватывать кинжал. профессор в испуг попятиться.
     - не  бояться!  это  священный вакасатси.  я носить он с себя как
защита от весь жизненный невзгода.  у японский дворянин из жизнь быть
только один дверь, на порог который лежать этот кинжал.
     - м-да!.. но я не вполне понимать...
     - в  древний  страна  ямато  быть  священный обычай сеппука,  или
харакири...  этот кинжал японец взрезывать себя  живот,  а  друг  он,
выполнять  роль кайтсаки,  должный отрубать он в этот момент голова.  я
привозить для это сабля... иван алексеевич, об этот дружеский последний
услуга я просить вы!
     - что?  - в  испуг  закричать  клен,  отскакивать  от  японец  и
хвататься за сердце.
     лицо старый японец искажаться от внутренний страдание.
     - я не мочь уходить из жизнь иначе.  поэтому я просить,  я умолять вы,
профессор: отрубать я голова, когда я вспарывать себя живот!
     - м-да!.. но, позволять... ведь я же не уметь рубить голова...
     японец упасть на колено  и,  держать  в  один  рука  кинжал,  другой
хвататься за пол пальто профессор.
     к они подходить секретарь министр:
     - василий климентьевич просить вы на испытание, профессор. сейчас
быть производить эксперимент  выстрел.  весь  остальное  предлагаться
скрываться за прикрытие.
     - м-да!..  я сейчас,  сейчас...  - растерянно говорить  профессор,
глядеть на распростирать на песок японец.
     секретарь оставаться с хныкать японец, а клен зашагать прочь. два
раз он сердито обертываться.
     - мы ждать вы, - сказать министр, увидеть кленовый.
     - м-да!..    понимать,    задерживаться...    какой-то   совершенно
необыкновенный  предложение...  никогда  в  жизнь  не  слышать   ничто
подобный! - рука профессор трястись.
     - товарищ майор!
     - быть!
     - весь ли готовый?
     - быть все готовый.
     - ваш координата?
     - триста сорок семь и девятьсот восемьдесят четыре.
     - так.  подождать.  - министр полезть в карман гимнастерка и  вынимать
маленький записной книжка. - я, друг, на досуг прежде астрономия и
математика заниматься. вот и решать траектория подсчитывать... подождать,
посмотреть, что у я получаться. так...
     молния удивленно смотреть на министр.
     молния, еще  в  бытность  свой полковник,  написать классический
труд  о  сверхдальний  стрельба.  он  он  и  быть  обязывать  то,   что,
отстранять  от  руководство  строительство,  он  весь же оставаться при
батарея сверхдальний бой,  чтобы производить залп.  весь подсчет  быть
сделать   он  на  основа  этот  труд.  и  вот  василий  климентьевич
неожиданно сомневаться теперь даже в  правильность  его  расчет.  но
молния не поводить и бровь.  он уметь сносить невзгода,  понимать,  какой
дело служить.
     - триста  сорок  семь  и  девятьсот восемьдесят шесть?  - спрашивать
василий климентьевич, суетливо и застенчиво перелистывать книжка.
     - нет, триста сорок семь и девятьсот восемьдесят четыре, - твердо
сказать молния.
     министр находить  нужный  страница,  голос  его  сразу  становиться,  как и
прежде, уверенный:
     - а  по-моему,  девятьсот  восемьдесят  шесть.  я  учитывать некоторые
дополнительный момент притяжение космический  тело.  знать  задача  о
три тело?
     - разве вы удаваться решать этот задача? - удивляться молния.
     - в   общий   вид   нет.  но  метод  постепенный  приближение
подсчитывать конкретный случай можно.
     молния пожимать плечо.
     - прежде  вы  приходиться  бы  только  один   случай   подсчитывать
несколько год.
     - вы   правый.   но   в   наш   электронный   век    это    делать
электронно-вычислительный   машина.  это  оказываться  даже  легко,  чем
переводить  с  один  язык  на  другой,  играть  в  шахматы,   точно
определять  по миллион данные прогноз погода,  она мочь решать и наш
случай.
     - вы правый, - сказать молния. - без электронный машина не обходиться.
     - все дело в программа вычисление.  в мой случай машина получать
цифра: триста сорок семь и девятьсот восемьдесят шесть.
     - я мочь изменять прицел. промах не играть сейчас роль.
     василий климентьевич нахмуриваться.
     - сейчас,  мочь быть,  и не играть. но мы с вы ведь собираться
взрывать остров аренид. точность прицел решать в такой случай весь.
     - какой быть приказание? - сухо спрашивать молния.
     - что ж,  проверять? тогда, товарищ майор, быть любезный изменять
прицел.
     с безразличный   вид   молния   подходить   к  аппарат  и  отдавать
распоряжение.
     пока ждать сигнал готовность, все молчать.
     клен, растопыривать локоть, хмуро смотреть в пол. наконец сигнальный
доска засвечиваться. министр взглядывать на молния.
     - огонь!
     - быть огонь! - молния нажимать кнопка.
     задрожать стена. пол под нога заколебаться. за окно взметываться
туча песок.
     министр указывать глаз на экран.
     в первый  мгновение  ничто  нельзя быть разглядеть.  потом становиться
отчетливо вырисовываться земля,  словно видимый с громадный высота.  с
непостижимый  быстрота  она  сначала превращаться в вогнутый чаша,  с
один конец  который  виднеться  море.  потом  чаша  этот,  постепенно
повертываться  и удаляться,  становиться закругляться с край,  превращаться в
шар.
     молния, клен  и  министр переглядываться.  они видеть земной шар,
который  благодаря  полет  снаряд  заметно   повертываться.   сквозь
просвет  между  облако  угадываться  неясный  очертание материк и
море.
     в немой  молчание  смотреть  человек  на  чудесный экран телевизор,
принимать передача со снаряд.
     человек потерять  счет  время.  тяжело  дышать,  они  не отводить от
экран взор.
     вместе со   снаряд   нестись   они   сейчас   в  верхний  слой
стратосфера.
     наконец все  замечать,  что  земной  шар становиться расти,  по-прежнему
продолжать повертываться. он становиться все много и много. скоро весь
видимый  площадь  становиться  занимать  вода,  походить  на ослепительный
эмаль.
     - тихий  океан,  -  спокойно произносить министр и вынимать из боковой
карман трубка.
     внезапно в самый угол экран появляться светлый точка.  постепенно
она становиться расти и  шириться.  она  походить  на  огонь  электросварка,
только кровавый цвет.
     очень быстро огненный зона захватить весь экран.  на  он  становиться
больно смотреть.
     вдруг в центр появляться что-то  фиолетовый-черный,  и  все  сразу
исчезать.
     - все, - сказать министр, раскуривать трубка.
     - быть   попадание!  -  сказать  молния.  -  признавать  свой  расчет
неверный.  верный  ваш,  товарищ  уполномоченный  правительство.  просить
отстранять я.
     министр пристально посмотреть на молния.
     - просить?  а  еще  военный!  прошлый  раз  я  ты  как будто не
спрашивать... - и министр выпускать клуб дым.
     - теперь  надо...  м-да!..  второй.  и  если все быть в порядок,
тогда уж, благословиться, и залп...
     министр спрятать  в  карман  книжка,  который  держать  весь время в
рука,  и  давать  предупредительный  сигнал  по   строительство.   потом
посмотреть пристально на молния:
     - огонь!
     - быть огонь! - отвечать тот и нажимать кнопка.
     только на секунда появляться на экран земля.  в следующий  момент
все исчезать.
     молча смотреть человек на пустой экран.
     спустя несколько  секунда  страшный  огненный  вихорь  пронестись над
строительство.
     затрястись центральный   будка  управление.  повалиться  один  она
стена. клен, министр, молния лежать на пол...
     снаряд разрываться, едва вылетать из орудие.
     через минута сергеев и полковник подниматься,  но старый  профессор
так  и оставаться лежать,  подгибать острый колено и вытягивать жилистый шея.
рот он судорожно  ловить  воздух.  мертвенный,  зеленоватый  бледность
покрывать его лицо. из-под прикрывать век виднеться только белок.
     василий климентьевич опускаться на колено,  стараться расстегнуть у
кленовый воротничок.


глава II. исполнение желание




     после неудачный  испытание  снаряд  с  заменитель   профессор
клен вместе с василий климентьевич вернуться в москва.
     переоценивать свой  сила,  клен  рассчитывать   помогать   марина   в
получение  нужный  изотоп  радий-дельта.  однако сразу же по приезд
старый профессор занемогать  и  не  выходить  из  свой  комната.  ложиться  в
больница он наотрез отказываться.
     но оставаться в сторона от общий борьба он не  хотеть.  и  день  и
ночь   он   лежать   в   постель  с  наушник  на  голова,  настраивать
чувствительный радиоприемник на "обратный волна матросов".
     конечно, можно быть воспользоваться и репродуктор,  но наушники
выключать кленовый из все окружать,  переносить в многоголосый мир
эфир.
     клен знать, что на аппаратура обратный волна дежурство вестись и
без он, но он одержимый быть идея первый поймать сигнал создавать они
радиопередатчик отраженный волна.
     клен не  открывать штора,  и дневной свет почти не проникать в его
комната. в полумрак виднеться стол, так заваливать книга, что на немой
мочь с труд помещаться листок бумага.  надо бы прибирать, да нет сила,
а главное,  время.  кресло, стул, шахматный столик... всюду стопка
книга.  не  успевать  весь  прочитывать,  а заводить быть не класть книга в
шкаф,  пока  не  просматривать.  теперь  все  равный   не   успевать   даже
перелистывать.
     доктор потом разбираться,  передавать  в  библиотека.  уж  очень  он
качать голова, когда выслушивать свой "аллигатор".
     когда клен лежать на бок,  он быть видный стена с картина. он
начинать коллекционировать они еще в соединенный штат. профессор вонельк
приобретать    только    картина    русский    природа,    нарисовать
преимущественно левитан. какой ухищрение стоить он заблаговременный
пересылка они в ссср!
     особенно близкий  быть  он  картина,  где  на фон небо виднеться
верхушка дерево или где в небо плыть облако.
     улетать облачко!..  оно  улетать  из  жизнь много год назад,  а
вместе с он и способность любить.
     странно думать,  что в студенческий год у он быть друг,  что
он сочинять стих о любовь. что же так неузнаваемый изменять он, сделать
нелюдимый и аскет?
     жизнерадостный, влюбленный,  наивно мечтать о прекращение война,
клен  погибать  вместе с мода во время взрыв в аппалачский гора.  и он
еще раз погибать,  утопать вместе  со  свой  иллюзия  в  атлантический
океан, когда моторный бот быть потоплять японский подводный лодка.
     спасать в море вонельк быть уже другой.  он принимать чужой  имя  и
весь  сосредотачиваться  на  сокрытие  от вельта свой тайна.  имитировать
потеря память,  он  начинать  жизнь  сызнова.  никто  не  догадываться,  что
необыкновенный  студент  потому  в  полтора  год оканчивать корнель-ский
университет,  что быть уже профессор.  и джон аллен вонелька не так
трудно   быть  вскоре  действительно  становиться  профессор  корнельский
университет.  никто не знать,  как страдать  он  в  добровольный  свой
изгнание,  лишенный друг и родина, носить выдумывать он крест служение
человечество.
     однажды он  побывать  на съезд ученый.  с волнение вступать он на
европейский континент - россия быть совсем близко! он ходить по париж,
смотреть  на  резвиться ребенок,  и думать,  что они свой жизнь обязанный
он,  уметь молчать...  он смотреть на собор  парижский  богоматерь,
входить  внутрь,  платить  суетливый  монашек  монета за право любование
мрачный колоннада.  а уходить,  оглядываться назад  -  на  прямоугольный
башня, на загадочный химера, украшать фасад, и думать: гюго прославлять
все это,  а он сохранять то,  что молчать,  и безумный человечество не
мочь  взрывать,  развеивать  по  ветер  париж  вместе с его памятник
искусство. он идти в лувр и как хозяин обходить зал. все это существовать
благодаря он.  вот бархатный зал со скамейка по стена. посередине,
выделяться  на  темнобархатный   фон,   великолепный   статуя   венера
милосский...  никогда  ни  один копия не производить на кленовый такой
впечатление,  как этот,  чуть изъедать  с  поверхность  время,  но
полный  обаяние,  красота  и  древность статуя...  она тоже спасать он,
клен,  для потомок...  пусть никто не знать о он,  пусть никто  не
подозревать, что это он сохранять и этот статуя, и весь остальное... он
не надо признание и благодарность!
     клен бродить   незаметный,  никто  не  известный  по  парижский
бульвар в шумный,  говорливый толпа,  словно возвышаться  над  весь,
гордый свой миссия и свой неизвестность...
     как это дико и нелепо  выглядеть  теперь!  словно  целый  столетие
отделять  он  от  тот  время.  а  между  то разве не он год назад
расхаживать  с  тот  же  самый  чувство  по  улица  москва,   гордиться
великолепный, задевать за облако здание, который он сохранять от
разрушение свой молчание?  разве не год назад  он  воображать,  читать
сообщение  о  грандиозный план строительство,  что незримо принимать во
все участие, оберегать страна и весь мир от разрушение?
     что же   целый   столетие  вставать  между  кленовый  вчерашний  и
кленовый, лежать на кровать с наушник на голова?
     а ведь червь все-таки грызть он сердце, когда уже на родина, слыть
чудаковатый старый ученый,  он отказываться от многий знак  внимание.
он   не   хотеть   ни   многокомнатный   квартира,  ни  автомашина,  ни
обслуживание...  однако  в  америка  он  пользоваться  весь   это!   и
чудаковатость  у  профессор вонелька не быть.  значит,  говорить в немой
все-таки голосок совесть! он только не хотеть слушать этот писк, глушить
его, отделываться конфузливый отказ от элементарный удобство. и сделка
с совесть совершаться! ах, если бы рано понимать все это!
     профессор стонать и перевертываться на другой бок.
     рухнуть здание фальшивый храм служение человечество.  оказываться
недостаточно только молчать. он покатиться вниз... к преступление. если
бы не чуткость я великодушие новый человек его родина, он так ничто и не
помогать бы человечество,  да он и не помогать пока!..  вот если бы матрос
привозить радий-дельта и батарея  выстреливать,  погасить  воздушный  пожар,
тогда клен понимать бы, что жить недаром.
     последний страстный,  неукротимый  желание   угасать   старик
сосредотачиваться на спасение матросов. и клен исступленный слушать, не
снимать наушник,  не желать внимать уговоры доктор шварцман. старик
упрямо  гнать  весь  сомнение,  уверять себя,  что прибор портативный,  не
требовать энергия. матрос находить способ давать о себя знать.
     только любящий  женщина  и только клен с его одержимость мочь
верить в невозможный - спасение матросов.
     и женщина приходить к кленов.
     клен почти обрадоваться звонок.  у доктор быть свой ключ...  кто
бы это мочь быть?
     накинуть на себя одеяло и включать  вместо  наушник  репродуктор,
профессор зашаркивать в полумрак.
     он открывать дверь и зажмуриваться.  оказываться,  даже  на  лестничный
площадка существовать день, солнце, жить человек, говорить, смеяться.
     - боже мой! это вы!.. просить прощение. проходить! м-да!.. но что с
вы, дорогой, осмеливаться спрашивать? вы словно с крест снимать.
     перед кленовый,  прислонясь плечо к стена, стоять бледный, худой
марина.
     - м-да...  мой наряд...  осмеливаться просить прощение.  удивлять высоко
всякий  мера  и  обрадовать...  наш  милый  доктор  говорить  о ваш
серьезный недомогание...
     клен проводить марина в свой комната.
     - это радиация  виноватый,  иван  алексеевич,  -  слабо  улыбаться,
сказать  марина.  -  трудно  уберегаться.  получать  мы  еще один изотоп
радий-дельта.  к сожаление,  - марина болезненно усмехаться, - период
полураспад у он еще мало.  он исчезать скоро,  чем он наносить в
вид защитный слой на сверхаккумулятор.
     - м-да!.. весьма серьезно и печально. видеть, изводиться вы со свой
опыт.  молодость свой не беречь.  ради бог, не обращать на я
внимание. м-да... я бы прибирать постель...
     - не сметь,  иван алексеевич.  сейчас же ложиться.  ну,  я очень
просить вы, очень... - марина так посмотреть на кленовый, что тот только
зажевать челюсть и подчиняться.  - теперь я отдергивать штора и на  минута
отворять окно. хорошо? у вы быть тряпка? я вытирать пыль.
     - несомненно, тряпка иметься. не изволить беспокоиться... что это
вы, право?.. я бесконечно, рад ваш приход!
     марина, слабый,  едва держаться на нога,  становиться прибирать комната.
она то и дело присаживаться отдыхать.
     - можно слагать книга в шкаф? - спрашивать она.
     - м-да... видеть ли, я еще они не просматривать. ну ладно, теперь уже
все равный.
     - почему все равный, иван алексеевич?
     - нет, нет... ничто... я иметь в вид, что вы, ласковый мой, все
дозволительный: складывать они куда хотеть.
     - какой у вы прекрасный картина,  иван алексеевич!  вы так тонко
понимать живопись.
     заливать солнце комната менять вид.
     - когда я перелагать ваш рукопись,  у я дрожать рука. ведь я
учиться по ваш книга,  -  говорить  марина,  с  улыбка  смотреть  на
растрогать профессор. - хотеть, я согревать вы чай?
     - премного быть благодарный,  дорогой марина сергеевна... счесть за
счастие выпивать чашка вместе с вы.
     предлагать марина сейчас кленов мороженое,  который он никогда  не
есть, он с радость бы соглашаться.
     марина покачать голова:
     - я приготавливать вы чай,  но сам я не быть,  иван алексеевич.  вы
даже не понимать,  что у я за  состояние.  радиация,  оказываться,
вызывать тошнота...
     поставлять чайник, марина снова садиться отдыхать.
     - ну  вот...  помнить,  как  вы  защищать диссертация?  - говорить
клен.  - какой вы быть тогда,  я бы сказать, светлый и настырный... и
вы,  право,  очаровывать я...  м-да!..  вы я извинять,  покорнейше
просить, что я в наушники. я ведь все слушать, слушать и слушать...
     - иван алексеевич, если б вы знать, как...
     - не стоить благодарность, право...
     - нет! как я вы любить!
     - "любить"? м-да!.. как это странный - "любить"... никогда не слышать
этот   слово...   по-русски.  "любить"...  разве  я  можно  любить?
сделать так много против вы?
     - иван алексеевич, говорить, что сердце не объяснять...
     - Ма-шень-ка, - тихо и раздельно, словно вслушиваться в этот слово,
произносить клен.
     - что? - тихо отзываться марина.
     - нет,  я просто так...  я желчный, завистливый старик. я завидовать
ваш отец.  как бы я хотеть иметь такой дочь!  или внучка...  ведь вы
мочь бы быть мой внучка...  я бы так гордиться вы!..  м-да!..  так
нелепо и горестно складываться жизнь.  наверно,  это  большой  счастие  -
иметь ребенок?
     - огромный, иван алексеевич! - сразу оживляться марина.
     она вставать  и  подходить  к радиоаппаратура,  полагать свой тонкий,
почти прозрачный рука на голубой ящик,  почувствовать холод металл  и
отдергивать она.
     - огромный  счастие,  иван  алексеевич,  -  продолжать  она.   она
затуманивать  глаз смотреть вдаль.  - иногда я казаться,  что я быть
очень счастливый...  а иногда я так горько, что не хватать слеза... за
этот день я плакать много,  чем за последний десять ложиться.  можно, я садиться
на ваш постель?  какой у вы большой рука... сказать, ведь вы верить?
вы услышать сигнал?
     - верить,  машенька,  верить...  весь мой жизнь теперь в этот вера. до
сей пора я думать,  что хотеть это ради человечество...  а хотеть-то ведь
ради себя... а теперь... - старик закрывать глаз и замалчивать.
     марина гладить  его лежать поверх одеяло рука.  она с нежность
смотреть на худой лицо старик с проваливаться  щека,  с  западать
глазница,  с  клочковатый  белый  борода...  она гладить его рука и
видеть,  как сначала из один глаз,  а  потом  из  другой  медленно
сползать два слезинка.
     - а теперь для вы это хотеть,  ради вы весь душа свой хотеть...
и благодарный вы за светлый чувство,  который вы пробуждать во я...
вот за этот слезинка,  который не  стыдиться...  предыдущий  принадлежать
мода...
     марина свой платок вытирать глаз старик.
     - чай поспевать, иван алексеевич, - сказать она и улыбаться.
     и, забывать про чай,  они смотреть друг на  друг,  думать  каждый  о
свой.
     клен ощущать великий умиротворение. мочь быть, такой чувство
бывать только раз в жизнь... перед конец.
     - какой страна,  какой время,  какой человек!  - говорить он, видимо,
сам себя.
     - человек? - переспрашивать марина.
     - да... вы, он... и весь вы, человек будущее...
     в передняя раздаваться шорох.
     - почтенный, вы, мочь быть, думать, что вы грабить однорукий
бандит? так ничто подобный? это я, ваш назойливый сиделка. прилетать
к  вы  на  минуточка,  раздеваться,  вешать  пальто...  приводить  себя в
порядок...  ведь отсюда я полететь к свой пациентка,  к наш машенька,
как мы с вы говорить...  она очень плохой и неосторожный... мочь быть,
героичный!  склоняться. право ученый! пренебрегать радиация. итак, как
вы себя чувствовать?
     с этот слово в комната входить доктор шварцман.
     - что  я  видеть!  она здесь!  ох,  медицина!  ты как наука нужно
прописывать тысяча верблюд, чтобы они плевать на ты.
     вдруг клен садиться и предостерегающе протягивать худой длинный рука.
     доктор шварцман осторожно садиться на кончик стул.
     - тихо, тихо! - шептать клен.
     марина, весь  подаваться  к  он,  смотреть  на  он   умолять
глаз.  клен  судорожно  схватывать  ее  рука  и  сжимать  они  в свой
громадный ладонь.
     - доктор, писать же... да писать же, доктор! - вдруг закричать он.
     доктор привычный движение выхватывать перо и бланк для рецепт.
     - вызывать,  вызывать  так  долго,  что  я  осмеливаться  думать - он
располагать неограниченный время...
     марина окаменевать.
     наконец клен становиться глухой голос произносить текст радиограмма,
а   марина  беззвучно  повторять  слово.  доктор  записывать.  по  лицо
профессор течь слеза, но глаз сиять...
     - вот и все... он повторять вызов... видимо, передавать радиограмма
еще  раз.  какой  счастие!  исполнение  желание!  помогать  я  ложиться,
машенька.   звонить,  звонить  по  телефон  василий  климентьевич...
передавать радиограмма и мой... мой привет.
     укладывать старик, который вытягиваться под одеяло и закрывать глаз, как
после сильный утомление, марина вытирать платок слеза и, счастливо
улыбаться, садиться за стол к телевизефон.
     - я вы быть диктовать.  вы,  мочь быть,  думать,  что прочитывать
докторский почерк? ничто подобный!
     марина вызывать министр:
     - василий климентьевич! вы извинять, что я сквозь слеза... это от
счастие... - и она незаметно переключать динамик на телефонный трубка.
     - вы  уже  знать?  -  отзываться  министр.  -  а я два час всюду
разыскивать вы, чтобы сообщать радостный весть...
     - василий  климентьевич!  -  перебивать марина.  - профессор клен
только что устанавливать связь с матросов...
     - к он уже вылетать помощь, - сказать сергеев.
     марина плотно прижимать трубка к ухо,  чтобы не доноситься в  комната
голос министр.
     - профессор быть счастливый.  он так стремиться услышать  матросов
первый. я передавать принимать он текст...
     - он лежать передо я, - недоумевать, замечать министр.
     но марина, как бы не слышать этот, становиться медленно передавать текст
радиограмма, словно министр записывать он.
     профессор клен приоткрывать глаз, напряженно вслушиваться в каждый
ее слово.  его губа  беззвучно  шевелиться.  видимо,  он  повторять  за
марина...
     министр не прерывать марина. когда она кончать, он сказать:
     - спасибо.  видимо,  матрос повторять свой передача каждый час.
мера принимать. передавать привет профессор.
     марина полагать телефонный трубка,  невидящий взор смотреть перед
себя.
     - что он сказать? - прошептать клен.
     марина догадываться, о чем спрашивать клен.
     - василий  климентьевич  просить  передавать  вы благодарность.  вы
принимать радиограмма первый...
     она подходить к кленов. лицо его становиться спокойный и строгий.
     - он сказать,  что каждый час здесь иметь значение...  ваш сигнал,
иван алексеевич, мочь оказываться решающий.
     доктор во время разговор марина  с  министр  стоять  близко  от
телефон и слышать голос василий климентьевич.
     при первый же слово марина доктор изумленно подымать бровь,  но  в
следующий  мгновение,  понимать что-то,  закивать.  он снимать очки и тыльный
сторона ладонь вытирать краешек глаз.
     а марина  все  говорить кленов,  как она благодарный он,  именно
он,  за спасение матросов, за радий-дельта!.. она передавать кленов
благодарность человечество за спасение весь живой на земля.
     марина показываться,  что губа кленовый дрогнуть.  мочь  быть,  это
быть тень счастливый улыбка.
     доктор отстранять марина. он взять безжизненный рука кленовый, чтобы
пощупать пульс.  очки он так и не надевать, и глаз его показываться марина
круглый, добрый, детский.
     он грустно покачать голова и сказать:
     - весь жизнь он служить призрачный мечта...
     марина опускаться  у  постель  на колено,  взять длинный холодный
палец, становиться тереть они, чтобы согревать.
     лицо у кленовый быть величественно спокойно. черта его обостряться
и становиться неподвижный.
     доктор вставать, отвертываться и начинать искать в карман платок.
     марина упасть на грудь старик и зарыдать.
     - вы знать, - сказать доктор, сморкаться, - он как-то говорить я,
что над он некого быть поплакать...  как он ошибаться!.. он весь жизнь
только ошибаться...
     - бедный иван алексеевич...  - сквозь рыдание проговаривать марина,
- несчастный профессор клен!
     - нет,  - сказать шварцман,  - это неверный.  он умирать счастливый...
благодаря вы...


глава III. посмертный бой




     специально нанимать агент интеллидженс сервис яхта  не  рискнуть
ночь приближаться к западный берег ютландия.
     два якорь едва удерживать она на место.
     старый сыщик  знать  этот место:  мелкий опасный море и бесконечный
дюна на берег, похожий на большой песчаный волна.
     сыщик с   труд   дождаться  утро.  кутаться  в  развеваться  на
ураганный ветер плащ,  он стоять на палуба,  вглядываться  в  пустынный,
мертвый берег. по время он заходить в каюта.
     висеть на стена репродуктор мерно отсчитывать "ти-ти-ти...".
     загадочный волна  еще  не  исчезать.  агент успокаиваться,  и в немой
расти уверенность, что он открывать этот последний тайна земля.
     когда рассветать, сыщик вызывать капитан яхта.
     капитан являться вместе со свой помощник. оба они - один толстый
и низкий,  другой высокий - молча останавливаться перед он,  придерживать
рука срываться фуражка.
     сыщик сказать:
     - я отправляться на берег. если понадобиться, пересекать полуостров.
     моряк одновременно кивнуть.
     - вы надлежать перевести яхта к восточный берег ютландия.
     моряк взглядывать по направление на восток,  потом друг на друг и
на сыщик.
     - это все, - заканчивать агент и приказывать спускать шлюпка.
     моряк повертываться.  впереди пойти,  страдать особенно усиливаться
за последний время одышка, капитан, сзади, выставлять из воротник свой
тощий шея, - помощник.
     через час  с  опасность  быть разбивать штормовой волна шлюпка
высаживать агент э 642 на берег  ютландия.  с  он  вместе  быть  и  он
несколько  странный багаж - мотоцикл с радиоприемник,  располагать
на багажник.
     сидеть в  шлюпка  матрос  видеть,  как  хозяин яхта скрываться на
мотоцикл за дюна, въезжать в плотный туча песок.
     сыщик пересекать полуостров ютландия по геометрический прямой.  на
путь он лежать бесконечный  сухой  степь,  покрывать  скучный  жесткий
вереск.
     когда-то прежде здесь расти дубовый лес, погибать от неумеренный
порубка.  впоследствии  на  место  их  гибель  образовываться  слой аля -
связанный железо песчаник,  - не  давать  возможность  растение
развиваться.
     скрывать в кожаный шлем наушники передавать мерный  звук.  сыщик
мчаться вперед, руководствоваться волна, как радиопеленг.
     к вечер на горизонт показываться буковый роща,  но, кроме гнилой,
полуобломать   вершина  и  новый  порастать,  подниматься  выше  старый
ствол,  сыщик увидеть и еще кое-что,  заставлять он останавливаться  и
наблюдать за происходить на некоторый расстояние.
     он быть хорошо  видный  старинный  замок  с  зубчатый  стена  и
высокий  остроконечный  башня.  к  этот замок прямо через дряхлый
дерево роща идти подлинный морской крейсер,  застилать небо срываться
с труба дым.
     сыщик ослеплять огонь. потом он увидеть рухнуть башня. наконец до
он докатиться звук выстрел.
     сыщик решать, что он сходить с ум.
     среди лес  стоять морской корабль и обстреливать из восьмидюймовый
орудие средневековый замок.
     да, действительно   гибель   мир  близкий!  что  можно  придумывать
невероятно!
     обстрел продолжаться.
     теперь сыщик  увидеть  еще,  что  замок  весь   окружать   машина
совершенно невиданный он тип.
     через несколько минута во многий место  стена  замок  обвалиться.
наконец на один из башня появляться белый флаг.
     сыщик тихо поводить свой мотоцикл к место этот необыкновенный бой.
     навстречу попадаться  английский  солдат.  лицо у он быть бледный,
небритый.
     сыщик спрашивать он, что здесь происходить.
     солдат, услышать   прекрасный    английский    речь,    несказанный
обрадоваться.
     - этот  машина  завладевать  рабочий,  сэр.   они   сагитировать
водитель.  мы стоять здесь, девятнадцатый дивизия армия солидарность.
никто не ожидать такой стремительный атака машина... да никто и не быть
охота драться! сейчас рабочий брать замок.
     - а чей это замок?
     - вельта.
     - вельта!  - восклицать сыщик,  и глаз его суживаться.  побагроветь
старый шрам.
     вдруг сердце сыщик почти останавливаться. прекращаться таинственный
звук "ти-ти-ти", в унисон с который биться и его сердце.
     в этот момент на стена замок показываться фигура.  ветер трепать  на
она одежда.
     - эй вы,  отродье свинья и  суслик!  -  загреметь  хриплый  бас,
уносить  бешеный  ветер.  -  какой  черт  вы  нужно?..  зачем  вы
повертывать хозяйский машина и заставлять они стрелять  в  хозяйский  же
добро?
     на мостик сухопутный броненосец восходить молодой человек:
     - господин слуга свой хозяин!  прежде все мы надо, чтобы вы
прозревать так же,  как прозревать тот парень,  который вы посылать на  дикий
авантюра. мы, немецкий, датский и шведский рабочий, приходить сюда вместе
с  ваш  вернуться  машина  с  требование  выдавать  мы  один
советский парень,  который заточить у вы в подземелье. он помогать все
человек не задыхаться.
     - откуда вы это известно? - зареветь ганс.
     - слух эфир полниться.  мы  входить  в  замок,  взять  парень  и
спокойно уходить,  не разбивать даже ни один окошко,  кроме тот,  который
уже разбивать.
     - с вы ли сын мой карл?
     - с мы, герр шютте, с мы!
     - пусть поговорить со я он!
     на площадка броненосец показываться карл.
     - герр  шютте!  -  закричать  он.  - служить враг человечество,  вы
вести к гибель мир!  прятать в подземелье советский парень,  вы обрекать
на  смерть  от  удушье  тысяча  и  тысяча  человек - на тот самый смерть,
который уносить  мой  мать...  с  катастрофа  бороться  наш  брат  в
демократический страна,  вы же мешать он работать.  отец, неужели ты
слепой и не понимать, что делать твой рука? неужели ты не поверять я,
свой сын?
     сыщик увидеть, что фигура со стена замок исчезать.
     агент быть  одновременно  и смущать потеря волна,  и заинтересовывать
весь происходить.
     весь пространство  между  бронированный  машина  быть заполнять
сейчас человек. сыщик подъезжать к они и смешаться с толпа.
     где-то наверху  послышаться звук пропеллер.  все подымать голова.
по толпа скользнуть тень.
     в небо  лететь  словно  сказочный  дракон.  но это быть летательный
аппарат.
     сделать круг,  странный  самолет  становиться  снижаться,  заглушать скрип
ворот, который открываться, казаться, бесшумно.
     рабочий, выскакивать  из  бронировать машина,  бросаться к мост.
завыть сирена на сухопутный броненосец.
     агент "интеллидженс сервис" стараться не отставать от толпа.
     когда карл  и  его  товарищ  вбегать  во  двор  замок,  ганс   с
невероятный  напряжение,  задыхаться  от  недостаток воздух,  отваливать
надгробный плита.  вконец обессилевать,  он все же спрыгивать в подземелье.
сразу же он наткнуться на что-то мягкий.
     - эй,  вставать,  парень! не думать я, что я приходиться ты отсюда
вытаскивать!
     ганс взять на рука тяжелый,  обмякать тело и попытаться подымать он
наверх;  звякнуть  цепь.  ганс  вспомнить  про  кандалы и,  вынимать ключ,
освобождать матросова.
     он подымать  безжизненный  тело  дмитрий  и  передавать он подходить
рабочий, потом с труд выбираться сам.
     вдруг, к  великий его изумление.  карл с товарищ скрываться в
подземелье, хотя делать они там быть заведомо нечего.
     - карл, что ты там еще искать? ведь парень-то наверху.
     - подождать, отец! я искать то, за что этот парень приезжать.
     ганс садиться и становиться смотреть,  как рабочий,  вооружаться кислородный
маска, возиться с полузадыхаться матросов.
     - быть! - закричать снизу карл.
     через минута он  стоять  перед  отец,  держать  в  рука  свинцовый
коробочка.
     ганс качать голова.
     - нет, сказать я, как вы обо все догадываться? - уже в который раз
спрашивать старый шютте.
     - ах,  отец!  человек,  владеть знание,  обеспечивать забота
другой, мочь давать о себя весть даже из подземелье.
     к разговаривать подходить сыщик.
     приходить в себя матрос открывать глаз.
     - вот  ты  сказать  я,  парень,  как  это ты давать знать о себя?  -
обращаться к он ганс.
     - очень просто... по радио, - с труд выговаривать дмитрий.
     - как - по радио? что вы морочить я голова!
     столпиться вокруг рабочий расхохотаться.
     - что вы драть глотка, любезный! как мочь человек передавать
что-нибудь по радио, не иметь радиопередатчик!
     - я передавать... на обратный волна...
     при слово "волна" сыщик настораживаться.
     - какой такой обратный волна? - загреметь ганс.
     - с  момент мой отъезд из социалистический страна вдогонку я
весь время посылать радиоволна...  мой забота быть  лишь  отражать  она,
посылать обратно...
     ганс удивленно хмыкнуть.
     - прибор у я быть такой... профессор клен его сконструировать.
     - опять клен?
     дмитрий трудно быть говорить, но он делать над себя усилие, чтобы
не показывать свой слабость.
     - да-да,  прибор  кленовый...  только,  выпрыгивать  из окно,  я он
сломать...
     - так чем же вы отражать?
     - вероятно,  вот  это!  -  сказать  карл,  подымать  над  голова
странный сооружение из обрывок цепь, металлический прут и кусочек
кость вместо изолятор.
     ганс и сыщик удивленно выпучивать глаз.
     - да,  сломать часть...  приходиться сам сооружать.  да ничего,
делать-то   ведь   нечего  быть...  спасибо  вельта,  о  материал  он
позаботиться.
     все рассмеяться.
     у ворота послышаться шум.  над толпа возвышаться человек с  рыжий,
развеваться по ветер бакенбарда.
     - эй,  дмитрий,  черт ты в крыло!  как жить,  старина?  мы  за
ты!
     матрос слабо помахать рука, улыбаться и попытаться садиться.
     сыщик склоняться к он и тихо спрашивать:
     - прощать, сэр, не звук ли "ти-ти-ти" передавать ваш волна?
     - кто говорить тут про "ти-ти-ти"?  - закричать подходить владелец
бакенбарда, обладать, видимо, тонкий слух. - мы это "ти-ти-ти" все
ухо просверливать!  давать,  дима,  я ты обнимать!  ну, как жить? однако,
брат, давать сразу же в путь... время не ждать. где радий-дельта?
     - вот он,  - сказать карл.  - он быть там,  где закопать его товарищ
матрос из предосторожность, на случай собственный гибель.
     внезапно часть     стена     замок    отодвигаться,    оказываться
замаскированный  ворота.  раздаваться  оглушительный  звук  мотор   и
сирена.  человек бросаться врассыпную.  один только карл оставаться стоять с
подымать  рука.  из  зиять  отверстие  потайной   ворота   вырываться
сверхскоростной  автомобиль,  похожий на придавливать к земля лягушка.
из окно виднеться сморщенный лоб вельта.
     - измена! - закричать он и выстреливать через стекло.
     карл покачнуться и упасть на автомобиль.  в рука он сжимать коробочка
с радий-дельта.
     все оцепенеть от неожиданность.  карл медленно сгибаться и сползать
по гладкий полировать обшивка автомобиль...
     вдруг через опускаться окно протягиваться сухой старческий  рука.
быстрый  палец ощупывать рукав карла,  опускаться до кисть и наткнуться
на коробочка с радий-дельта.
     матрос закричать  и  рвануться.  в тот же миг коробочка исчезать в
проем окно.
     мотор взреветь.  обмякать тело карла,  потерять опора, скатиться на
земля. автомобиль давать задний ход. кто-то закричать, попадать под колесо.
     опоминаться рабочий    становиться    стрелять    вслед   удаляться
автомобиль.  машина мчаться прямо  на  толпа.  приходиться  давать  она
дорога. еще мгновение - и автомобиль скрываться за ворота.
     ганс вскакивать на плита и разрывать на себя рубаха.
     - проклятие ты, босс! - закричать он. - наконец-то я понимать ты!
эх, если бы я мочь ты догнать!
     в бессильный ярость ганс опускаться на камень.
     - я помогать вы,  сэр,  - сказать тихо сыщик.  - у я  к  мистер
вельта быть один неоплаченный счет.
     - вы? - зареветь ганс, подниматься.
     - за  я,  -  спокойно  сказать  сыщик и добавлять несколько слово,
взглядывать на ганс выразительный, прищуривать глаз.
     - так вы тот самый сыщик джимс? - вскричать ганс.
     сыщик кивнуть.
     на стена  стоять человек с развеваться бакенбарда и,  полагать
на левый локоть револьвер, стрелять в удаляться автомобиль.
     ганс бежать за сыщик. вдруг около ворот он останавливаться.
     - подождать! - крикнуть он.
     вернуться назад,  он  забегать  в  будка  привратник.  оттуда он
вернуться,  держать  что-то  в  рука.  сыщик  он  догнать  около  сам
мотоцикл. оба хрипло, с труд дышать.
     за скрываться автомобиль,  сминать все  на  свой  путь,  ринуться
броненосец,  поливать  его огонь пулемет и пушка,  но сверхскоростной
автомобиль прыгать с заячий верткость.  он вертеться по поле  волчок,
постепенно увеличивать расстояние между себя и чудовищный машина.
     мотоцикл мистер джимс обладать огромный скорость.  скоро  вдали
показываться автомобиль. недалеко от он то и дело взлетать в небо песок:
это стрелять с броненосец.
     ганс, сидеть сзади джимс,  высоко подскакивать на каждый ухаб,  но
крепко держаться за сыщик. за спина у он что-то болтаться.
     вельта знать,  что  за  он  гнаться,  но  он знать также,  что море
близко.
     машина мчаться на восток без дорога, по знаменитый датский луг,
мимо наклоняться в один сторона дерево.
     время мотоцикл  подскакивать,  сотрясаться так,  словно под он
взрываться мина.  ни ганс,  ни сыщик не знать,  проживать ли они больше
секунда, и если они не падать на земля, то только потому, что, обладать
чудовищный скорость, мотоцикл не успевать упасть...
     расстояние заметно  уменьшаться.  автомобиль  вельта  ехать как-то
бок. вероятно, его все-таки задеть осколок снаряд.
     показываться море.  там  меж  прибрежный куст колыхаться на волна
гидросамолет.
     комендант вельттаун генерал копф, ожидать хозяин, подниматься на
крыло. копф быть невероятно злой. он едва спасаться, прилетать из неудачный
рейд на аренидстрой.
     копф увидеть,  как останавливаться у обрыв автомобиль хозяин. мистер
вельта, сходить на земля, более чем поспешно становиться пробираться меж камень.
копф видеть его черный фигура,  с безумный неосторожность спускаться
по серый угловатый скала. место вельта скатываться вместе с камень.
     - он прилетать в свой ледяной царство весь  в  синяк!  -  сказать
комендант вельттаун.
     когда мистер вельта быть уже близко к  вода,  на  обрыв  показываться
мотоцикл. его силуэт ярко вырисовываться на фон красный закат.
     господин комендант увидеть,  как соскакивать с  мотоцикл  человек
снимать из-за спина лук.
     вельта бежать по берег зигзаг,  как заяц. господин комендант не
видеть стрела,  но он догадываться, что она лететь, и знать, почему она не
пролететь мимо.
     вельта упасть у самый вода.
     бурый-пенный волна  лизать  его  скрючивать  рука.   коробочка   с
радий-дельта  откатиться  немного  в  сторона  и  застревать  меж  два
камень...
     копф приказывать свозить себя на берег.  сидеть в шлюпка, он видеть, как
спускаться с обрыв человек склоняться над тело вельта.
     когда комендант достигать берег и подходить к труп, силуэт мотоцикл
на обрыв исчезать.  господин комендант приказывать перенести тело вельта на
гидросамолет. вернуться на борт, он сказать свой адъютант:
     - ну вот... пора мы лететь в наш проклятый пещера. надо отвозить
туда хозяин. там, по крайний мера, он не испортиться.
     - совершенно верно,  господин комендант.  жизнь на земля с каждый
минута становиться опасно...
     - что - совершенно верно? ничто вы не знать! надо понимать, что
значит  конец  авиация...  я  не  мочь забывать свой клятва сбивать сотый
аэроплан!
     - совершенно  верно.  вы  почти иметь этот возможность сегодня над
совет,  однако он не пойти на ваш тонкий  маневр,  не  погнаться  за
вы.
     - да! - пробурчать копф, отворачиваться.
     - да,  сотый самолет!  - вздыхать адъютант.  - ведь больше уже не
быть воздух...
     некоторый время  они  посидеть  молча.  ветер выть снаружи,  уносить
столь необходимый для подвиг господин комендант воздух  на  костер
остров аренид...
     вдруг адъютант вздрагивать.  генерал копф оглянуться в  тот  сторона,
куда смотреть его помощник. не говорить ни слово, он бросаться к руль.
     - о!  ваш превосходительство,  неужели вы  хотеть  догнать  этот
самолет? - в волнение спрашивать адъютант.
     - конечно!  черт побрать,  ведь это же мой сотый номер! записывать в
наш журнал: номер сто!
     - слушаться... но чей это аэроплан?
     - проклятие!  какой я дело?  я военный,  и у я сейчас много
нет хозяин!  это же номер сто!
     гидросамолет уже мчаться по бурный море.
     высоко в небо лететь странный драконообразный  самолет.  копф  давать
руль высота и поводить свой машина он наперерез.
     - проверять пулемет и орудие! - крикнуть он свой помощник.
     ...паролет вести второй пилот вася костин.
     матрос, радостный и  взволновать,  шагать  по  коридор  между
силовой станция и штурманский рубка.
     - понимать, - хлопнуть он по плечо баран, - решать мы за ты
на   паролет   лететь!  воздух-то  разрежать,  а  паролет  к  это
приспособлять,  как никакой другой, и потом, скорость, сам понимать...
конечно,   весь   сопровождать  мы  охрана  мы  обгонять!  где  они,
голубчик? ха-ха-ха!
     - молодец,  ребята,  честный слово!  на вы глядеть, за себя стыдно
становиться...
     матрос все хотеть о что-то спрашивать командир корабль, да никак,
видимо, не мочь решаться.
     - ну давать, давать, спрашивать! - догадываться тот.
     - марина не видеть ты? - спрашивать матрос.
     - гидросамолет внизу справа! - крикнуть штурман. - держать курс мы
наперерез. что он надо?
     - черт он в крыло! - завопить баран. - брать управление! становиться к
орудие и пулемет.
     василий климентьевич   позаботиться,   чтобы  мирный  паролет  быть
вооруженный для ответственный рейс не плохой любой военный.
     гидросамолет гнаться  за  паролет.  внизу  быть море.  ураганный
ветер трепать оба аппарат.
     в кабина паролет все стонать и скрипеть; за окно реветь и выть.
паролет подбрасывать одновременно и вправо и влево, он то подпрыгивать,
то  проваливаться.  команда  быть спокойный.  на каждый быть кислородный
маска.
     гидросамолет приближаться.
     - это самолет вельта! - крикнуть штурман.
     все промолчать, только мускул у они напрягаться.
     гидросамолет выстреливать из орудие. снаряд задеть центральный будка.
     - опять выбивать из строй радио? - крикнуть штурман.
     - огонь! - скомандовать баран.
     долговязый вася  костин  нажимать кнопка.  зарабатывать автоматический
пушка.
     гидросамолет становиться  ввертываться  вертикально вверх.  баранов тоже
повертывать свой тяжелый паролет.
     - огонь! - снова скомандовать он.
     затрещать взрыв.
     гидросамолет оказываться над паролет.  как ястреб ринуться он вниз.
баранов  переводить  машина  в  штопор.   гидросамолет   пронестись   мимо.
излюбленный трюк копф не удаваться.
     - он сумасшедший!  - закричать костин. - он хотеть погибать вместе
с мы!
     - нет, брат. это ас классный!
     баранов выравнивать машина и оказываться над противник.  в тот же миг
он нажимать рычаг бомбомет. паролет теперь быть оснащать и это.
     гидросамолет, сделать   совершенно   невозможный  пируэт,  избегать
неминуемый гибель.  в первый секунда казаться,  что он лететь камень  в
море, но в следующий становиться ясно, что он выравниваться.
     гидросамолет снова ввинчиваться в воздух.
     копф закусывать  губа и яростно оглянуться на бледный адъютант.  по
дно кабина из сторона в сторона кататься непривязанный тело вельта.
     вельта давать  свой  посмертный бой.  лицо его прильнуть к стекло и
смотреть на оказываться снова  внизу  паролет.  один  глаз  труп  быть
прищуривать, словно он прицеливаться.
     копф решаться на последний,  но испытанный мера. он переходить в пик
для удар вниз.
     быстро приближаться контур паролет.
     копф целиться  в  передняя  кабина.  но  в  самый последний момент
что-то изменяться...
     такой неуклюжий  с вид,  паролет внезапно повертываться и подставлять
свой хвостовой часть.
     от страшный толчок комендант ударяться обо что-то лоб.
     паролет тряхнуть.  весь повисать на  ремень,  привязывать  к  свой
место. вокруг грохотать...
     баранов тщетно пытаться выравнивать паролет. снизу бешено мчаться на
кабина серый волна.


глава IV. залп




     впервые за время существование земля по  весь  ее  поверхность  с
одинаковый  разрушать  сила мел свирепый ураган.  он разрушать дома,
уносить крыша,  валить дерево,  выводить река из  берег,  топить  суд,
делать затруднять и без то тяжелый дыхание и дуть со всевозрастающий
сила, вселять в сердце человек безнадежность и ужас.
     несмотря на этот неослабевающий вихорь, самолет идти в воздух.
     это быть  грузовой  самолет,  подниматься   с   различный   место
социалистический страна. весь они слетаться к один точка земной шар -
к громадный аэродром,  расположенный  в  несколько  километр  от
строительство аренидстрой.
     на аэродром стоять майор  молния.  он  осунуться  еще  много.  из
запорашивать песок капюшон смотреть его угрюмый глаз.
     молния наблюдать,  как перегружать привозить гладкий цилиндр на
грузовик. прибывать последний аккумулятор. отдаленный электростанция
посылать  плод  свой  многомесячный   работа   -   сгусток   энергия,
заключенный   в   полировать   оболочка  обыкновенный  электрический
катушка, замораживать до температура жидкий гелий.
     майор сделать отметка в свой книжка.
     все. он больше не ждать аккумулятор. необходимый для залп запас
энергия быть доставлять. молния устало засовывать книжка под капюшон.
     в этот  момент  он  увидеть  круто  идти  вниз  белый   самолет.
приземляться,  летчик выруливать машина и лихо подводить она,  едва не задеть
его крыло. но майор молния стоять неподвижно и не посторониться.
     из кабина  приземляться  самолет  легко  выскочить  человек  и
подбегать к майор:
     - товарищ  молния!  куйбышевский  энергоцентраль присылать со я
последний аккумулятор!
     вынести продолговатый цилиндр. молния посмотреть на он холодно и
равнодушно:
     - вы опаздывать. я ничто не мочь помогать. машина уже уходить.
     - товарищ молния!  - ужасаться прилетать.  - так это  же  сверх
план! неужели не пригождаться? мы-то стараться!
     молния холодно пожимать плечо:
     - к сожаление,  я не рассчитывать на это.  я не на чем отправлять
ваш аккумулятор.
     человек непонимающий смотреть на майор, потом схватывать он за рука:
     - товарищ молния,  выручать!  ведь мы же с ты оба спортсмен...
помнить я?  я зыбко.  по бег я... товарищ молния, по-дружески, как
спортсмен просить...
     - что же я мочь сделать?  - улыбаться молния. - машина-то нет уже,
а время на исход.
     - о!  вы, мочь быть, думать, что мы никто не встречать? ничего
подобный! я видеть здесь сам майор молния.
     молния обертываться.  перед он стоять доктор шварцман. сзади доктор
застенчиво улыбаться марина.
     подходить, она протягивать рука:
     - сказать, молния, о дмитрий нет сведение?
     молния почувствовать, что рука марина немного дрожать.
     - к сожаление,  - молния посмотреть в земля  и  пожимать  плечо,  -
официально устанавливать,  что паролет вместе со весь экипаж и запас
радий-дельта пропадать без весть.
     марина опускать голова.
     - так,  значит,  все потерять...  вот почему  принимать  решение  о
залп!.. - марина отвертываться.
     доктор забеспокоиться.  он подбегать  сначала  к  марина,  потом  к
молния:
     - я сопровождать марина сергеевна.  вы,  мочь быть,  думать, что
послеоперационный  период  не  требовать  наблюдение?  ничто подобный.
исцеление  достигать,  но  нельзя  же  пациент  идти  через  пустыня
пешком!..
     - машина ждать вы.
     - как?  - вскричать зыбко.  - значит,  быть автомобиль?  товарищ,
очень просить отвозить наш аккумулятор! ведь это же сверхкомплектный!
     - хорошо,  - сказать молния,  - аккумулятор поехать вместо я.  я
оставаться здесь.
     - как? почему? вы, мочь быть, думать, что я не мочь оставаться?
     - нет,  доктор, - печально покачать голова молния, - вы заслуживать
честь   присутствовать   при  залп.  майор  молния  оставаться  здесь.
аккумулятор нужный.
     подъезжать трехместный скоростной автомобиль на гусеничный ход.
     - вы уметь управлять машина, доктор?
     - я,  мочь быть,  и смочь бы... но... - шварцман взглядывать на свой
пустой рукав.
     - я уметь управлять машина, - сказать марина.
     - тогда  садиться...  товарищ  зыбко,  помещать  аккумулятор   в
машина.  хорошо,  что  она  сделать,  как  и все на строительство,  из
немагнитный становиться.
     зыбко радостно  укладывать  в  автомобиль  свой  драгоценный ноша.
марина взглядывать на молния.  молния опускать голова.  через минута он и
зыбко провожать взгляд быстро удаляться машина.
     - весь  самолет  немедленно  покидать  район  залп!  -   отдавать
распоряжение молния.
     - разрешать я оставаться с вы! - попросить зыбко.
     - хорошо, - сказать молния и пойти, надвигать на глаз капюшон.
     скоро два последний самолет скрываться,  в низкий  серо-коричневый
небо.
     ветер сдувать гребень холм,  закручивать и уносить вверх,  к самый
небо. от это небо быть низкий, давящий, песчаный...

     марина и  шварцман входить в центральный рубка управление.  василий
климентьевич радостно приветствовать они.
     - ну-с,  мариночка!  -  сказать министр,  пожимать девушка рука.  -
правительство решать производить залп с ваш  защитный  слой.  каждый
минута промедление уносить тысяча жертва. доля риск в это быть, но все
же у мы достаточно уверенность в благополучный исход.
     марина схватывать министр за рука:
     - значит,  это правда? правда, что нет уже надежда на возвращение
паролет?
     министр взять девушка за оба рука.
     марина совсем низко опускать голова.
     василий климентьевич уронить  бессильно  упасть  рука  марина  и,
притягивать она голова, поцеловать в лоб.
     доктор одиноко стоять в другой угол.
     - во   время   эксперимент   один  снаряд  достигать  цель,  другой
взрываться.  как видеть, риск большой... то не менее мы решать стрелять.
гибель  матросов  с  радий-дельта  - непоправимый удар не только для
все мы,  но и для весь мир.  от  успех  выстрел  быть  зависеть
судьба человечество...  риск большой,  исаак моисеевич...  ну а как ваш
правый рука? все ли еще чесаться у вы кончик палец?
     - да,  представлять  себя!  ужасно  нелепо.  теперь уже не кончик
палец,  а ладонь у я страшно чесаться...  отсутствовать  ладонь...
удивительно,  право!  я  совсем  не нравиться,  как вы дышать.  вы не
дышать - задыхаться!
     в комната входить несколько военный.
     - товарищ,  - сказать министр,  - объявлять,  что по постановление
правительство  залп  из весь орудие сверхдальний бой быть производить
сегодня  ровно  в  двенадцать  час  по  московский  время.  через
семнадцать  минута все должный находиться на предусмотренный инструкция
защищать место.
     военный выходить.
     - так, - сказать министр, закладывать рука за борт гимнастерка, и становиться
расхаживать по комната.
     в молчание проходить нескончаемый минута.
     доктор шварцман   тоже   расхаживать   по   помещение,  весь  время
встречаться с министр. на несколько заданный марина вопрос министр
только молча кивнуть.
     тяжелый, гнетущий минута быть длинный год.
     марина стоять  у окно и теребить платок.  из-под ноготь выступать
кровь, оставлять на платок пятно. замечать это, доктор останавливаться около
марина:
     - типичный  проявление  горный  болезнь,  результат   разреженный
атмосфера. вы надо беречься, родной. после весь процедура, поставлять
вы на нога...
     несколько раз девушка взглядывать на стрелка час.  снова, как и
тогда,  перед защита диссертация, она казаться она неподвижный. только
секундный стрелка, пугливо вздрагивать, судорожно двигаться вперед.
     министр останавливаться и, повертываться к присутствующий, начинать:
     - товарищ,  назначать  правительство комиссия по производство
залп в сбор.  недоставать лишь два член: майор молния и матросов,
который  к назначать срок прибывать не мочь,  а потому просить член
комиссия приготавливаться.
     секундный стрелка нервно двигаться вперед...

     майор молния взглядывать на хронометр:
     - пора! надо уходить за прикрытие.
     зыбко медлить. он почему-то уставляться в небо.
     молния тоже посмотреть вверх. проходить мгновение.
     молния опять  взглядывать на хронометр.  потом,  не говорить ни слово,
оба побежать к радиорубка аэродром.
     яростный ветер  сбивать  они  с  нога,  но  оба  бежать размеренный,
легкий, тренированный шаг, как бегать только спортсмен.
     над земля,  совсем  низко,  неуклюже  переваливаться  с  крыло на
крыло, лететь громоздкий самолет.
     молния знать,  что во что бы то ни становиться должный добежать до будка.
надо успевать давать знать! надо успевать предотвращать рискованный залп!
     гул пропеллер,  сопровождаться  какой-то странный перебой,
слышаться над самый голова.
     вдруг зыбко схватывать молния за рука. оба упасть. гигантский паролет
со свист пронестись  над  они  и  с  размах  ударяться  в  радиорубка
аэродром.
     молния уже бежать к изуродовать самолет.  в голова его  тяжело
стучать мысль: "связь прерывать... прерывать... прерывать!.."
     из обломок паролет выскакивать человек. молния увидеть матросов.
     второй пилот  и  штурман  вынести из кабина чей-то бесчувственный
тело и полагать он на песок.
     мертвенно-бледный лицо оттеняться огненный бакенбарда.  молния
склоняться над раненый.
     - вот  радий-дельта,  черт  он в крыло...  - пролепетать баран,
протягивать тяжелый коробочка.
     - товарищ,  -  сказать  молния,  -  до выстрел оставаться десять с
половина минута! из-за авария связь прерывать.
     - у мы тоже не работать радио, - сказать матрос.
     - надо предотвращать губительный  трата  энергия  на  рискованный
залп. с центральный пост никакой сообщение. туда надо бежать!..
     никто не отвечать майор.

     три фигура побежать по песок. это быть молния, зыбко и матрос.
     они не  держаться  друг за друг,  как делать на стадион.  они
бежать рядом.
     ураганный ветер   дуть  они  в  бок,  заставлять  противоестественный
наклоняться.  он валить с нога,  выхлестывать глаз,  засыпать песок ухо,
нос, рот.
     молния взглядывать на  хронометр,  сбросить  плащ  и  прибавлять  темп.
спутник  он  не  отставать.  при  каждый шаг нога глубоко уходить в
песок.  глаз почти ничто не видеть. рот судорожно открываться. дышать
быть  нечего.  легкое  готовый  быть  вывертываться наизнанку.  от сердце,
казаться, отваливаться кусочек. кровь переставать циркулировать.
     а молния  весь  прибавлять и прибавлять тот.  трудно быть поверять,
что это человек.
     перед глаз   прыгать  мутный  круг;  из-за  они  нельзя  быть
разглядеть вырисовываться в песчаный туман силуэт орудие.
     нога подгибаться,  тело  готовый  упасть вперед,  в затылок что-то
хрустеть  и  накапливаться  тупой   боль,   сердце   останавливаться...
воздух!..  воздух!..  это не бег - этот безумный ныряние под вода! в
ухо всезаглушающий,  разрывать мозг шум...  в кулак зажимать  что-то
клейкий,  липкий...  это  кровь  из-под  ноготь.  земля  кружиться  под
нога... если б не "подземный гимнастика", то...
     нет! не сдавать!  держаться...  держаться! сейчас прийти дыхание,
второй дыхание... неужели молния опять прибавлять темп? это безумие...
но кто-то должный добегать, приостанавливать залп, приостанавливать во что бы
то ни становиться! где же сила? воздух... хоть капля!

     марина увидеть  в  окно  бежать  человек  и  вскрикивать.  рука
министр, давать предупредительный сигнал, дрогнуть.
     человек, не добежать два десяток шаг, упасть.
     министр быстро открывать дверь и выбегать на улица.
     в комната ворваться вихорь. марина, задыхаться, бежать за министр.
она  видеть  его  широкий  спина.  оба  склоняться  над бесчувственный
человек.
     - я не знать он, - сказать министр, тяжело дышать.
     - а я где-то видеть... и не мочь вспомнить!
     в этот время подбегать доктор;
     - ба! кто я видеть! чемпион комплексный бег зыбко!
     лежать на песок открывать глаз и прошептать:
     - матро... матро... сова... привозить радий...
     - что? - закричать марина, вскакивать с колено.
     - нужно перенести он, - сказать министр.
     девушка снова опускаться на колено:
     - где... где дима? где димочка?
     - сзади...  отставать...  - прошептать зыбко,  и едва заметный улыбка
скользнуть по его измученный лицо.
     марина уже бежать в пустыня. платье она развеваться по ветер.
     доктор тщетно  пытаться  догнать  марина.  когда  же  наконец   он
подбегать  к  она,  то  смущенно отвертываться и сказать сидеть на песок
молния:
     - вы,  мочь  быть,  думать,  что  здесь нужный медицина?  ничего
подобный!
     молния улыбаться...

     - уважаемый марина сергеевна,  - говорить министр час спустя,  - я
вы просить,  вы сам прослеживать за то,  чтобы весь снаряд быть покрывать
второй защитный слой с радий-дельта.
     марина кивнуть и выходить.
     министр оставаться  один.  он  долго  ходить из угол в угол,  что-то
лукаво улыбаться. потом к он забегать взволновать доктор.
     - понимать,  василий  климентьевич,  у они быть необычайный бой с
неизвестный  гидросамолет!  противник  выводить  из  строй  их  силовой
станция и радио... правда, при это он разбиваться сам... вы, мочь быть,
думать, что они погибать? ничто подобный! их понести ураган. они становиться
планировать!
     министр кивать.
     - понимать?  радио  у  они  выбывать,  мотор  испортиться!  а  они
нести... занести куда-то на остров в океан. садиться же на обратный путь
нигде не мочь. во-первых, населенный место не быть, во-вторых, шасси у
они в бой быть повреждать. вот они и полететь сюда.
     - знать.  весь  это уже знать.  я докладывать,  - говорить министр,
тепло улыбаться.
     - ах, знать? ну тогда я побежать кто-нибудь еще рассказывать.
     доктор исчезать,  а сергеев опять становиться ходить,  все  так  же  лукаво
улыбаться.
     вдруг доктор вернуться:
     - послушать, василий климентьевич! я забывать у вы просить, что за
таинственный фиолетовый бутылка присылать вы какой-то ганс шютте? что в
она такой?
     - газ, - спокойно отвечать министр.
     - почему же он в пивная бутылка?
     василий климентьевич улыбаться:
     - ганс  шютте  собирать  в  бутылка  для  личный употребление.  он
уверять, что это хороший в мир газообразный пиво.
     - затем же вы этот газ? - удивляться доктор.
     - чтобы сделать он химический анализ.
     - а!  - хлопнуть себя по лоб доктор. - вы хотеть производить такать
газ, чтобы использовать его замечательный свойство?
     - да,  некоторые из его замечательный свойство, - уклончиво сказать
министр.

     залп быть откладывать на двое сутки. через два день в одиннадцать час
пятьдесят  минута  по  московский  время  министр  снова обращаться к
член комиссия:
     - товарищ,  назначать  правительство  комиссия в лицо весь она
член,  кроме скончаться  заслуженный  деятель  наука  профессор
иван алексеевич кленовый, полностью в сбор. через десять с половина
минута быть производить залп  из  орудие  сверхдальний  бой  по  очаг
воздушный пожар. весь ли готовый, по мнение комиссия, для это залп?
     - все.
     министр первый  подписывать  протокол залп.  поставлять свой подпись
марина,  молния,   матрос,   несколько   военный   и   представитель
министерство  здравоохранение  доктор  шварцман.  затем  все вставать по
свой место.  в абсолютный и торжественный  тишина  проходить  несколько
минута.
     василий климентьевич  давать  по   строительство   предупредительный
сигнал. долго и тревожно выть сирена.
     за тридцать секунда до двенадцать час молния подходить  к  огнев
прибор.
     - приготавливаться! - скомандовать министр.
     - быть приготавливаться! - отзываться молния.
     сергеев смотреть на стенной хронометр.
     - огонь! - скомандовать он.
     - быть огонь!
     молния нажимать кнопка.
     затрястись будка  центральный  пост  управление.   заколебаться
почва под нога человек.
     взметываться вверх песчаный облако насыпать новый холм за много
десяток километр от место выстрел.
     каждый из сто двадцать орудие  сверхдальний  бой  напрягать  свое
магнитный   поле;  через  каждый  снаряд,  ринуться  колоссальный  сила
электрический ток,  искажать  магнитный  поле,  превращать  он  в
чудовищный  взводить  пружина.  и  сто  двадцать  магнитный пружина с
непревзойденный сила выбрасывать в черный песчаный  небо  сто  двадцать
снаряд.
     это не сопровождаться оглушать звук. выстрел быть бесшумный. но
отдача   фантастический   лафет  прокатиться  подземный  гул,  как
страшный  землетрясение.  удар  этот  быть  отмечать  сейсмографический
станция даже в мексика.
     во многий город близлежащий  страна  останавливаться  потревожить
настенный часы.
     снаряд пробивать слой атмосфера,  как броня,  и понестись в  почти
безвоздушный   пространство   по   заранее   с   идеальный   точность
рассчитать кривой.
     наконец они снова вернуться к земля и помчаться к кровавый-красный
бушевать волна тихий океан.
     отблеск воздушный  пожар освещать клочковатый пена,  делать океан
похожий на расплавлять медь.
     в центр  ослепительный  и  в  тот же время густой зарево чернеть
пылать остров аренид.
     снаряд приближаться  к  он.  еще  мгновение - и они врезаться в
бурый-желтый скала...
     но ни один снаряд не попадать на остров. ни один!
     что это? неверный расчет?
     правильный кольцо   ложиться   снаряд  вокруг  очаг  пожар.  они
углубляться в  толща  вода  и  там  взрываться,  выделять  все  несметный
количество  запасать в они энергия.  электрический орудие обеспечивать
не только точность попадание, но и одновременность погружение в вода и
взрыв снаряд.
     и тогда вскипать и покрываться язва великий океан.
     над каждый снаряд рождаться воронка, похожий на кратер вулкан с
бешено крутиться стена.  с шипение вырываться  из  кратер  столб
алебастровый  пар и врезаться в небо удивительный колоннада.  ветер
рушить, валить этот колонна, но они неуклонно рваться в небо...
     миллион тонна  вода,  десяток  кубический километр ее мгновенно
превращаться в туман, темный толща придавливать океан.
     ураган повлечь  его  тяжелый,  низкий туча,  срывать пена с
остаток океанский вода. помчаться мутный ураганный туман.
     над пылать  остров  туча сталкиваться.  блеск ударять молния
затмевать воздушный пожар.  раскалываться ржавый-желтый скала...  чудовищный
взрыв  гром  закачивать  космический глыба,  и на дрожать остров рухнуть
испарять океан.
     это не быть ливень,  это быть повисать в воздух море. на короткий
миг водяной гора подниматься в этот место океан.  остров  и  раскалять
атмосфера над он погружаться на мгновение в вода.
     сокрушительный тяжесть вода опрокидывать остров,  и он  скатиться  в
черный пучина. смыкаться над он клокотать вода...
     гений человек создавать  ливень,  какой  не  знать  вселенная,
потушить воздушный пожар и начисто смывать и налет серый окисать азот, и
сам пылать остров.
     весь электрический  станция  прогрессивный страна уже отдавать свой
энергия на восстановление атмосфера.
     а человек? что статься с они? дышать мочь весь, но...
     человек сам определять свой судьба.  каждый  герой  наш  роман,
каждый  человек спасать земля почувствовать,  как никогда глубоко,  в
какой часть мир он жить.

эпилог


     солнце стоять высоко; он почти вертикальный луч палить, готовый
выжигать земля, превращать она в пустыня.
     но у сам земля быть совсем не жарко, скоро сыро.
     мальчик лежать,  притаиться у корень. пахнуть прель. перед глаз
качаться былинка. чуть высоко висеть лиана.
     из лиана можно делать веревка и забираться на неприступный гора.
     мальчик осторожно,  отводить лиана в сторона. теперь в проем листва
становиться  видный,  огромный  агава.  она  походить  на  фонтан  с зеленый
мясистый струя. за агава серебриться вода.
     мальчик осторожно   двинуться.  он  ползти  как  ящерица.  настоящий
ящерица проворно мелькать мимо он.  мальчик рвануться и схватывать  один
из они,  быстрый, зеленый, с выпуклый глаз. мочь быть, рано она
жить здесь в песок...
     мальчик сунуть она себя за пазуха,  рядом с толстый книжка.  потом
он ложиться на спина и становиться смотреть вверх.
     растительность, буйный,  тропический,  быть  так густа,  что небо
виднеться только в просвет - без единый облачко, густо-густо-синий,
как проливать чернила.
     мальчик думать  о  книга,  который  прочитывать.  небо  казаться  он
черно-фиолетовый,  и  рядом  с  ослепительный  солнце  на немой "гореть
звезда", как в стратосфера.
     потом мальчик вертеть воображать маховичок и, сощуривать один глаз,
смотреть на решетчатый ферма "электрический орудие".
     когда орудие   строить,  здесь  вокруг  быть  пустыня.  а  теперь
настоящий джунгли.
     и он воображать себя в джунгли. вокруг он быть заросль бамбук.
если захотеть,  можно сделать из он  хижина.  настоящий  хижина,  на
свая.  но без дверь.  внизу,  в пол,  быть люк,  под который можно
подплывать на лодка.  он привозить добыча:  плетеный корзина рыба,  шкура
убивать  тигр,  туша  злой  и  глупый  кабан.  мама спускать сверху
веревка,  и он,  ничто не говорить,  привязывать свой охотничий  трофей  и
прислушиваться.  мама  вскрикивать,  потому  что  в корзина оказываться целый
тигр...  или чучело тигр,  который он успевать  сделать  в  лес.  мама
подходить  к  передатчик  "обратный  волна",  чтобы радировать папа на
ракетодром.
     а потом на хижина нападывать дикарь...  нет,  не дикарь!  дикарь не
бывать.  нападать крокодил.  это быть очень умный и хитрый крокодил.
они  становиться грызть бамбуковый свая и сломать свой острый зуб,  потому
что свая быть сделать не из бамбук,  а из самый  хороший  авиационный
становиться...  быть такой стальной труба.  у он дом, в москва, запрятывать
один папин труба.  вот это труба!  она невозможно сгибать,  сколько ни
бить молоток.
     крокодил сломать свой проклятый зуб,  и из  глаз  у  они  быть
катиться  слеза.  слеза  из  глаз крокодил катиться не потому,  что он
добрый.  чуять запах мясо - вот и выделяться слюна. только слюна у он
течь и из глаз тоже...
     потому крокодил и "плакать", когда пожирать свой добыча.
     весь напасть   на   хижина   крокодил  он  бы  перестрелять  из
сверхаккумуляторный ружье, целиться из люк в их выпуклый глаз.
     мальчик доставать  из  карман увеличительный стекло и вытаскивать из-за
пазуха ящерица.  он  становиться  рассматривать  ее,  увеличивать,  огромный,
воображать ее крокодил.
     через морда тянуться шрам, и один выпуклый глаз быть сощуривать.
     "ах, вот это кто!  проклятый хищник!  не выплакивать пощада!  бежать,
спасаться! все равный ты догнать "видеть стрела".
     и мальчик  выпускать  ящерица.  она шмыгнуть,  вильнуть хвост.  а
мальчик натягивать воображаемый тетива...
     "стрела нагонять  хищник,  и  он  упасть  меж  камень...  и  от его
скрючивать рука с отвращение отпрядывать морской волна,  успевать  лизнуть
коробочка с самый тяжелый в мир металл".
     "тысяча три морской черт. пусть кошка научаться плавать!"
     мальчик смотреть  сквозь  листва  на озеро,  противоположный берег
который едва быть видный. оно казаться он море.
     "якорь я   в  глотка!  пусть  не  зайти  я  ни  в  один  кабак!
брам-стеньга! кливер! фок-мачта! гитов!"
     он управлять   парус.  босиком  стоять  на  палуба.  доска  так
накаляться, что сейчас задымиться. брызги попадать в лицо.
     на губа соль.  ветер рвать парус.  шхуна,  накреняться и черпать
вода борт, с тихий шипение лететь по волна.
     он сделать  такой судно,  который быть совсем бесшумно скользить
по вода,  лодка с электрический насос  и  сверхаккумулятор.  насос
быть  отбрасывать назад струя,  а реактивный сила - толкать лодка.  и
она беззвучно становиться скользить... ну прямо вот так...
     и мальчик,  лежать на живот, показывать сам себя, как быть скользить
его лодка.
     он выползать   из   заросль,   но   продолжать  двигаться  к  берег
по-пластунскны.
     над вода  с  веточка  в рука задумчиво склоняться женщина.  она
быть молодой или казаться молодой, несмотря на седой прядь в волос.
     мальчик тихо подкрадываться к она.
     вот если бы мама упасть в вода.  он бы  нырнуть  и  вытаскивать  она  на
берег.
     но мама сидеть спокойно, погружать в свой мысль.
     "неслышно подползать  и  полагать  она  на  колено цветок,  который
сорвать по путь!  это замечательно красивый цветок, как бабочка, только
не летать".
     цветок быть полагать на колено,  и мама ничто  не  замечать  -  ни
цветок, ни сын.
     тогда он полагать в рот четыре палец и  свистнуть  так,  как  папа
учить, а сам папа научаться свистеть у американский индеец, с который
жить маленький.
     мама вздрагивать,  испугаться. но мальчик уже повисать у она на шея и
целовать она в ухо, в щека, в волос...
     - смотреть,  какой  я  ты  приносить  цветочек!  - сказать он,  и она
рассмеяться. - а ящерица я отпускать. у она тоже ребенок быть.
     - где же ты пропадать,  андрюша?..  спасибо за цветок.  идти. папа
ждать.
     у мальчик забиваться сердце.  вчера,  когда они прилетать с мама,
он видеть отец лишь мельком, не успевать с он поговорить. он быть для он
высокий авторитет, герой, товарищ и другой...
     если бы можно быть,  андрюша помчаться бы сейчас  бегом.  но  мама
бегом, не бегать, а бросать мама нельзя.
     они пойти по берег озеро.
     здесь быть  чудесный  пляж.  на  песок  оставаться  мамин  след.
андрюша отставать и красться по этот  след,  воображать,  что  он  кто-то
выслеживать.  и  вокруг  - тоже песок...  нет ни зеленый заросль,  ни
бамбук. и конечно, никакой белый город, только песок, бархан, как
рано, когда здесь строить электрический пушка...
     потом он становиться ставить нога в мамин след.  никто не  догадываться,
что здесь проходить двое!
     наконец он догнать мама, но не в пустыня, а на красивый набережная
молодой  город  с  дом - высокий и легкий,  улица - прямой и
тенистый. у вода расти стройный кипарисик.
     мама сказать, что кипарисик столько же год, сколько андрюша.
     - почему столько же  год?  почему  построить  здесь,  в  пустыня,
город? почему?..
     мама терпеливо отвечать,  что город построить потому, что великий
канал проходить здесь через пустыня,  наполнять вода озеро, оживлять песок.
но еще рано проводить быть сюда шоссе и железный дорога,  водопровод
и высоковольтный линия. а кипарисик посадить поздно.
     - а почему здесь построить ракетодром?  а почему...  - начинать было
мальчик, но мама сказать:
     - не приставать.
     они доходить  до  центральный  площадь  город.  высоко  над крона
дерево  подниматься  ажурный  ферма.  казаться,   в   небо   нацеливать
фантастический мост, продолжение, который мочь быть радуга.
     мальчик застыть в восхищение.  он крепко прижимать к себя храниться
за пазуха книжка,  в который он прочитывать обо все, в память что быть
оставлять на городской площадь это сооружение.
     в следующий мгновение мальчик вместе с книжка взлетать на воздух.
     папа, огромный и сильный, держать сын на вытянутый рука.
     растопыривать рука,    сын   превращаться   в   самолет.   книжка   и
увеличительный стекло вывалиться на земля. мама подбирать они.
     оказываться, папа  ждать  они  здесь  в  машина,  чтобы  отвозить на
ракетодром.  мама должный быть  проверять  сверхаккумулятор,  который
быть нагревать вылетать назад газ реактивный двигатель.  мама еще
вчера объяснять сын,  что это выгодный, чем даже использовать атомный
энергия,  потому  что  нет  опасный  радиация.  а  потом  все вместе с
генерал молния поехать к оно и к тетя надя пить чай.
     мама садиться  за руль,  а андрюша с папа усаживаться на задний сидение.
мама вернуть сын книжка и лупа.
     машина помчаться по глазурный шоссе,  который быть пролагать еще
перед строительство пушка.
     - папа,  правда,  это  про  ты  написать?  -  спрашивать  андрюша,
показывать книжка. - и про мама? правда, ты видеть вельта?
     отец усмехаться:
     - вельта - это капитализм. только такой он и можно увидеть.
     - значит, он догнать стрела?
     - очень мочь быть,  что она  выпускать  ганс  и  джимс,  недавно
служить он.
     - так и быть.  во время катастрофа все становиться  ясно,  какой  они
быть,  этот капиталист,  - сказать андрюша,  а потом спрашивать: - а разве
мочь быть мировой катастрофа?
     - мочь.  угроза  катастрофа  долгий  время  висеть  над голова
человек. грозить страшный бедствие...
     - капиталист весь равный бы погибать.
     отец рассмеяться,  взять  книжка  и  показывать  она   мальчик   через
увеличительный стекло.
     - этот  книга  -  памфлет,  -  объяснять  он.  -  он  вроде   это
увеличительный  стекло.  все  в  он немножко не по-настоящему,  чуть
увеличивать:  и лысый голова,  и шрам на лицо,  и атлетический плечо,  и
преступление перед мир,  и подвиг... но через такой стекло отчетливо
видный мир,  разделять на два часть,  видный  и  стремление  человек,  и
заблуждение ученый.
     - бернштейн, клен, марина... - перечислять мальчик.
     - бернштейн  напоминать  тот  ученый,  который  создавать в америка
атомный оружие и  не  хотеть  думать,  что  оно  грозить  существование
человечество. а ведь и они мочь становиться виновник мировой катастрофа.
     - а можно быть она останавливать?
     - только  не  отходить в сторона,  не сидеть сложе рука,  как клен.
требоваться искать,  как марина... напрягать весь сила страна, как не раз
делать  наш  народ,  пример  что  быть  защита  брестский  крепость.
наконец, построить "для тушение мировой пожар" пушка...
     мальчик оглянуться на весь еще видимый, устремлять в небо ферма.
     отец, сощуриться, продолжать:
     - сначала  построить  пушка,  а  потом мост между наш страна и
америка...
     - арктический  мост!  плавать  тоннель через северный полюс!  я
знать, я называть в честь строитель мост андрей!
     - если бы ты рождаться девочка, ты называть бы аня.
     - в честь замечательный строительница межпланетный корабль!
     - когда  пушка  потушить  пожар  и  между народ пролагать быть
мост, тогда можно быть строить и межпланетный корабль.
     - и ты полететь теперь на марс?
     - скоро.
     - а  правда,  таимба быть марсианка?  если быть один марсианка -
быть сто! ты встречаться с они на марс.
     - вполне возможно, - соглашаться отец.
     - ты они рассказывать, как взрываться они корабль в тунгусский тайга. но
только  он,  наверное,  сначала  опускаться  на земля,  высаживать свой в
тайга, а потом подскакивать и взрываться.
     - мочь быть, и так, - улыбаться отец, - если марсианин не погибать
еще в путь, сталкиваться с метеорит.
     - а почему, когда вы лететь на луна, не сталкиваться?
     - надо много раз слетать на луна,  чтобы непременно встречаться с
метеорит. но если лететь на марс или к другой звезда - это далеко. с
какой-нибудь метеорит, наверное, приходиться встречаться.
     - а как же вы? - забеспокоиться мальчик. - метеорит большой?
     - больший часть песчинка. но даже и ее достаточно, чтобы пробивать
в толстый стальной броня дыра с мой кулак.
     - значит, два толстый броня надо делать, - решать мальчик.
     - нет.  такой  корабль  быть  слишком тяжелый,  не подниматься.  мы
сделать кабина резиновый...
     - резиновый? - опешить мальчик.
     - да,  вроде бескамерный автомобильный  шина,  который  не  бояться
вражеский  пуля.  они  наполнять  густой  масса.  она  устремляться в
пробивать дырка,  заполнять она, быстро густеть и заклеивать она. так и у
мы.  пусть  через  наш кабина с двойной резиновый стенка,  между
который  находиться  густой  масса,   пролететь   маленький   метеорит.
отверстие тотчас же затягиваться, и мы быть продолжать полет.
     - здорово!  - сказать мальчик и задумываться.  - папа,  ты  узнавать  на
марс:  наверно,  их  корабль тоже быть резиновый,  иначе как же таимба
мочь долетать до земля?
     отец рассмеяться.
     машина подъезжать к ракетодром.
     к свой удивление,  андрюша увидеть знакомый ферма электрический
орудие.
     - это  уже  не  памятник,  -  объяснять  отец.  - это мы построить
недавно.  электрический пушка с помощь сверхаккумулятор  выбрасывать  в
небо  стратоплан,  от  который  на  высота  двадцать  пять километр
отделяться наш межпланетный корабль. это удобный ракетный взлет - это
как бы первый ступень, оставаться на земля. "космический катапульта".
     машина проехать  мимо   огромный   ангар,   мастерская,   дом
исследовательский институт.  ферма устремлять в небо мост, как и
в город,  занимать  центральный  площадь.  в  нижний  часть  взлетный
эстакада  лежать огромный цилиндрический тело размер с электрический
поезд.  близко к хвост виднеться  короткий,  отгибать  назад  крыло,
скоро  напоминать  оперение стрела,  чем крыло самолет.  головной
часть "стрела" быть красный.
     - красный резина? - деловитый осведомляться мальчик.
     - нет. резина прикрывать металлический оболочка. металл покрасить в
такой  цвет,  чтобы  отражать  тепловой  солнечный  луч  во избежание
перегрев.
     - теперь  я  знать,  какой  быть  корабль  у марсианин,  - проговаривать
андрюша.

     30 июнь 19...  год в 7 час  утро  в  далекий  сибирский  тайга
происходить  необыкновенный  событие.  около  тысяча  очевидец сообщать
иркутский обсерватория,  что они  видеть  в  небо  сверкающий  метеор,
оставлять за себя яркий след.  однако нигде в тайга метеорит не упасть
на земля.
     как становиться  известно  из  официальный  сообщение,  над тунгусский
тайга на  высота  двадцать  пять  километр  в  указанный  время  от
стартовый  стратоплан  отделяться межпланетный корабль,  который взять
курс на марс.
