владимир михайлов
тогда прийти, и рассудить
глава первый
…потом створка съезжаться со звук, с какой прозрачный волна набегать на белый раскаленный песок пляж, когда солнце петь и нет сила шевельнуться, даже открывать глаз, когда сам ты становиться и солнце, и песок, и море, и вселенная, истекать бездумный счастие бытие. холодный служебный свет, отсекать дверь, оставаться в коридор, куда только что выходить женщина, держать в рука что-то мерцать и невесомый, как луч звезда, – то, в чем она сколько-то время назад входить сюда, ко я, неожиданный, словно приносить на рука мой желание и тоска. тоска по она? не знать; сейчас я мочь уверенно сказать – да! но еще за мгновение до то я представляться другой лицо и другой линия; теперь они не то чтобы исчезать, но как-то совмещаться с новый, растворяться в они, а имя, столько раз произноситься я в мой двойной одиночество, временно-пространственный, – имя этот оказываться и в то, и в другой измерение так же далеко, как и сам планета звезда даль.

женщина уходить, но оставаться здесь, и перед мой закрытый глаз все еще стоять ее силуэт в прямоугольник раздвигать створка, а тело еще ощущаться она тепло, а обоняние – запах, светлый запах весенний рассвет, а слух – невесомый ее дыхание и какой-то слово, тот, что не оседать в словарь, но, словно молния, рождаться и гаснуть, блеснуть единожды и ослепительно, слово, не выражать мысль, – мысль быть лишь отражение жизнь, – но сам бывший жизнь, естественный, как шелест лес и плеск вода; а зрение весь еще восприниматься тяжелый блеск в ее глаз, казаться отсвет древний костер, у который сидеть трое: она, он и любовь. хотя на самый дело то быть, наверное, отблеск шкала репитер на переборка мой каюта, но в тот мгновение я не становиться бы глядеть на они, даже показывать они конец свет… она уходить, но весь мой чувство крепко держать она, все до единый, потому что любой из они непременно для счастие. и память тело, и другой память тоже, со странный точность вновь повторять кадр за кадр: как раскатиться неожиданно створка, хотя я быть здесь, а створка отзываться только на мой шифр; как входить она. именно так воспринимать я она в тот миг: она – хотя я быть прекрасно известный ее имя и должность и место по любой из корабельный расписание, точно так же, как я известно (и должно быть известный) все о каждый, кто только быть на борт. не мочь сказать, что я вставать навстречу она; я подымать и толкнуть, и опускать на колено, и заставлять поцеловать край то, мерцать, что быть надевать на она. не быть удивление: удивляться мелочь, перед стихия преклоняться безмолвно; и не быть ни один разумный слово, как не бывать они в оркестр, когда исполняться великий музыка… память показывать и далеко; можно, вероятно, находить слово, какой весь это описываться точно – но неверно. человек мочь выражать один и тот же слово проклятие и молитва – здесь быть молитва.

минуть время, и она уходить, вот только что, все так же безмолвно, но между мы не оставаться неясный. я лежать опустошенный, но не пустой, потому что из я словно выскребывать весь низкий, унылый и дрянной, что только во я быть, и вместо это наполнять я что-то, с что можно жить тысяча год, не унывать. и я становиться казаться вдруг, что все на свет просто (и наш экспедиция в тот число), что мы благополучно долетать, архимед наш и михайла васильевич, и прочий быстрый разум невтон совершать все, что они полагаться, выяснять при помощь свой белый, черный и пестрый в крапинка магия то, что следовать, а затем что положенный гореть – зажигаться, а что потухать – погасать, и мы отчаливать в обратный путь, тащить за себя длинный хвост впечатление. а когда вернуться на земля, планета переставать казаться я чужой, потому что там, где двое вместе, возникать и весь прочее, что нужно в жизнь. а на финиш…

я дремать, наверное, или грезить; зуммер вызов проникать в сознание не сразу. в другой время я мысленно (и даже не только) проклинать бы – кто там сейчас стоять вахта? да, уве-йорген, доблестный рыцарь истребительный авиация; значит, я проклинать бы уве-йорген и весь его вахта, и весь личный состав, включая ученый и астрооператор, и весь рейс, и весь земля, а также и доступный и недоступный мы вселенная, все, что быть, и весь, что нет: не любить, когда я будить. но на этот раз я быть полный доброта, и я захотеться изливать она на кто-нибудь еще, пусть и на рыцарь. так что, дотягиваться до кнопка, я произносить по возможность миролюбивый:

– капитан ульдемир.

– капитан, – голос уве-йорген прозвучать отвлеченно-бесстрастно, как и всегда на служба. – с приятный пробуждение, капитан. добрый утро.

– что у вы там?

досада, вероятно, весь же оставлять след в мой голос, судя по чуть удивленный:

– вы приказывать подымать вы, капитан, когда приближаться к точка выход.

как, уже? а я рассчитывать, что весь ночь впереди. кануть куда-то время… и тотчас же другой мысль: бедный, каково она сейчас, не высыпаться – за пульт…

– у я все, капитан, – молвить уве-йорген, устав, как видно, дожидаться ответ.

– сейчас быть. работать по расписание. все.

и я собираться было пожаловаться сам себя, что вот опять приходиться подниматься ни свет ни заря, в мой-то серьезный возраст, – но тут же вспомнить, что отныне, с этот ночь, я молодой, молодой молодой. и вскакивать быстро, словно каждый пружинка во я быть снова заводить до отказ.


где-то, где-то (впрочем, расстояние – фикция в этот мир, и нет ничто, что быть бы слишком далеко от мы) серебряный птица вспархивать и летучий рыба ринуться в полет, стройный, на антигравтяг, с головка автоматический наведение на свет, на тепло, звук и запах – на всякий дыхание жизнь. там, куда они устремляться, мгновенно грянуть беззвучный вихорь в тесный недра стратегический машина, двойной и тройной параллельный цепь не подводить, все быть вмиг подсчитывать, взвешивать и решать – и серебряный рыба подниматься навстречу, и взвиваться клекотать птица, антигравый автоматический наведение. мгновенный быть диалог не ошибаться неживой ум; и птица клевать рыба, а рыба в клок разрывать птица с тот и с другой сторона, и один часть сгорать и рассыпаться и упасть, а другой часть прорваться в тот и иной сторона. и у птица раскрываться люк, а боеголовка летучий рыба разделяться, как разлетаться в сторона осиный рой. этот сделать свой дело сразу, но и тот, что упасть, не долетать, тоже совершать свой, только секунда поздно. потому что антизаряд бомба ли, головка ли мочь лишь считать секунда существовать в отключение от мощный стационарный энергетический установка, питать магнитный поле, свернутый кокон и предохранять несколько килограмм антиметалл – в два хороший кулак величина – от соприкосновение с корпус бомба или головка, сделать из обычный сплав. ровно столько время, сколько нужно, чтобы долетать до цель, магнитный кокон продолжать жить, питаться от аккумулятор, а затем – аннигиляция, взрыв. каждый такой заряд стоить, сколько стоить построить город, и энергия потреблять, сколько она потреблять город с его завод, подземка, реклама, утюг и ночник. безопасность требовать жертва – но, видно, уже не под сила становиться истекать сок, питать безопасность, и – где-то, где-то! – человек – а скоро даже создавать они особо доверенный машина – решать, что риск – дешево, иначе – тупик, потому что можно заряжать ава-бомба, а разряжать уже нельзя, она можно лишь взрывать, но выводить заряд в космос и взрывать на безопасный расстояние от планета тоже нельзя, ибо путь каждый заряд строго рассчитать, и расстояние, какой он мочь проходить, слишком мало, чтобы взрыв не отражаться на все, что существовать на планета. не додумываться разоружаться, пока речь еще идти об идиллический термоядерный заряд, который разряжать быть – раз плюнуть, а теперь это становиться все равный, что выстреливать сам себя в висок – так хорошо уж в противник! и белый пламень вспыхивать, как если бы множество вселенная вновь рождаться из темный, вневременный и внепостижимый протовещество. нет, они вспыхивать ярко, чем множество вселенная. ничто не мочь уцелеть, и не уцелеть. так это быть на планета шакум, обращаться вокруг солнце, что восприниматься на земля лишь как слабенький радиозвездочка в созвездие парус.

но нет ничто в этот мир, что быть бы далеко от мы.


и вот разговор, что происходить одновременно – при весь относительность этот понятие, – совсем в другой пространство, но не весьма далеко от гибнуть планета, откуда она быть видный как бы весь сразу, как плоский лист, а видно быть также и многий другой.

– фермер! – сказать мастер, невесело, как всегда, усмехаться. – вот и опять. неужели все зря и мы с ты бессильный?

фермер чуть повертывать лик, сосредоточенный и грустный, на который плясать белый блик.

– мы снова что-то упускать.

мастер вставать рядом с фермер и становиться смотреть туда же, и на его лицо тоже заиграть белый блик, словно от рождаться мир – но этот мир не рождаться, он гибнуть на глаз. они молчать, пока не угасать последний запоздалый вспышка, который мочь и не быть, ибо все свершаться уже: уничтожение быть гарантировать надежно. лишь тогда мастер заговаривать вновь:

– я все же не вериться. хотя в глубина душа я, наверное, ждать этот. я не смочь помешать.

– ты не посылать туда эмиссар?

– четырежды, в разный время. весь четверо либо жестоко убивать, либо умирать в заточение. я здесь сжимать кулак, но ничто не мочь поделать. очень жаль, что, посылать эмиссар, мы не вправе помогать он ничто, кроме совет. но иначе он раскрывать бы там сразу. а никто не любить вмешательство со сторона. перемена должный приходить изнутри – или как бы изнутри…

– мочь быть, не надо быть посылать их поодиночке? тот же четверо, если бы посылать они разом…

– как будто я не знать это, фермер! но где я взять столько эмиссар? а с группа еще сложно: она не мочь быть случайный кучка малознакомый человек. наш требование высокий.

– для такой нужда я мочь бы отпускать даже кто-нибудь с мой ферма.

– разве у они мало работа? или вокруг недостаточно мир, требовать наш усилие? где-то наш человек всегда недоставать. и в результат – вот…

– мочь быть, этот мир и не стоить такой сокрушение. слишком глубоко распространяться там зараза. а у я быть правило: больной дерево должно сгорать, – сурово отзываться фермер, но в голова его слышаться усталость, какой возникать не от труд, но от неудача. – сорный трава выжигать, и больной сук тоже отсекать и предавать пламень. так. но я жаль. и то, что случаться, и то, что еще мочь происходить где-нибудь в другой место. еще не весь сорный лес выгорать. ходить слух о твой доброта, фермер, – с тот же едва заметный усмешка проговаривать мастер.

– доброта и добро – не всегда один и тот же, – возражать фермер. – но я жаль, повторять. ведь там прорастать и добрый, однако не успевать. слишком много быть тень, а росток добро нужный свет. и тепло.

снова они помолчать.

– какой вспышка холод! – нарушать тишина мастер. – быть серьезный последствие: изменение начинаться сразу же. перезаконие.

– фундаментальный?

– вглядываться, и ты увидеть.

фермер вглядываться в то, что быть перед они.

– волна не казаться я очень мощный. и скорость распространение умеренный.

– но это незатухающий волна. не локальный вспышка перезаконие: идти перестройка структура пространство. чтобы погасить волна, нужный мощный вспышка тепло.

– жаль, что он нельзя доставлять извне. а здесь у ты нет нужный источник?

– одиночный сколько угодно, – сказать мастер, – но они не помогать: слишком сильный холод. нужный, самый малое, планетарный источник. хорошо, если они быть два. а если один, то превышать мощность источник холод. источник, который высвобождать тепло разом, подобно взрыв – так же, как это происходить только что с холод. но ведь тут погибать целый планета, что же смочь противопоставлять мы? чтобы целый планета воскресать, разве что. кроме то, нужный мы источник должный находиться недалеко, в тот же пространство, и вводить он в действие следовать быстро. планета твой ферма излучать тепло непрестанный поток, но не давать мгновенный мощный импульс. однако, если мы не останавливать волна, перезаконие распространяться слишком широко, и то тяжело оказываться последствие.

– если бы они знать, – сумрачно проговаривать фермер, – что, убивать друг друг, они не просто преступать свой же мораль, но и влиять на развитие вселенная… но на этот стадия они еще не мыслить категория вселенная – чересчур много мелочь отвлекать они. и подсказывать они трудно, а значит – надо находить возможность повлиять на их чувство помимо рассудок.

– на несчастный планета каждый успевать понимать, что все конец. и ужас оказываться безмерный и порождать столь мощный всплеск холод.

– что мочь понимать человек на другой планета, – вслух задумываться фермер, – так же внезапно и одновременно, чтобы сразу возникать преобладать количество тепло? ты мочь представлять?

– обождать, фермер. постоять. по-моему, в качество источник можно использовать семнадцатый.

– там холодно, мастер.

– именно потому. если источник холод, что сковывать каждый житель планета, независимо от то, ощущать человек этот скованность или нет, – если этот источник внезапно и явно для все исчезать, вспышка счастие быть чрезвычайно мощный.

– ты думать, этот источник можно так просто устранять? я кажется, плод еще зеленый.

– я тоже так думать, фермер. но теперь, когда возникать перезаконие, обстановка меняться. природа словно хотеть помогать мы. смотреть. вот они. вот волна. ее структура, как видеть, достаточно сложный. волна многослойный. она быть наплывать на планета постепенно. волна регрессивный. перезаконие вести к упрощение вещество. и первый начинать исчезать атом наиболее сложный элемент. исчезать не потихоньку, как ты понимать. и человек успевать замечать этот. встревожиться. начинать искать выход. и тут-то и понадобиться некто, кто не только указывать, где лежать этот выход, но и подсказывать, как они воспользоваться. процесс поиск выход мочь начинаться на один планета, но должный перебрасываться и на другой, охватывать оба населять планета, связывать давний вражда.

– связанный вражда… твой извечный любовь к парадокс, знать. и для осуществление план ты нужный эмиссар.

– хорошо два. а если бы группа – это быть бы чудесный.

– сам они не смочь повертывать событие?

– тот человек? нет. тот, кто мочь, давно вымирать или обессилевать, потерять надежда. ожидать, что там возникать новый? но их образ жизнь не способствовать это. там все как будто бы благополучно. и внешне выглядеть, словно все довольный. когда возникать угроза, неожиданный, страшный, всеобщий, – мочь рождаться лишь паника. тут-то и нужный эмиссар. пусть это быть даже слепой эмиссар: сейчас мы рука нужный мозг. человек или группа человек, который оказываться в полный мой распоряжение. человек, обреченный на… ну неужели в окрестный вселенная именно сейчас не возникать ни один нужный я ситуация?

после этот слово мастер наступать безмолвие и неподвижность, исполнять, однако, неощутимый процесс.

– вглядываться, фермер, – сказать после пауза мастер. – я сейчас стягивать на себя вероятный ситуация. взглядывать в четвертый пространство.

– только что там ничто не быть.

– нет, они уже быть там. чей-то кораблик, утлый, примитивный челнок, на который кто-то отважиться пускаться в океан, еще не изведывать ужас буря. видеть – они подниматься из глубина. хотеть выходить в третий пространство.

– видеть. там человек. кто-нибудь из твой?

– разве мой становиться пользоваться такой корабль?

– значит, просто человек из цивилизация низкий средний уровень. и ты думать, они смочь сразу ты пригождаться? я не знать за ты торопливость, мастер. сколько время ты обычно готовить эмиссар?

– сейчас крайний ситуация. в любой случай приходиться слать неподготовленный. и для это, я думать, ничто хороший мы не находить. потому что человек, пускаться в такой скорлупа из пространство в пространство, должный что-то стоить! ну хоть один, хоть двое из они…

– пусть так. но уверенный ли ты, что они оказываться в твой распоряжение?

– стоить они возникать в третий пространство, как перезаконие захлестнуть они. вспышка – и все. не мочь быть, чтобы на их корабль не использоваться сверхтяжелый металл.

фермер покачать голова.

– спасать один дичать цивилизация при помощь другой, еще полудикий… воистину, ты мастер – мастер парадокс.

– полудикий цивилизация – так ли это плохо? этот человек не стесняться в чувство. посмотреть, посмотреть на они, фермер: каков заряд тепло!

– обычный следствие облегчение: оказываться вновь в свой естественный пространство, человек радоваться.

– нет, фермер, на сей раз ты не правый. тепло куда много, да и оттенок его иной. позволять я вслушиваться… – он не разрешение спрашивать, они быть равноправный и независимый друг от друг: фермер этот группа цивилизация один уровень и мастер – эмиссар цивилизация высокий, наблюдатель и соратник. и вовсе они не враждовать, как думать пора тот, кто что-то слышать о они, – просто мир они видеть каждый по-своему, и это закономерный и естественно. мастер не нужно быть разрешение, но таков быть форма вежливость. он вслушиваться в то, что не услышать бы ни один человек, стоять он рядом. фермер последовать его пример, и вскоре оба они переглядываться радостно и тревожно:

– там твой человек, мастер! откуда? ты ведь говорить…

– да, мой. прекрасно! это удача. великолепный человек, я посылать он временный наблюдатель по группа маленький островной цивилизация низкий и низкий средний уровень. и вот он возвращаться. постоять…

– теперь совсем хорошо видно, – сказать фермер.

– знать, я, пожалуй, ошибаться: они сейчас не грозить ничто. но это не так уж важный: свой человек я смочь использовать в любой случай. попросить, и я не отказывать.

– они больше не грозить взрыв?

– посмотреть, какой облако тепло окружать они! тепло нейтрализовать действие холодный волна вокруг они корабль. и они спокойно пролететь. пусть лететь с мир. я сейчас вызывать мой эмиссар, далеко они приходиться обходиться без он.

мастер сосредотачиваться. потом улыбка его погасать.

– ты обеспокоить? – спрашивать фермер.

– оказываться, это не так простой. там два источник тепло. два человек. и один из они – мой эмиссар. забирать он сейчас – значит, погасить тепло и обрекать они…

– понимать, мастер. но зато, если посылать они вдвоем…

– ты правый, фермер, ты правый…

– трогательный, – сказать фермер, улыбаться. – и прекрасно. порадоваться за они, мастер, и за весь мир, как полагаться в такой случай. это хороший обычай. но почему ты загрустить?

– это – иной, фермер. только мой. разве мы с ты – не человек и не иметь право…

– не надо более, мастер, – я понимать. что делать? но мочь быть, в такой случай не надо посылать…

– разве ты, фермер, не посылать в опасность тот, кто любить? но довольно об это. что же я делать с они? пока они оба там, корабль неуязвимый и я не мочь распоряжаться этот человек. стоить я отзывать эмиссар, как они взрываться. тогда со весь остальной быть много возня…

– я помогать ты, мастер. как-нибудь справляться.

– благодарить ты. быть наготове. это происходить сейчас.


выход проходить нормально. капитан ульдемир, откидываться на спинка кресло и смахивать ладонь пот со лоб (все же никак нельзя быть приучать себя не волноваться в узловой момент рейс, как капитан ни стараться), проговаривать в микрофон обычный слово благодарность экипаж – за то, что каждый на свой место выполнять свой долг. слово быть обычный, а вот интонация – не очень: чувство переполнять ульдемир, и часть его невольно переливаться в речь, так что каждый на корабль почувствовать это – а капитан хотеться лишь, чтобы его чувство ощущать астролид (странный имя давать человек в новый эпоха; ульдемир они казаться чересчур красивый, но сейчас ничто не быть бы для он чересчур красивый), – почувствовать и понимать, как он благодарный она и полный она, и только что даже не свой долг выполнять за пульт, но служить она, и поэтому все проходить так хорошо, без обычный и почти неизбежный маленький заминка, несовпадение, случаться у машина, а у человек и подавно.

в соседний кресло уве-йорген ухмыляться. он явно припрятывать камешек за пазуха.

– короткий память рано называть девичий, капитан, – сказать он, не отворачивать горбоносый лицо. – не следовать ли мы отныне именовать ее капитанский?

ульдемир с минута раздумывать. но обижаться не хотеться. со сторона весь казаться другой. короткий память? ерунда. если человек год оставаться одинокий, то вовсе не потому, что у он хороший память и он не в сила забывать кто-то. «тут не память, милый мой рыцарь, – подумать он. – тут судьба. а на судьба, как и на начальство, не жаловаться, даже когда быть повод. я же мочь только благодарить она».

– уве, – сказать он. – насчет память мы подискутировать в свой время и в свой место, хотя мысль твой несомненно глубокий и интересный. а сейчас – не приглашать ли все в салон?

– выходить мы так гладко, что, право же, стоить отмечать, – охотно соглашаться уве-йорген: солдат падкий на зрелище и угощение. – и глоток что-нибудь мы не помешать.

– приходить и ты, – сказать ульдемир. – пространство такой спокойный – хоть автомат выключать.

уве-йорген шевельнуть уголок губа, свидетельствовать, что шутка об автомат понимать именно как шутка.

– быть присутствовать в салон.

– идти. я чуть поздно.

ульдемир оставаться один. зачем? сейчас он она увидеть. увидеть впервые – так. рано, как член экипаж, женщина с нынешний земля, и поэтому отдаленный и непонятный, он видеть она много раз. каждый день полет. сейчас все становиться иначе. и он быть немного страшно, потому что он знать – и не знать, как взглядывать она на он, как относиться ко все, что случаться; мочь быть, для она ничто особенный и не происходить и, возможно, становиться даже плохо, чем быть рано; кто мочь понимать женщина до конец, кроме другой женщина? волнение охватывать капитан, и захотеться немного побыть один, чтобы собираться с дух.

как это у она получаться? просто входить. перед то не быть ничто: ни слово, ни движение, ни взгляд. ни вчера и никогда рано. да и сам он стараться не очень смотреть на она: капитан высокий все, в сложный уравнение экипаж он вынести за скобка, и слабость – не его привилегия. и весь же вчера вечер, готовиться ко сон в свой каюта, он вдруг четко понимать, что ждать она, как если бы просить о свидание и получать согласие. и не успевать он еще удивляться неожиданный определенность и уверенность свой желание, как створка дверь разъехаться – и входить она…

на это он оборвать воспоминание. перед то, как выходить из ходовой рубка, еще раз оглядывать экран, прибор. все быть в хороший порядок. шесть главный реактор ровно дышать. в космос стоять магнитный, гравитационный, радиационный штиль. прекрасно. и от этот благополучие то, что сейчас предстоять, показываться он еще прекрасный.

он входить в салон, где уже собираться весь. и с необычный для себя сентиментальность капитан подумать вдруг, как дорогой он этот человек, весь вместе и каждый в отдельность. и тот, с кто он уже летать в первый экспедиция, к звезда даль, и четверо ученый – весь человек новый, но очень славный, – и астролид, новый член экипаж, заменять во второй экспедиция иеромонах, чей останки суждено быть покоиться в тучный почва планета даль-2.

кстати, перед отлет оттуда экипаж решать перенести прах в другой место: не приставать они товарищ лежать у большой дорога. однако останки не находить. никто так и не понимать, кто и зачем они понадобиться. друг погрустить, поклониться пустой могила и улетать.

да, астролид… впервые увидеть ее, ульдемир почему-то вспомнить анна, хотя ничто общий между два женщина не быть. вспомнить так четко, как если бы она лишь секунда назад стоять перед его глаз. а ведь он даже не мочь точно сказать, когда и где видеть она в последний раз. кажется – когда она убегать вместе со все в лес – после стрельба на дорога… во всякий случай, когда они покидать планета, анна среди провожать не быть.

наверное – повзрослеть, и ульдемир больше не быть она нужный. ульдемир – это быть романтика, пришелец извне, загадка, тайна. а потом она становиться нужный что-то просто и прочно. кто осуждать?

не ульдемир.

астролид он встречать сдержанно. он быть против женщина в рейс. то быть не суеверие, хотя и без он, наверное, не обходиться: капитан как-никак рождаться в двадцатый век, когда – где знание, а где – суеверие быть еще не вполне ясный, и пора один принимать за другой. капитан быть против женщина на борт из трезвый расчет. мужик сам по себя – нормальный народ. так думать ульдемир. но стоить появляться женщина – и инстинкт начинать подавлять рассудок. так человек устраивать. природа.

но астролид быть еще и современный женщина. а их ульдемир все же побаиваться. тут быть не двадцатый век и не планета даль-2. насколько он мочь судить по время свой пребывание на нынешний земля, современный женщина, скажем, мочь появляться перед вы почти или даже совсем обнаженный. ничто не сказать, это быть красивый: себя они держать в порядок. но не давать бог сделать из это какой-то далеко идти вывод – если, допускать, вы приходить в гость и хозяйка принимать вы такой образ; в ульдемиров время такой вывод не заставлять бы себя ждать. а тут невежа вмиг бы оказываться на пол, и никто даже не помогать бы он подниматься. женщина просто становиться богиня, а богиня неведомый ни страх, ни стеснение, богиня и нагой оставаться богиня. и в тот же время от словечко, казаться капитан по норма его время ну совершенно невинный, такой и в книга печатать (в газета, правда, избегать), женщина мочь приходить в неистовство или поссориться очень надолго. однако корабль быть корабль, рейс быть рейс, и – полагать капитан ульдемир – слово в рейс пора вылетать не совсем тот, что на прием.

вот почему он встречать астролид настороженно. но постепенно привыкать. никакой номер она не выкидывать. на мужик обращать не много внимание, чем требовать дружеский вежливость. питек, с его непосредственность, разбегаться было – и круто оказываться завертывать. а работать она хорошо, без скидка. это ульдемир понимать с первый тренировка. и покоряться. потом она даже становиться он нравиться. не много то. и то – издали. мочь быть, потому что не его тип красота представлять она, хотя красивый быть несомненно. и потому еще, конечно, что дистанция, разделять они на корабль, ни он, ни она сокращать быть не вправе.

так он думать. и думать еще и тогда, когда вдруг в тот вечер понимать, что без она – не мочь. это обрушиваться на он словно из засада, так что он лишь зуб скрипнуть – из злость на сам себя, на бессилие, на невозможность приказывать себя сам: «отставлять!»

потом случаться то, что случаться.

и теперь, входить в салон и оглядывать каждый по очередь, он, стараться не спешить, добираться взгляд и до тот место, где следовать быть она.

это быть как обнаженный провод. словно у он вдруг искра посыпаться из глаз. она не быть.

ульдемир почувствовать, как охватывать он ужас. небывалый для он состояние.

она не счесть нужный приходить. не хотеть видеть он. избегать. то, что быть, – ошибка. причуда. насмешка. пустяк.

мир почернеть. в душа сделаться зябко. холодно. морозно. вместо тот радость, что наполнять она только что, – мороз.

всего на несколько мгновение. но это хватить…

капитан забывать, что женщина свойственный опаздывать. а уж богиня – то более.

но тут она входить наконец. и он посмотреть на она, чтобы сразу весь понимать.

человек весело разговаривать. уве разливать по бокал пениться сок. а они смотреть друг на друг. секунда. второй.

потом взгляд она словно уходить куда-то. то ли в сторона от капитан, то ли – сквозь он.

лицо женщина странно напрягаться.

ульдемир оглянуться: нет, позади он никто не стоять, да и некого быть – все на глаз. а ведь именно такой быть ее выражение, словно кто-то подкрадываться к ты сзади, размахиваться – нож или камень, – и она увидеть это и хотеть крикнуть и взмахивать рука – и не мочь: сковывать оцепенение и страх.

он нерешительно улыбаться, не понимать, что же он сейчас: то ли окликать она, то ли обижаться?

он не успевать ни то, ни другой. уве-йорген раздавать бокал, другой брать они со стол сам. астролид вдруг снова увидеть ульдемир: он явственно ощущать прикосновение ее взгляд. и хотеть было улыбаться: уголок рот поползти в сторона.

– ульдемир! – сказать она громко. именно «ульдемир», а не «капитан», – и все умолкать и повертывать голова к она: так напряженно и сильно прозвучать ее голос. – не бояться! все быть хорошо!

ни удивляться, ни рассердиться, ни отвечать больше не оставаться время. потому что что-то неопределимый в свой существо капитан вдруг почувствовать, понимать, постигать: плохо. очень плохо. ох, как же плохо, страшно, невыносимый, небывалый…


вообще стараться корабль зря не перетяжелять. но обходиться без тяжелый металл не удаваться и на этот машина. экран главный, ходовой ее реактор быть из свинец. а малый, бытовой реактор работать по старинка, на обогащать уран. без лишний сложность. свинец вдруг не становиться. и уран тоже. как если бы они никогда не существовать в природа.

но ничто не исчезать без след. каждый атом уран распадаться. и каждый атом свинец – тоже. на тот, что легкий.

а при это, как известно, выделяться энергия. и немалый.

существовать только что корабль. в он быть человек. у человек – мысль, надежда, план, ожидание, чувство. любовь.

и вот – нет уже ничто. вспыхивать – и погасать. словно светлячок мигнуть, пролетать. или искорка. и вроде бы даже ничто не изменяться в окружать их неуютный мир.

только кварк разлетаться в разный сторона. жить в один атом – и вот лететь, один к галактика в андромеда, другой к магелланов облако. но кварк родство не помнить.

суета суета. и всяческий суета.

* * *
впрочем, весь это присказка.

глава второй
круглый, бесконечно уходить тоннель мерцать, переливаться, светиться радужно, радостно. и надо быть идти, торопиться, потому что непонятный, но прекрасный, небывалый ожидать впереди, кто-то быть там, родной до боль, до слезный колотье в глаз, и звать голос, неопознавать, но уверенно родные, накладываться один на другой, перебивать, обнимать. «идти, – манить, – идти, идти…»

и он идти, спешить настигать они, познавать, сливаться воедино, исчезать, растворяться в счастие. не надо быть больше прилагать никакой усилие для движение: его уже нести что-то, все быстро, стремительно, так что кружиться голова, в ухо звенеть. он лишь протягивать рука с безмолвный просьба: не уходить, обождать, взять я! и он, как бы услышать, утешать: взять, ты наш, взять, ты только торопиться, не отставать…

потом другой голос становиться вторгаться, перебивать этот, родной. новый голос быть чужой, но тоже дружеский, не страшный; однако что-то не привлекать в они, что-то не хотеть с они соглашаться. два они быть, два голос, и они твердить – четко, доступно – один и то же: «вставать. вставать. собираться. заставлять себя. вставать. мы держать ты. мы с ты. вставать. не бояться. все быть хорошо. вставать!»

они не хотеться слушать, этот резкий голос, не хотеться с они соглашаться; они требовать усилие, напряжение, изменение, а к первый голос он нести по мерцать тоннель легко, без затрата сила, без отвлечение. и все же он невольно вслушиваться, потому что где-то трепыхаться воспоминание, смутный представление о то, что весь жизнь он только и делать, что собираться с сила, напрягаться и вставать, и быть в это что-то хороший и нужный. и он невольно прислушиваться к тот, другой голос, настойчивый, неотвязный; и стоить он вслушиваться, как они начинать звучать сильно, а тот, первый, ласковый – ослабевать; и весь сильно становиться сначала смутный догадка, а потом и уверенность, что надо, необходимо что-то сделать сам, какой-то усилие – громадный, великий – и отвечать другой голос, и совершать то, что они от он требовать, и оказываться рядом, не сливаться, нет, а именно вставать рядом, оставаться сам себя. кто-то он ведь быть. он не знать, не помнить сейчас – кто, и от это становиться страшно; но кто-то он точно быть, и теперь становиться вдруг очень нужно вспомнить – кто же. а для это иметься только один способ: сделать то, что от он хотеть. вставать.

он уже хотеть было, не очень хорошо, впрочем, соображать, как же и куда он вставать, если и так идти по тоннель, легко, невесомый идти… вдруг что-то необычайный обрушиваться на он, лишать свобода его движение, стискивать его, прижимать к что-то. пронзительный боль вспыхивать. голос греметь, усиливаться необычайно: «вставать и идти!» теперь наливать его тяжесть ясно показывать, что он лежать, занимать определенный положение в пространство. лежать в тоннель? но мерцать стена размываться, раздвигаться, исчезать неразличимый, а другой свет возникать, бить сквозь закрывать, как оказываться, веко – сильный, белый, безжалостный, неровный, пятнистый какой-то, свет извне, свет мир. когда-то уже быть так. когда рождаться?.. и он, свет этот, хотя и по-своему, не голос, диктовать, приказывать: «вставать. вставать. идти».


тогда он медленно, словно штанга подымать весь сила, открывать глаз.

то, что он увидеть, быть рядом, на расстояние метр до два; далеко все расплываться, раскачиваться, перемежаться, словно разный краска быть бросать в вода одновременно и медленно распространяться в она, перемешиваться. тут рядом быть человек – один человек; и какой-то ощущение недавний, сиюминутный присутствие второй, но этот другой уже не быть видно – он удаляться, наверное, то ли совсем, то ли за предел двухметровый четко очерчивать круг видимость. тот человек, что находиться здесь, стоять рядом и сверху вниз смотреть на лежать, а тот на стоять – снизу вверх; встречаться глаз и снова закрывать свой, потому что смотреть вверх быть утомительно. закрывать лишь на миг, правда: что-то толкнуть изнутри и приказывать: «открывать». он послушно открывать. стоять по-прежнему глядеть на он, чуть улыбаться – не насмешливо, а доброжелательно и удовлетворенно, как смотреть мастер на завершать свой труд. на этот раз лежать, обходить встречный взгляд, прикасаться глаз к чужой лицо – худой, четкий, немолодой, но полный сила и воля, так что определение «старый» тут никак не подходить бы. слово быстро возвращаться в память, и теперь лежать знать, что такой «молодой», что – «старый, и многий другой слово и их значение.

– садиться, – сказать стоять сильный человек. – ты мочь. доставать сила. не прислушиваться к сомнение. садиться. ты забывать немного, как это делаться. но вспомнить. садиться…

забывать, и в самый дело. и неимоверный, припечатывать он к ложе сила тоже мешать. он хотеть было попросить, чтобы тяжесть убирать. но вдруг как-то сразу понимать, что тяжесть этот – он сам, он тело, плоть и кровь, мускул и кость. а как только лежать понимать, что это – тело, так сразу вспомнить и как действовать они, как садиться и даже, пожалуй, как вставать. он захотеть садиться – и вдруг на самый дело приподниматься и садиться, и, уже непроизвольно, улыбаться чуть виновато, словно смущаться свой слабость.

– хорошо, – сказать стоять. – у ты все хорошо. кто ты?

– я? – вопрос немного удивлять он, тут все быть вроде бы ясно. – я – это я.

– ну, а ты – кто такой?

да, правильно, быть в этот вопрос некоторый смысл. он ведь должный быть кто-то быть, иначе все получаться слишком неопределенно.

– вспомнить! я – ульдемир!

и сразу же все вставать на свой место. он рывок сбросить нога на пол. мир колыхнуться, но устаивать. ульдемир осматриваться, нелегко, как чужой, повертывать голова.

– где я? что быть? и где… все?

маленький заминка происходить в сознание, когда возникать этот третий вопрос. сначала получаться по-другому: где она? и лишь что-то непонятный заставлять он сперва спрашивать обо весь.

стоять кивнуть, как учитель, подтверждать правильность ответ.

– мочь звать я мастер.

это быть сейчас не так-то и важный для ульдемир, и он только машинальный кивнуть.

– что с мы случаться?

– катастрофа.

слово больно ужалить ульдемир, вкус его быть горько-соленый. слово источать стыд и обида. с он не хотеться соглашаться.

– у мы все быть в порядок!

– вы ни в что не виноватый.

– пространство быть чистый и спокойный!

– да. то быть то в пространство, что вы способный воспринимать.

это мочь показываться вызов – или приглашение к вопрос. но ульдемир не становиться отвлекаться.

– корабль быть совершенно исправный!

– справедливо, ульдемир.

– что же происходить?

– то, что не зависеть от вы. так ли уж это важный? – мастер подумать. – некогда вы не знать о микроб. воздух казаться чистый. но человек заболевать. и гибнуть…

– как мы спасать? ведь вблизи никто не быть.

– это оказываться нелегко. однако вот ты сидеть и говорить со я.

– я. а другой?

– с они тоже благополучно.

– все живой?

мастер помолчать, словно раздумывать.

– ты увидеть.

– я спрашивать: весь?

– я ведь не знать, сколько вы быть.

да, конечно: откуда он знать? кстати, а кто он вообще такой, этот мастер? откуда взяться? что это за мир? как они успевать?.. вопрос нахлынуть вдруг, словно плотина рухнуть под мягкий и неодолимый напор. но это – ладно, сейчас не это самый главное.

– сколько мы быть?

он становиться считать, вспоминать имя. они выскакивать в память в нужный порядок, словно кто-то нажимать на клавиша. уве-йорген. георгий. рука. питек. астролид… как-то получаться, что она назваться тогда, когда подходить она очередь по судовой роль, хотя она-то быть в память весь время; она, а не имя. имя всплывать сейчас. значит, пять. и четверо ученый. девять? так получаться. но быть в цифра какой-то несоответствие. незавершенность. ульдемир сосредотачиваться, но не вспомнить. значит, все же девять.

– девять человек.

– в такой случай, весь.

ульдемир переводить дыхание.

– все живой?

– да. хотя, – мастер предварять новый вопрос, – увидеться вы смочь не сразу. ты еще слабый, да и они тоже. немного прийти в себя. тогда.

– спасибо, мастер.

– у мы говорить: тепло ты.

– вот как? забавно… у вы, наверное, стоять холод?.. тепло ты, мастер. вы оказываться рядом в самый время. тепло ты. так где же мы? на корабль? это ваш корабль? я и правда еще не приходить в себя как следовать: ты видеть четко, а далеко какой-то туман. откуда вы? куда лететь? экспедиция? и… – ульдемир вдруг запинаться. – как мочь мы понимать друг друг? вы тоже – потомок земля? древний переселенец? конечно же! ты – человек, как я, как весь мы…

– да, ульдемир, весь мы – человек. потомок ли мы земля? вряд ли. скоро можно быть сказать наоборот… но весь мы – человек и поэтому понимать друг друг.

– но ты говорить на язык земля! именно говорить!

– а хотеть – поговорить по-русски?

– откуда ты знать?

мастер поглядеть чуть насмешливо:

– у я способность к язык.

это вдруг показываться смешной ульдемир, страшно смешной, ну просто до невозможность! он захохотать – весь сильно, резко, громко, не мочь уже останавливаться, это истерика быть, смех исходить, исторгаться из ульдемир ужас, тяжесть, отуплять непостижимость случаться… мастер ждать, глядеть на он, пока ульдемир не переставать наконец смеяться, утомляться.

– мочь снова ложиться. набираться сила. потом, когда отдыхать, проверять все.

– что проверять?

– себя сам.

– опять смешно. что я в себя проверять? биография? чистота помысел?

– сам себя. все ли хорошо и правильно. все ли действовать так, как надо.

– э?..

– ты полагать, что вот такой и быть после взрыв? целый и невредимый?

ульдемир медленно подымать перед себя ладонь и долго, серьезно разглядывать она. потом подымать левый.

– вот оно что… да, понимать. быть взрыв. что же взрываться?

– все.

– корабль погибать?

– излучение и пыль, вот что оставаться от он. и от вы.

– как же мы?.. как вы?..

– сейчас это не важный. просто мы многое уметь.

– вы доставлять мы на земля? вы нечего бояться. мы – мирный и великий цивилизация. и от контакт с мы вы только выигрывать. я не мочь объяснять подробно, но поговорить с наш ученый. они все рассказывать. ты назваться мастер. значит, хорошо разбираться в достоинство наш цивилизация. нет, вы просто везти, что вы встречать мы. мы, конечно, тоже… прощать, я болтать бессвязно – кружиться голова…

– лежать. отдыхать. у мы быть, я надеяться, время, чтобы поговорить о разный вещь. о земля. о ты. обо все, что мочь интересовать ты и я.

– хорошо сказать – вы и мы. ты ведь не одиночка, и я тоже.

– на это трудно отвечать сразу.

– знать, мастер, я правда хорошо еще полежать.

– хорошо. я прийти, когда быть нужно.

– я позвать тогда. или приходить сам, когда захотеть.

– когда понадобиться. а ты отдыхать, подкрепляться. мочь выходить, походить. это полезный.

– я не видеть, куда выходить, что вокруг… туман.

– увидеть, когда прийти время.

– я постоянно чудиться в твой слово какой-то загадка. я не любить загадка, мастер.

– никакой загадка. весь просто. все очень просто. но понимать простота пора бывать сложно. – на лицо мастер промелькнуть вдруг озорной улыбка. – помнить, ульдемир?

но мы пощадить не быть,
когда она не утаивать…
– мастер! ты… это шутка! мы спасать свой!

– разве можно прерывать в такой место, ульдемир?

она все нужный человек,
но сложный – понятно они!
ульдемир хотеть сказать еще что-то. но в тот предел, в какой он пока давать быть видеть, уже никто не оставаться, и он закрывать глаз, ощущать крайний усталость.

он задремать. но что-то не давать лежать спокойно. ощущение какой-то недоговоренность. недостаточность. незавершенность. он не мочь понимать, в чем причина, и тяжело перевертываться с бок на бок. потом забываться. наверное, что-то сниться он. но что – он потом так и не вспомнить. а жаль. потому что сниться что-то хороший. это он понимать, пробуждаться в отличный настроение. но стоить он просыпаться, как тот самый ощущение незавершенность вновь овладевать он, и никак не удаваться подавлять этот ощущение, отвязываться от он.

чтобы отвлекаться, ульдемир начинать знакомиться с окружать он мир. хотя бы в предел то круг, что быть очерчивать для его восприятие. кто и как очерчивать, быть непонятно, однако это уже вопрос другой. ульдемир становиться оглядываться и общупываться, и чем далеко, тем мало, казаться он, понимать хоть что-то в окружающий.

все, что он видеть и ощущать вокруг себя, быть такой же, какой он привыкать видеть и ощущать с тот пора, как оказываться на земля новый эпоха. и ложе, и покрывало, или для он по старинка простыня, и одеяло, и белье на немой самый – все быть вроде бы такой же, знакомый и даже не вовсе новый, а бывший уже в употребление. так восприниматься оно взгляд. но когда ульдемир становиться всматриваться внимательно, пробовать на ощупь, а пора даже и на зуб кое-что, ощущение повседневный знакомость исчезать, и возникать совсем другой: впечатление чуждость и даже какой-то враждебность. простыня быть – не полотно, не лен и не синтетика даже, какой быть ульдемир знакомый, они лишь казаться тканый, на самый дело то быть лишь мелкий рельеф, как у клеенка, но в тот же время они быть мягкий, теплый, хорошо дышать, как и все прочее белье, но весь время казаться чуть заряжать, так что пора возникать чувство, что они живой, и тепло они, как тепло другой человек, – это тепло жизнь. но это не радовать, а, напротив, немного пугать и быть неприятный, как если бы весь время кто-то присутствовать рядом и наблюдать за он, а если ульдемир ложиться и накрываться, то не мочь избавляться от чувство, что доставлять неудобство тем, на кто ложиться и кто накрываться. относиться это и к ложе, форма точно копировать корабельный, стоять у он в каюта (и боль на миг схватывать сердце, когда он вспомнить о корабль), – но только форма, а сделать оно быть тоже из непонятный материал, теплый и как бы живой; относиться это и к столик, что оказываться вдруг в поле его зрение, и к стул вокруг он. одновременно со стол возникать вдруг и множество запах, какой доноситься пора из хорошо налаживать кухня, и ульдемир внезапно понимать, что страшно голодный, и, махнуть рука на весь остальное, усаживаться за стол, даже не подумать, что следовать бы, пожалуй, умываться. впрочем, ощущение у он быть такой, словно он только что из ванна, и потирать кожа ладонь – она заскрипеть.

он так и сделать, кстати; потому что страшный мысль ударять вдруг он: а что, если и сам он – лишь видимость человек теперь, а на самый дело тоже какой-нибудь полимер или что там еще? однако тут же от сердце отлегать: нет, человек он быть, человек до кончик ноготь, до последний волосок на кожа. и именно сам себя: маленький шрам на указательный палец левый рука, след нарыв, оставаться, помниться, с шестилетний возраст, быть тут как тут; не обнаруживать поблизости зеркало, ульдемир слегка прикасаться палец к нос и нащупывать знакомый искривление, память о юношеский увлечение бокс, и даже обижаться: тот, кто латать он, мочь бы заодно и это поправлять, облагораживать облик, он не становиться бы предъявлять претензия. латать – именно так он и подумать, это легко укладываться в сознание, хотя если бы он всерьез задумываться, то понимать бы, что после атомный взрыв латать бывать нечего; впрочем, о характер взрыв он знать сейчас не много, чем о его причина.

на стол вкусно пахнуть жареный мясо, лежать зелень, свежий хлеб; еще более сильный и нужный аромат источать большой (как он привыкать) чашка черный кофе с лимон. лимон почему-то рассмешить и умилять он. не просто кофе, а с лимон, вот ты! что называться, знать наш, или – фирма не жалеть затрата!

все укрепляться в мысль, что попадать они все-таки к землянин, родной или, в крайний случай, двоюродный (кофе с лимон, ты смотреть, а?). ульдемир все же не сразу решаться втыкать в мясо вилка и прикасаться нож. нелепый мысль, что оно тоже, как и простыня, живой, неожиданно смущать он, и, если бы жаркий вдруг взвизгивать от боль и соскакивать с тарелка, это, пожалуй, испугать бы капитан, но не удивлять. однако никто не визжать и не прыгать, и ощущение подлинность возникать и уже не оставлять он до последний глоток кофе.

еда утомлять; он закрывать глаз и откидываться на спинка стул, но решать, что ложиться больше не быть, а просто отдыхать так, а потом сразу попытаться находить выход из этот – из это – из то, где он находиться сейчас, безразлично, дом это, корабельный каюта или еще что-нибудь другой. и лишь постараться самостоятельно понимать максимум возможный, потребовать прием у тот, кто командовать этот «что-то», и всерьез договариваться о быстрый, по возможность, возвращение на земля и об установление взаимовыгодный контакт между цивилизация, находиться, как он казаться, примерно на один и тот же стадия развитие (пусть этот и быть, видимо, чуть впереди, но ведь и о возможность нынешний земля он знать далеко не все) и способный, следовательно, что-то обогащать друг друг. это быть большой удача – встречаться с такой цивилизация, и ульдемир полагать, что она в значительный степень облегчать досада земля из-за неуспех экспедиция и потеря корабль и уменьшать его вино, который он не мочь не ощущать, хотя и не знать, в что она мочь заключаться; а мочь быть, и посодействовать, в частность, решение тот энергетический проблема, ради который корабль и выходить в пространство. но прежде все радовать он то, что спасать быть весь человек и, следовательно, самый большой и острый боль земля не ощущать.

об это он медленно размышлять, пока не почувствовать, что сила у он становиться вроде бы много. тогда он вставать, оглядеться в свой тесный круг, за предел который по-прежнему не различать ничто, и, не обнаруживать новый, решать, что пойти – ну хотя бы в направление от ложе мимо стол – по прямой, пока не наткнуться на какой-то преграда, переборка, а тогда двинуться вдоль она и рано или поздно обнаруживать выход. выход не мочь не быть. мастер не говорить, что ульдемир должный оставаться на место, напротив, советовать прогуливаться и оглядеться.

ульдемир вставать. одежда висеть на спинка другой стул так, как он сам вешать она обычно, – его повседневный корабельный одежда. она тоже быть чужой, но к это он уже начинать привыкать. ульдемир одеваться, обуваться, пошарить по карман – там находиться все, что полагаться находиться, – и решительно двинуться вперед, намереваться ничто больше не отвлекаться и не строить гипотеза, пока не увидеть что-то новый, что давать материал для размышление. он сделать несколько шаг.

* * *
он сделать всего несколько шаг, и вдруг все изменяться вокруг он, как если бы что-то рухнуть, растаивать; исчезать дымка, многоцветный туман, и становиться видно далеко-далеко. и этот внезапный ясность оказываться столь неожиданный, что ульдемир останавливаться, как если бы перед он раскрываться бездна; останавливаться и становиться смотреть, пытаться понимать, что же это быть и как это следовать оценивать.

это не мочь быть корабль. не быть ни малый признак тот ощущение замкнутость пространство, какой не покидать он на свой корабль, так что капитан привыкать к этот ощущение, как к необходимый часть жизнь. конечно, и на корабль быть сад память, но там всегда оставаться хотя бы чисто подсознательное ощущение ненастоящесть и ограниченность этот квазипростор.

а сейчас он стоять на обширный открытый веранда, заливать золотистый свет, исходить отовсюду и не давать тень. дом – двухэтажный коттедж вполне земной и даже не современный, а давний архитектура, с крутой высокий (капитан запрокидывать голова, чтобы увидеть это) крыша, с балкончик наверху и башенка – стоять на пригорок, и порастать яркий мурава луг убегать от он, пересеченный неширокий прозрачный, медленно струиться речка, окаймлять невысокий куст, – убегать к кромка лес, виднеться вдали и как бы заключать луг с речка и дом в рама. хотя дом, как быть сказать, и возвышаться над луг, но лес у горизонт быть, казаться, выше, как если бы луг быть дно то ли чаша, то ли блюдо – и непонятный быть, как речка в дальнейший течение мочь взбираться вверх. впрочем, мочь быть, она и не взбираться, а впадать в какой-то маленький и невидимый отсюда озерцо. выше быть небо, густой, южный, цвет индиго, в который привычный глаз искать необходимый для завершение и полный убедительность картина солнце – и не находить он, хотя свет быть июньский, утренний, животворный. быть свет, и быть запах, хмельной запах летний утро, солнце и мед, и цветущий трава, и теплый тело. ульдемир постоять, не моргать, бояться, что от малый движение век весь это исчезать и оставаться лишь непрозрачный дымка и двухметровый круг; наконец глаз, не вытерпеть яркость, моргнуть – все оставаться, ничто не обманывать, не подводить. прожужжать пчела, прошелестеть ветерок, где-то перекликаться птица – жизнь журчать вокруг, ненавязчивый, себя не рекламировать, занятый сам себя – жизнь, когда все происходить там, тогда и так, когда и где нужно, и никто не препятствовать происходить. ульдемир стоять бездумно, беспроблемный, бестревожно, забывать дышать, пока легкий сам себя не заполняться до отказ воздух и не выдыхать он чуть погодя. то быть вздох не печаль, но полнота чувство. еще мгновение – и невозможно становиться переносить этот чувство один; другой человек понадобиться, женщина, о который говорить, петь, шелестеть все вокруг. и – как будто давать быть сегодня незамедлительно сбываться желание – послышаться шаг на веранда, там, где она, изгибаться, скрываться за угол дом. ульдемир повертываться, шагнуть навстречу, заранее приподымать рука; но то быть мастер, и рука опадать.

мастер подходить, останавливаться вплотную, полагать рука на плечо ульдемир, как бы обнимать – с высота его рост это быть легкий. странный, прокалывать тепло от ладонь приходить проникать в тело и растекаться по он, уничтожать последний остаток слабость, неуверенность, боязнь. дружелюбие веять от мастер, и становиться можно спрашивать он, словно старый знакомец:

– что это за чудо, мастер? где мы? что за планета?

– это ферма, – отвечать мастер, не уточнять остальной. – не весь ферма, конечно, – она обширный, она не охватывать взгляд; ты, во всякий случай, не смочь. но и это относиться к она.

– райский угол… мастер, я отдыхать и чувствовать себя прекрасно. спасибо… то быть тепло ты, хотя тепло здесь, по-моему, достаточно, а я уж ожидать, что вокруг оказываться лед… итак, я в хороший форма, и пора я, думать, встречаться с мой экипаж. если они чувствовать себя хоть вполовину так хорошо, как я.

– а если нет?

– тогда – то более. мастер, что с они?

– не волноваться. они не плохо, чем ты.

– тогда, просить ты, не становиться медлить. но… – ульдемир заминаться, потом продолжать решительно: – прежде чем увидеть весь, я хотеть бы встречаться с… она.

– с кто?

– с астролида. ну, с женщина. не думать, – почему-то смущаться он вдруг, – ничто такой. просто она женщина и, мочь быть, хотеть сказать я что-то, что она быть неудобно говорить при все.

– женщина? – казаться, мастер не понимать он. – извинять, но я не уразумевать до конец. разве у вы быть женщина в экипаж? или ты увидеть, успевать замечать какой-то здесь?

– мастер! – проговаривать ульдемир в гневный страх. – ты сказать я, что спасать весь!

– нет. это я не знать. спасать девятеро, и я еще раз подтверждать это.

– ну?

– это один мужчина. девять, включая ты.

ульдемир посмотреть на он, в первый миг не понимать еще. но тут же соображать – и рука задрожать, сердце становиться раскачиваться, как колокол, и нога переставать повиноваться.

девять, считать и он. но ведь он себя не считать! девять – это без он. с он – десять! вот откуда то ощущение…

– и среди мы… не быть женщина?

мастер качнуть голова.

– почему так? ну почему?..

много слово у ульдемир не оказываться. и вообще ничто у он теперь не быть. потому что ничто не быть нужный.

– как же так? – смочь он еще выговаривать после пауза, так и не суметь понимать, чем так провиниться он перед жизнь, что она, уже первый удар сбивать он с нога, наносить лежачий и второй, чтобы добивать окончательно. рука мастер крепко лежать на плечо капитан; ульдемир попытаться было сбросить она, но мастер словно и не замечать движение.

– ульдемир, а если бы недосчитываться кто-нибудь из мужчина, разве ты горевать бы мало?

ульдемир по-мальчишески мотнуть голова.

– разве ты не понимать? мы, мужчина, полагаться рисковать. без это нет полнота жизнь. такой в мы закладывать. и если гибнуть кто-то из мы, то, конечно, горький и обидно, но… это естественно, понимать? прощать, ты, похоже, думать, что ты старый я (мастер усмехаться угол рот), но на дело я рождаться очень, очень давно, и, мочь быть, то, как я думать, показываться ты, весь вы старомодный – но весь мой экипаж мыслить так, потому что весь мы родиться во время, когда мужчина быть еще или по крайний мера мочь быть мужчина – хотя я заставать этот время уже на закат. и вот я или любой из мы воспринимать бы гибель один из мы как прискорбный закономерность. но когда гибнуть женщина, а мы оставаться в живой – девять здоровый мужчина…

– ты объяснять очень убедительно, – сказать мастер, по-прежнему чуть усмехаться. – но отвечать: ты любить она? очень?

мальчик стесняться говорить о любовь, уклоняться то в замкнутость, то в цинизм: цена любовь он еще неизвестный. но мужчина говорить о она, когда нужно, хотя молчать, когда в признание нет нужда. и ульдемир отвечать:

– да.

– но ведь ты любить и рано, верно? только не отвечать что-нибудь вроде то, что ты и вчера обедать или что каждый новый любовь сильный, потому что тот уже в прошлый, этот же – настоящий. сказать кратко.

– любить. и если бы не она, то не знать бы истинный цена любовь. но говорить об это я не хотеть больше. это мой дело. ты спасать я. но хорошо бы – она. вот и все. – ульдемир не знать, что сейчас хорошо: оставаться один со свой боль или попытаться растворять она в общение с друг. – но остальной-то я мочь видеть?

– несомненно. однако прощать я – именно сейчас у я возникать потребность говорить о любовь, и именно с ты. поверять я: это не бессмысленный прихоть.

– не видеть смысл.

– а в что ты вообще видеть смысл? ты, младенец в огромный мир… не ты знать, в чем какой смысл сокрыть. сказать я: что гнести ты? потеря женщина? или – потеря любовь?

– один и тот же.

– о, дитя!.. любовь – это часть ты. женщина – сам по себя, она – иной существо. ты сам признаваться, что любить и рано. следовательно, объект любовь мочь меняться. а чувство в ты оставаться. слушать. тот женщина исчезать. сожалеть. но она больше нет. и тут я бессильный. а вот давать ты иной любовь – это задача не казаться я неразрешимый.

– пустой, мастер. не знать, какой парадокс ты еще сочинять, но я они не убеждать. я не хотеть другой любовь. пусть астролид нет – я быть любить она весь жизнь, все равный. в память она живой. мы не привыкать к то, что самый дорогой находиться далеко от мы и в пространство, и во время. и пусть у мы с она быть очень немногое – в он содержаться столько все, что хватить на остаток жизнь. спасибо за сочувствие. но мы привыкать справляться с горе сам.

– а это вовсе не сочувствие, ульдемир. я корыстный. и совсем не предлагать свой помощь задаром. альтруизм – не мой грех.

– а если я не нуждаться в помощь?

– еще как нуждаться! потому что, видеть ли, я нужный ты. и не для то, чтобы проводить с ты время: у я вечно не хватать время, хотя я и не сковывать он так, как ты и весь вы. ты нужный я для серьезный дело. но без мой помощь ты они не выполнять. а мой помощь и быть заключаться в то, чтобы давать ты весь тот сила, какой вообще мочь в ты возникать. а значит – давать ты и любовь, потому что человек, вооруженный любовь, сильно вдвое, а мочь быть, и втрое.

– не знать, что у ты за дело, мастер. но у мы достаточно свой. я уже говорить: только доставлять мы на земля…

– готовый. любой, кто захотеть. но только после то, как весь вы сделать то, о что я попросить.

– ты не казаться, что пользоваться наш зависимость недостойно?

– нет. зависимость – слишком мягкий слово, да и неточный. вы уже не быть, понимать? вы исчезать. но я вернуть вы – потому что вы я нужный.

– я видеть, ты гуманист, мастер…

– а ты гуманный – к рыжий муравей? но остерегаться судить, не знать весь обстоятельство. ты рано в судья, человек с земля; хорошо, если вы дорастать до то, чтобы быть свидетель. ты ведь больше не полагать, что ты и твой спутник оставаться живой после взрыв? (ульдемир невольно проводить рука по бедро, проверять.) нет, ульдемир, с позиция ваш уровень знание вы просто больше не быть. но уже в твой время заниматься реанимация; примитив, конечно, но все же – движение в нужный направление. а вы я приходиться рекомбинировать по оттиск пространственный память: след ведь оставаться и в пространство, а не только на мокрый песок. мочь считать, что я создавать вы заново – и вправе делать с вы все, что хотеть. но я предпочитать не приказывать, а просить. и предлагать ты условие договор. ты сделать то, что поручать, честно отдавать весь сила. и пока ты быть занимать это, оставаться подчиненный я. и становиться пользоваться то, что я ты давать. и если я захотеть, чтобы ты полюбить, – полюбить…

– нет.

– какой самоуверенность! ну а потом в благодарность за сделать я отправлять ты на земля. ты и любой, кто захотеть.

– захотеть все.

– значит, и отправлять все.

– жестоко, мастер, и несправедливо. но ты не хотеть наш благодарность, хотеть, чтобы мы отрабатывать свой спасение – быть по-твоему. договор так договор. не приказывать ли расписываться кровь?

– достаточно слово.

– но с оговорка. мочь быть, ты это не совсем понятно, но у мы, у каждый, быть представление о такой вещь, как мораль. и если твой поручение связанный с нарушение мораль…

«черт я взять, – подумать вдруг ульдемир. – да это просто идиотизм какой-то. погибать корабль. астролид погибать, а я тут изъясняться с этот сумасшедший, да еще какой-то дурацкий слово».

– мор-аль, – протяжно произносить мастер, непонятно – с ирония или просто уважение прозвучать в его голос. – ну а каков же твой мораль? к пример, что она велеть делать с падать? поддерживать? или подталкивать?

это ульдемир знать давно: не всякий падать следовать вытаскивать. иной и на самый дело стоять подталкивать, потом присыпать земля, а для верность еще и вгонять осиновый кол.

– смотря кто падать.

– и решать быть ты. нет-нет, я понимать: ты быть исходить не только из свой симпатия. ты становиться оправдываться – ну, хотя бы интерес общество. а ты уверенный, что всегда правильно они понимать? быть у ты абсолютный критерий то, что – добро и что – зло?

– абсолютный не бывать.

– ошибаться. они быть. но если бы даже быть по-твоему – на каждый новый уровень знание человек подымать свой относительный критерий весь высоко. а значить, и сам мораль становиться высокий и совершенный. но поскольку она при это неизбежно изменяться, то на какой-то этап новый критерий мочь оказываться противоположный твой мораль, и ты решать, что они поэтому вредный и носитель они надо толкнуть, чтобы он упасть…

– к что этот разговор, мастер?

– а я интересно, что ты за человек, что за человек весь вы. погодить, не начинать излагать я основа твой мировоззрение: они тут известный. но ведь прочитывать или услышать каждый понимать по-своему, и мораль каждый эпоха быть лишь средний величина множество личный мораль. и вот я интересовать: кто ты таков, что мочь и что не мочь, насколько можно ты верить и насколько – нельзя?

– я трудно отвечать.

– и не надо, ульдемир. судить по поступок. вот я и давать ты возможность совершать поступок, а потом ты прийти, и мы рассудить.

– да почему именно я? прилетать на земля. там…

– захотеть ли мы посещать земля – вопрос иной, и сейчас мы об это говорить не становиться. пока речь – о ты. о твой поступок. ты скорбеть о женщина – это поступок. ты отказываться от другой любовь: продолжение первый поступок. возникать определенный впечатление о ты, как о человек, способный хранить верность – или, во всякий случай, стремиться к это. даже вопреки здравый смысл. потому что если бы ты задумываться, то понимать: от любовь отказываться невозможно, любовь – не акт воля. пока она нет, отказываться не от что. когда быть, отказываться поздно. отказываться можно от проявление любовь – это другой дело, и, по суть, мы говорить именно об это. но подходить к наш тема иначе. а если я сказать ты, ульдемир: сделать то, что я попросить, – и в награда я вернуть ты тот женщина, о который ты тосковать! и если то, о что я попросить, не быть совпадать с твой мораль, полностью или частично – как большой должно быть этот расхождение, чтобы ты отказываться? способный ли ты вообще отказываться? или – способный ли соглашаться?

ульдемир упираться в мастер взгляд.

– она живой?

– живой, не живой – понятие относительный, как ты мочь судить на собственный опыт…

но ульдемир успевать уже, пусть на мгновение, отчаянно, исступленный поверять: живой! или – мочь оказываться живой…

– хватить отвлеченный рассуждение! говорить, что ты ждать от я. и я отвечать.

– сказать, когда прийти время. – казаться, мастер доставлять немалый удовольствие этот беседа, в который он, как большой черный кот, то выпускать коготь, то втягивать они и касаться мышь гладкий лапа. – а теперь рассматривать еще один возможность. астролид возникать. и оказываться, что ты-то она любить, а она ты – нет. и все, что случаться ночь в твой каюта («черт, откуда он весь знать?» – мелькнуть), быть лишь мираж – просто почудиться она и исчезать. и она пройти мимо, лишь по-дружески кивнуть ты. стоить ли в такой случай возвращать она?

– да, – почти беззвучно проговаривать ульдемир.

– но ты быть куда больно. ведь сейчас она целиком твой. а тогда – если она оказываться не один…

– все равный, мастер: если быть хоть малый шанс…

– как же так? объяснять.

ульдемир вдруг показываться, что очень многое зависеть от то, что он сейчас отвечать.

– потому, мастер… как объяснять ты? если в любовь любить сам себя – тогда, конечно, не надо. но если любить другой – значит, любить самый его существование, как бы он сам ни относиться к ты. пусть она быть, мастер!

– романтик! – усмехаться мастер беззлобный и даже как бы сочувственно. – ну что же, для первый знакомство мы поговорить достаточно.

– нет, погодить, нельзя же так! ты обещать?

– обещать – не в мой правило, ульдемир. ничто сверх то, что необходимо, а необходимый входить в договор. – голос его быть холодный и деловитый. – поговорить теперь о дело, от который зависеть, весьма возможный, и все остальное.

– я готовый, – сказать ульдемир, напрягать мускул, как если бы действовать предстоять немедленно: бежать куда-то, настигать, бить кулак… – что надо сделать?

– это-то я и не знать.

– опять шутка?

– быть почтительно, ульдемир. я говорить правда. я знать, что надо добиваться, но не знать – как. это ты увидеть на место, а верно – решать на место. ты становиться поступать так, как подсказывать ты обстановка и этот твой мораль – потому что больше ты не с кто быть посоветоваться.

– а мой экипаж? разве этот человек не пойти со я?

– они, возможно, там быть.

– значит, находиться с кто посоветоваться.

– они быть, но ты мочь и не опознавать они там.

ульдемир недоверчиво усмехаться.

– а когда ты глянуть в зеркало на сам себя, ты не узнавать и себя тоже. ты быть совсем другой человек, как и они. другой имя, внешность, знание, функция. другой общество, другой планета. и только в глубина сознание ты быть помнить, что кроме весь прочее ты еще и капитан ульдемир. и капитан быть выходить на сцена лишь в критический секунда. а в остальное каждый из вы становиться часть тот жизнь, с ощущение, что тот жизнь для вы – единственный и настоящий. иначе нельзя.

– и все же я не понимать один.

– постараться отвечать.

– зачем ты я? если бы ты посылать я туда, где я – или мы – быть бы единственный человек, тогда понятно. но если там, куда я должный попадать, существовать общество, человечество…

– все это там быть.

– так почему же ты не поручать это один из они? на твой условие соглашаться бы многий. разве там нет никто, потерять любимый? или претерпеть еще что-то такой, после что трудно жить?

– застигать беда человек можно находить везде. остановка не за это. но попытаться объяснять ты, почему я действовать так, а не иначе. чтобы заставлять человек оттуда сделать то, что я нужно, я приходиться бы принуждать он видеть мир, в который он жить совсем иначе. так, как видеть он мы отсюда.

– ну и что же?

– он быть бы очень тяжко, ульдемир. и он переставать бы быть то, кто я нужный. вот хотя бы ты: жаждать вернуться на земля, хотя по наш мерка она весьма далекий от идеал даже и сегодня, мало то… но это в другой раз. ты хотеть вернуться на земля, потому что она – твой, какой бы она ни выглядеть для сторонний взгляд. и ты согласный выполнять мой поручение именно ради то, чтобы я потом отправлять ты на земля. тут все в порядок. ну, а тот человек? что я предлагать он? ведь я именно и нужно, чтобы он мир не оставаться такой, к который этот человек привыкать, но чтобы этот он мир изменяться! изменяться – потому что от это зависеть очень многое за предел их мирок… я нечего быть награждать этот человек, ульдемир, то, что я смочь давать он, – ничтожный по сравнение с то, что он сам у себя отнимать…

– и потому ты предоставлять совершать это я.

– не пугаться: ты не совершать ничего, что идти бы во вред тот человек – подавлять их большинство во всякий случай. я останавливать не то, как отражаться бы на этот человек результат его дело – они быть благотворный, – но то, что становиться происходить в немой, пока он быть делать нужный я дело, выступать один против весь мир – его родной мир… а ты тут выручать именно то, что ты – ульдемир с далекий земля. – мастер помолчать. – и еще один. сделать то, что я нужно, способный не всякий. ты – годиться. именно сейчас. не знать, мочь быть, некоторый время назад ты совершенно не подходить бы… да, вот важный обстоятельство. ты мочь показываться, что ты там быть кто-то вроде актер, быть играть роль. но если там приходиться гибнуть – это быть всерьез, ульдемир. и не надо полагаться на то, что кто-то из мы смочь в нужный миг оказываться поблизости и повторять то, что мы уже однажды сделать. это быть жизнь, ульдемир, вместе с ее оборотный сторона… ну вот, что еще ты неясно?

– ты посылать мы надолго?

– не знать. когда ты вернуться, быть зависеть от ты сам. но если все затягиваться, ты скоро все не вернуться совсем. во всякий случай, если пользоваться твой исчисление, счет время пойти не на год, ульдемир. на неделя и, возможно, даже на день.

они помолчать минута-другой.

– ты верить в судьба, мастер?

– смотря как понимать этот слово. я верить, что фермер правильно вести свой дело. и стараться поступать так же.

– кто он, фермер?

– человек, – улыбаться мастер, – который я передавать от ты привет.

– когда я выходить? и куда? быть корабль?

– ты понимать, когда и как. быть внутренне готовый. ну вот, мы и составлять первый представление друг о друг; очень рад быть увидеться с ты еще. – это прозвучать искренне. – жить, ульдемир, не уставать жить. – он повертываться и стремительно зашагать по веранда, огибать угол дом – и шаг его сразу стихать.

ульдемир еще немного постоять на тот же место. да, интересно складываться событие, ничто не сказать… он медленно, как ходить человек, погружать в раздумье, приближаться к пологий крыльцо и становиться спускаться вниз – туда, где расстилаться луг с зеленый мурава.

помедлить на нижний ступенька крыльцо, прежде чем касаться нога трава. зажмуриваться, глубоко вздыхать, втягивать запах…

глава третий
…втягивать запах, тонкий, сложный запах, в который смешиваться: тихий, настойчивый, что-то схожий с плесень – бактерицидный пластик, из который быть все: пол, потолок, стена, мебель; и резковатый, тревожный – так пахнуть холодный белый-голубой нить освещение, не создавать уют, а, напротив, вызывать ощущение открытость и бесприютность; и душистый, сильный, но не затмевать остальной аромат цветок, огромный, яркий, какой не бывать цветок в природа – зато этот никогда не надо быть менять, а сила запах автоматически или же вручную регулироваться; и наконец, эманация уже стоять на стол завтрак, в свой очередь составной, ежедневно меняться в зависимость от тонус человек, который завтрак предназначаться. забавно быть каждый утро угадывать, что же оказываться на стол на этот раз; сначала он ошибаться два раз из три, теперь в хороший случай раз из десять: год не проходить зря. в старость он наверняка быть угадывать сто раз из сто; а когда однажды ошибаться, это быть означать, что организм его выходить на последний прямой, вести к конец, и необратимый изменение начинаться. опекун замечать это рано, чем сам человек, и естественно: опекун весь замечать рано и своевременно принимать решение, человек давно переставать жить на ощупь, а также отвлекаться для решение разный мелкий проблема, вроде меню сегодняшний завтрак, цикл утренний упражнение, одежда и прочее. и все же что-то быть в этот ежедневный угадывание, какой-то темный азарт, род развлечение. жаль, что опекун ни раз не поддаваться, не включаться в игра, не уступать искушение выкидывать на стол что-нибудь такой, что и представлять нельзя быть бы: скажем, в разгар лето – что-нибудь из зимний репертуар, с повышенный содержание жир, предполагать, или иной, зимний гамма витамин. что ж, тем хорошо для он, опекун; иначе автоматический постоянный контроль тут же срабатывать бы, и крамольный блок немедленно подвергаться замена. однако сколько ни вспоминать, такой не происходить, не слыхать быть о такой, и единственный, что грозить опекун – это когда подопечный, чей сознание не мочь подвергаться столь точный программирование и скрупулезный контроль, как схема опекун, выходить из режим и что-нибудь тяжелый, или острый, или тот и другой вместе, приниматься крушить датчик и провод, и такой способ ненадолго лишать опекун возможность выполнять свой задача. сам опекун это не вредить, он схема находиться, понятный, в центр, а не здесь, до они быть не добираться: они быть смонтировать, вместе с инженер, политик и полководец, в какой-то, по слух, подземный цитадель, в глубина многокилометровый шахта, рядом с который располагаться, опять-таки по слух, убежище для неизвестный; о то, где все это располагаться, можно быть лишь делать догадка, и то про себя: следовать постоянно помнить о врач, что быть всегда начеку. да, итак, разрегулироваться опекать, обычно человек невысокий уровень, ученый седьмой-восьмой разряд, художник или инженер столь же скромный пошиб, мочь наносить такой легко устранимый вред сеть опекун; тогда ремонт подвергаться уже сам ученый, художник или инженер (с политик такой не случаться, помниться, еще никогда), он увозить ненадолго, возвращаться он умиротворенный, и больше уже с он ничто такой не происходить. подобный инцидент, впрочем, не считаться что-то постыдный и никак не влиять на положение человек в общество и на отношение общество к он; знать ведь, что винить в происходить можно быть разве что природа, создавать человек несовершенный, не как город с продольно-поперечный, логичный планировка, какой строиться по заранее точно разрабатывать проект, а как город из тот, что возникать стихийно, без проект, без единый мысль о перспектива, разрастаться протяженный во время и напоминать клубок из обрывок нить, где иной улица мочь дважды пересекать самый себя и выводить в конец конец к собственный начало. такой быть человек, и пора в сложный планировка его сознание приходиться вносить рациональный упрощение, разрушать паутина переулок и прокладывать вместо они широкий магистраль от возможность к желание, а никак не наоборот. все это быть правильный, рационально, да иначе и быть не мочь – так весь жизнь полагать форама ро, да и сейчас он тоже так считать.

впрочем, форама ро о такой вещь думать крайне редко: к его работа они отношение не иметь, а ко внерабочий жизнь – тем менее. не хотеть опекун ввязываться в игра – его дело… глубоко вдыхать и выдыхать, форама вовремя вскакивать с постель: еще минута-другой, и лежать становиться бы неудобно, неуютно, постель заерзать бы под он: никогда не следовать перележивать, этак и бок пролеживать, ха, не больной же ты, – а если задерживаться и еще на минутка, включаться медицинский датчик, вмиг прочесывать ты и скоро все ты оказываться симулянт, потому что – кто же болеть в наш время, это надо неизвестно какой жизнь вести, чтобы в твой организм, при который неусыпно бдеть опекун, что-то вдруг разлаживаться до такой даже степень.

через несколько минута форама уже стоять на упругий коврик в угол, лицо к экран. на экран вспыхивать «17», иной слово, зарядка по семнадцатый программа полагаться сегодня форама, не по шестнадцатый и никак не по восемнадцатый. затем на экран возникать крепенький индивид и становиться командовать, одновременно приседать, повертываться, подпрыгивать, взмахивать рука. зазвучать команда, музыка – и неслышный быть тихий шипение добавочный кислород: дозировка он в воздух в этот время изменяться. потом индивид аннигилироваться, экран показывать стадион и дорожка, двенадцать парень в мгновенный томление предстарт; автомат рявкнуть – понестись; одновременно коврик под нога форама дрогнуть и побежать назад, бесконечно возникать перед он из-под пол и скрываться позади, и он помчаться по он, что быть сила – вперед, вперед! – а коврик бежать так, что форама весь время оставаться на место, не приближаться к экран ни на сантиметр. пролететь десяток секунда: сотка – явление скоротечный. тот, на экран, достигать финиш чуть рано, чем форама, но и он выкладываться, и возникать на экран цифра – показывать они время – его вполне устраивать: ничуть не плохо, чем вчера. пойти упражнение на расслабление, крепенький парень снова возникать, профессионально поигрывать бицепс. щелк – экран погасать, конец зарядка. пританцовывать, форама вбегать в душевая – вода со свист хлестнуть, едва он показываться на порог. он вертеться под душ, пока вода не выключаться. ай-о! хорошо. он распахнуть шкафчик. что там на сегодня? легкий: тонкий серый брюки, белый рубашка, галстук в красный тон, носок под цвет, бесшумный пластиковый сандалия, почти невесомый куртка со весь полагаться знак и эмблема. это мы идти, мара форама. в это мы смотреться. серый и красный, да еще с белый – наш гамма.

– спасибо, опекун! – крикнуть он весело и в мера громко. никто не отвечать, конечно, но это вовсе не значить, что он не услышать. все слышаться, все учитываться. и прекрасно: ты уверенный, что ни один твой движение, физический и душевный, не пропадать зря. только так и можно.

завтрак он и в самый дело угадывать, и это еще улучшать и без то светлый настроение. день начинаться с высокий нота – вот и хорошо, вот и ладно, славно, пусть и до самый вечер так. вечер – мочь быть, все дело как раз в то, что вечер они встречаться с мина алика. «любовь, – замурлыкать он под нос, а тело на миг напрягаться в сладкий предвкушение. – любовь, любовь – любовь…» недаром сегодня среда, шестой день неделя.

вот именно среда. и вечер занятый, следовательно – игра он не увидеть. тот игра, что назначать на вечер. значит, надо посмотреть она сейчас. за завтрак. хотя бы последний четверть. форама давать команда на экран, на возникать вопрос – набирать шифр. с большой труд выбивать он для себя право опережать просмотр игра. если бы он не работать в этот институт, да еще на магистральный направление, локоть бы он давать, а не разрешение. вот сейчас он и посмотреть еще не сыграть (официально) игра. чудо в это, понятно, никакой: уровень эмоция весь человек, интересоваться игра, известный, подсчитывать и учитывать заранее, в зависимость от он запланировать и результат игра: такой, чтобы больший часть эмот оставаться довольный, чтобы настроение они еще подниматься; а тот эмот, что стоять за проигрывать, пусть понести ущерб в зависимость от их количество: если их много – разрыв в счет быть небольшой и игра почти равный; если мало – происходить разгром. однако количество эмот на каждый сторона тоже не создаваться сам себя: в случай нужда о команда сразу выбрасывать такой информация, какой сразу же или привлекать новый сторонник, или, наоборот, отталкивать кто-то из старый. содержание же этот информация, в свой очередь, зависеть от пристрастие кто-то из неизвестный да и от сегодняшний настроение общество вообще, а настроение… один слово, сложный это работа, в результат который команда выходить на круг и играть – раз, другой, пятый, пока не получаться такой дубль, в который нужный счет выглядеть наиболее правдоподобный. только тогда объявляться день, в какой игра быть сыграть, и эмот начинать нетерпеливо поглядывать на свой экран. а кто обладать разрешение – давать свой шифр и смотреть игра хоть за неделя. смотреть, но – помалкивать. потому что строго запрещать два вещь: играть в тото и делиться известный ты результат с кто-нибудь другой; официально принимать считать, что игра происходить именно тогда, когда она показывать население. и если ты поймать – шифр прощать навеки, и стыд не обобраться, и надолго (если не навсегда) оставаться с репутация человек ненадежный.

а форама – человек надежный. мара форама ро, ученый шестой величина только, но зато работать в институт нулевой степень молчание, да еще и в лаборатория нулевой степень, где ненадежный не место.

он жевать и смотреть на экран. нет, если уж везти, то во все. после два четверть быть уже шесть – два, вести тигроед, красноухий проигрывать, туда они и дорога, пусть и весь жизнь продувать, пусть у они копье узел завязываться, пусть они кипер с начало и до конец каждый четверть кольцо кажется жаба, чтобы он от кольцо шарахаться в страх, только каждый десятый часть перехватывать, не то он от свой быть и вовсе не спасаться, заколачивать, и приходиться красноухий на каждый игра выходить с новый кипер, только к они ведь и не пойти никто, ни за какой коврижка, дурак нет. седьмой кольцо! ай-о! нет, ну это просто блеск!

а теперь – все. время.

– спасибо, опекун!

даже неудобно, до что ликующий получаться. но игрушка-то какой быть! прямо хоть смотреть вечер еще раз, вместе с мина алика. а что, почему бы и нет? эшамм наххать, как говорить проклятый враг на их гнусный планета, клин он в членоразделие!

пора. форама распахнуть узкий дверца в стена. кабина быть уже под ток, на белый матовый диск красный сектор все уменьшаться. сюда опаздывать не рекомендоваться. путь кабина рассчитать не по минута – по секунда: и вниз с ярус, и по боковой русло; и к магистраль она подходить в тот самый миг, когда с она поравняться свободный место в бесконечный череда плыть мимо кабинка, и она точно занимать гнездо, и опять-таки в нужный секунда оказываться у перегрузка на поперечный магистраль, срабатывать автоматика, кабинка мягко переталкивать с лента на лента, и поплыть она далеко – и форама вылезать из она в нужный секунда прямо в свой рабочий комната. а не успевать садиться дом, минута истекать – и ток вырубаться, добираться тогда как знать, опоздание не маленький чем на час. это в нулевой-то лаборатория! с ум сходить!

впрочем, с форама такой не случаться. и не случаться.

сектор превращаться в узкий игла. резко грянуть напоминать звонок. это для разгильдяй. а форама уже – вот он, готовый. «пожалуйста, – приглашать он себя. – пожалуйста, садиться, капитан ульдемир!»

кто?

нет, черт он знать, откуда возникать в голова такой сочетание звук. ульдемир? капитан?

мара форама ро, вот кто он, ученый шестой величина, два сова на воротник – еще не змея, конечно, но уж и никакой не дятел. в его возраст два сова – неплохо, очень даже. учитывать, что все – сам, свой голова, никто не тащить и не подталкивать, в автоматика отбор и продвижение никто не вмешиваться и коэффициент снисходительность не вводить. да: мара форама. не просто форама, – это только для друг, – а именно мара форама. и никак иначе.

он устраиваться удобно. дверца защелкиваться. езда тридцать семь минута. за этот время настраиваться на работа. игра – в сторона, словно она и не быть, и мина алик – словно и не быть; то более, что и она сейчас думать не о ты, форама, она – художница девятый величина, три кисточка на воротник или на грудь, если наряд без воротничок (женщина всегда что-нибудь придумывать!), три кисточка. до лавровый листочек она еще пахать и пахать, не говорить уже о ветка, а до хотя бы один венок на воротник она и за весь жизнь не добираться. но она честно пахать и до самый вечер думать о ты, мара форама, а для она просто форама, Фо, фа или рама (смотря по настроение), не становиться. и только так оно должно, и только так мочь быть. во все нужный порядок.

кабинка дрогнуть. поехать, мара.

шахта. узкий тоннель: русло. рокот направлять. а вот и магистраль. полоска открытый небо. верхний половина кабинка просветлеть, сделаться прозрачный, свет выключаться: никакой перерасход энергия. форама привычно подымать глаз, чтобы убеждаться, что над они, как всегда, второй ярус, эстакада, на который, невидимый снизу, плыть такой же одиночный кабинка, плыть и одновременно перемещаться в ряд, для что каждый шестнадцатый гнездо всегда оставаться свободный для маневр: один ответвляться рано, другой поздно, тем вправо, это влево… меняться соседний кабинка, в они – разный человек. иногда – привлекательный женский лицо. можно прижимать к прозрачный стенка карточка с твой координата, можно взглядывать умоляющий, просительный слагать рука. ты мочь, если захотеть, отвечать такой же карточка, мочь записывать в память твой данные – тогда головка в соседний кабинка кивнуть; или отвергать – тогда она отрицательно качнуться. хотя форама теперь это вроде бы и ни к что: алик его устраивать, особь хоть куда. и все же – мало ли что. развлечение.

потом он отвлекаться, думать о работа. минута два рядом держаться кабинка со вполне достойный особь – он не замечать. работа сегодня предстоять нешуточный.

лишь на скрещение, где он переталкивать в поперечный движение, он подымать голова. здесь примерно с минута можно быть видеть небо, не перечеркнуть эстакада.

небо быть высокий, чистый, не очень еще светлый: рано, солнце где-то под горизонт. звезда уже пропадать, но яркий огонек, ярко любой звезда, виднеться, строго вытягивать в линия, в шеренга, быстро продвигаться фронт. можно быть не считать: тридцать два огонек, не больше и не мало. оборот вокруг планета – за семьдесят минута. за они, в небольшой отдаление, тридцать два огонек мало, тоже шеренга, каждый словно привязывать к бежать впереди яркий. перелетать, быстро пересекать небосвод. через пять минута показываться еще один шеренга, точно такой же яркий, как этот первый, и за она тоже быть следовать второй линия – слабый.

первый шеренга, огонек ярко – это бомбоносец вражеский планета, тот самый, что утро и вечер ярко восходить невысоко над горизонт. обтекаемый корпус, начинивать ад. кружить, непрерывно кружить над милый наш мир. и ждать команда – неизвестный сигнал, который не перехватывать, не отвращать. тогда весь шеренга над весь меридиан враз наклонять нос и ринуться вниз – рвать, разносить, уничтожать жизнь.

но на такой случай быть второй шеренга: огонек слабый – это уже не они, не вражеский, это наш охотник. они мгновенно среагировать на любой ускорение свой поднадзорный и в тот же миг налетать, как ястреб на утка, – расклевывать в пространство, воспрепятствовать, не допускать.

одновременно охотник тоже посылать сигнал. неуловимый для другой. и сигнал этот принимать уже наш бомбоносец, что кружить над проклинать вражеский планета. и наклонять нос, и стремительно упасть на тот чертов шар.

правда, за они устремляться охотник тот мир. и опять: кто – кто.

у бомбоносцев быть средство против охотник. у наш бомбоносцев – против их охотник. впрочем, у их бомбоносцев тоже быть подобный средство.

но у наш охотник быть свой средство против их средство. хотя у их охотник – тоже быть. против наш.

и так далее.

а до то охотник не мочь ни там, ни здесь приближаться к бомбоносец ни на дюйм: известно, что при малый такой попытка бомбоносец начинать атака даже без команда свой стратег, начинать незамедлительно.

это записывать во множество договор и соглашение между планета, враждовать между себя издавна. причина вражда каждый планета объяснять по-своему. вражда этот и сдерживаться договор и соглашение, в который весь записывать: и количество разрешать противный сторона бомбоносцев, и грузоподъемность они, и разрешать высота полет, и дистанция между бомбоносец и преследовать их охотник, и весь прочее. и сторона святой блюсти договор, иначе – каюк.

иначе никак нельзя.

так устраивать мир, маршировать над обрыв.

не исключать, конечно, что можно быть бы жить и как-то по-другому. но что толк об это думать: это не область форама ро. да и попривыкнуть все за многий год к этот красивый, быстро пробегать по небо огонек.

вот они уже за горизонт.

и солнце восходить. небо светиться, и следующий группа огонек проскальзывать уже невидимый.

но пройти в свой, точно рассчитать время. куда она деваться?

и все-таки хорошо, когда солнце.

* * *
– ну вот, фермер, они уходить, – проговаривать мастер. – шесть человек на два планета. самый больший, что мы мочь сделать для этот мир, да и для остальной тоже.

– такой малость не называть непобедимый воинство, – откликаться фермер, и в голос быть сомнение. – каков твой замысел?

– я казаться, это единственный возможный путь. то, что я задумывать, прямо связанный с распространение перезаконие. оно начинаться с распад сверхтяжелый.

– ты уже говорить, – сказать фермер, кивнуть.

– сверхтяжелый – это их лаборатория. но область тяжелый – это уже вооружение. пока быть страдать наука, беспокойство человек вряд ли становиться серьезный. но стоить они понимать, что процесс расширяться и вскоре прийти очередь вооружение, как они понимать, что нужно что-то срочно предпринимать. уничтожать заряд, иначе тот начинать рваться сам себя в арсенал и на стартовый позиция. а как только начинать уничтожаться оружие, миллион человек понимать, что опасность страшный конец переставать существовать. и вот это-то и быть, фермер, источник тот вспышка тепло, который так нужный мы с ты. весь мир.

– не знать… – покачать голова фермер. – тот, кто привыкать аргументировать оружие, пойти на любой хитрость, чтобы долго сохранять он. но природа не перехитрить… однако прежде все они должный соображать, в чем тут дело! смочь ли они разбираться в такой вещь, как перезаконие? на такой рубеж наука выходить не сразу, это происходить куда поздно, чем изобретение и производство сверхмощный заряд. но и понимать, они еще долго не быть в это верить. а волна не становиться ждать. не получаться ли, мастер, что вместо вспышка тепло мы получать новый ужасающий всплеск холод? что мы быть делать тогда?

– для то я и понадобиться эмиссар, фермер, чтобы… конечно же, там не сразу захотеть понимать. но тогда мой человек должный находить способ сделать сведение о подступать угроза всеобщий достояние.

– апеллировать к народ?

– к народ. это должно происходить с оба сторона.

– как твой эмиссар смочь осуществлять такой?

– не знать. никто сейчас не знать. все зависеть от реальный обстоятельство, а предусматривать они мы не в состояние. потому я и быть нужный эмиссар с высокий способность ориентироваться и решать самостоятельно.

– ты настолько в они уверенный?

– насколько вообще можно быть уверять. я знать их прошлое.

– у ты расчет, мастер? или скоро азарт?

– точный расчет, фермер. да еще с перспектива.

– что ты иметь в вид?

– говорить пока рано. как дело на твой ферма?

– много расти. ощутимо теплеть. и кое-где уже вызревать новый облик мир. мешать такой вот вспышка холод. но с твой помощь мы в конец конец научать быть человек тот, кто пока еще не уметь жить по-настоящему…

– надеяться вместе с ты. в итог без это мир не обходиться. он просто не смочь существовать.

* * *
полуметровый толщина бронировать дверь всасываться в свой гнездо, отсекать допускать к непосредственный наблюдение за эксперимент от остальное мир. они оставаться в небольшой комната, уставлять экран, индикатор, съемочный и регистрировать камера, множество другой щупальце разум. еще один стена, толстый и неприступный, отделять они от ускоритель. он уже работать, разгонять поток частица. человек напряженно вглядываться в прибор, каждый в свой. эксперимент быть не первый в серия, и предыдущий проходить удачно. но быть между они разница: тогда речь идти о получение и сохранение отдельный считать атом очередной элемент, на сей раз сверхтяжелый и, как ни странно, достаточно устойчивый в определенный условие. самый сложный и быть – находить нужный условие; а когда это удаваться, перед лаборатория поставлять новый задача: вырабатывать элемент непрерывно, так сказать, поставлять на поток, потому что теоретически предсказывать его свойство позволять надеяться на применение новый вещество в хозяйство с большой выгода. обходиться работа несусветный дорого, но элемент обещать становиться великолепный источник энергия для космический аппарат, где компактность важный многий прочий, и, возможно, с его помощь можно быть бы попытаться наконец выходить за граница привычный пространство; стратег же, помимо это, интересовать и способность новый элемент высвобождать нужный энергия (при нарушение условие его содержание) стремительный скачок, и куда много энергия, надо замечать, что выделяться ее при синтез легкое, такой, как, скажем, гелий. поэтому к начало сегодняшний эксперимент неожиданно прибыль два новый стратег: генерал два звезда и бригадир первый ранг – оба, впрочем, ученый, достаточно известный в свой область.

об их приезд никто в институт не быть предупреждать заранее; возможно, там, у стратег, решение об их участие в эксперимент тоже быть принимать внезапно. поскольку число место в наблюдательный пост, откуда вестись управление эксперимент, быть ограниченный и допускать туда человек сверх установленный счет не полагаться (хотя бы потому, что они не втискиваться быть), два ученый из лаборатория приходиться оставаться на периферия опыт и наблюдать за ход событие, лишь считывать показание контрольный компьютер, вместо то чтобы видеть весь свой глаз в камера индикатор. обидно; но со стратег не спорить, именно они ведь держать зонт, под который можно спокойно жить и работать.

а один из тот, кто приходиться оставаться, оказываться мара форама ро. как ни раздувать горло перед зеркало, сколько ни мести пол хвост наедине сам с себя или, по крайность, перед мина алика (не то чтобы очень уж юный, она то не менее нередко бывать просто-таки по-девичьи наивный), – быть он ученый всего лишь шестой величина. второй оставаться, мара цоцонго буй, быть пятый величина – но и он приходиться экспериментировать по этот сторона дверь, хотя, если вникать, пятый научный величина быть не только не низкий бригадир первый ранг, но даже и чуть высокий и, уж во всякий случай, равный, в тот время как шестой с любой позиция весь же уступать. в данный случай форам втихомолку даже порадоваться то, что не он оказываться самый обиженный, даже много: обижать, строго говорить, мара цоцонго, а форама, так сказать, лишь косвенно, не лично, а по логика вещь. мара же цоцонго обижать потому, что ученый пятый величина среди экспериментатор быть трое, и двое оставаться, а он приходиться выходить. то самый он как бы показывать, что он – плохо тот, что быть на самый дело, разумеется, вздор; или же иметь в вид, что его тема не столь важный? бред: он-то ведь и заниматься среда сохранение новый элемент, единственный в этот хилый лаборатория, где собираться, как весь мир известно, в основной бездарь и завистник, нещадно эксплуатировать чужой мозги, грабить простодушный и наивный дурачок, вроде цоцонго буй и форама. как начинать сомнительный тема – так выталкивать вперед их: самый первый эксперимент, если вспомнить, они с форама проводить вдвоем, форама разрабатывать элемент, очередной в серия сверхтяжелый, а цоцонго условие сохранение его стабильность, хотя тогда ни один собака в такой возможность не верить. а когда в лаборатория запахнуть грибной соус, прочий сразу налипать, словно грязь на сапог, и весь – величина, и у каждый – право подпись научный работа, и вот в конец конец ты выкидывать за дверь полуметровый толщина и ты сидеть, словно прислуга, в прихожая, елозить штаны по дешевый синтетик диванчик, пока тот там, тужиться, втискивать свой вонючий имя в анналы наука, да, как прислуга, и для полный сходство оставаться только принимать на душа малый грех из плоский фляжка, закусывать рукав и, доставать колода затрепанный, овальный от долгий употребление карта, сражаться в накидной мудрец по два нос за очко.

сидеть они, впрочем, не в прихожая, а в свой рабочий комната, и ворчать цоцонго хотя и не без основание, но в общий не по дело, так что форама поддерживать он не становиться. не потому, что не быть согласный, да и он сам мочь бы сказать что-то в этот род, но раз уж высказываться другой – к что повторять? лишний сотрясение воздух… он долгий взгляд посмотреть на коробочка трансляционный динамика на стол; цоцонго буй перехватывать этот взгляд, моргнуть и смолкать, а затем, ухмыляться, находить несколько теплый и похвальный слово о каждый, кто участвовать в эксперимент, а о стратег – особенно. потом усаживаться основательный, извлекать и в самый дело колода – только не карта, а вчерашний фотография, половина перебрасывать форама, – и оба они погружаться в рабочий молчание. изредка то один, то другой подымать глаз к дисплей компьютер, где медленно ползти кривой показывать, что все большой масса элемент, который, увы, не называть форамий, а славно быть бы, – накапливаться в среда, который тоже не быть именовать среда буй, хоть ты треснуть, потому что для это нужный, как минимум, право подпись, а у они, ни у один, ни у другой, такой право пока что нет, не выслуживать, а нет подпись – нет и имя. ничто не поделать, таков порядок, и если вдумываться, он даже неразумный, очень. иной, конечно, мочь показываться обидный, что открытие, сделать он, называть чужой имя, на самый же дело все правильно. потому что сейчас еще неизвестно, что из ты получаться в дальнейший; открытие ни о что не говорить – открытие и дурак мочь сделать, если попадать в нужный условие. открытие приводить лишь к то, что ты замечать, ты попадать в учетный формуляр. и становиться работать далеко. проходить год, все убеждаться, что человек ты не случайный, мало то – ты человек надежный и нормальный, с устойчивый психика и стабильный работоспособность, пить и гулять не много, чем положено, и именно там, тогда и так, как полагаться; вот тут-то ты и получать право подпись, иной слово – право ставить свой имя на труд и открытие. мочь быть, конечно, к тот время открытие и прочий успех у ты уже получаться не быть; часто все оно так и бывать. но это никакой не беда: быть молодой, из который открытие становиться сыпаться, а до право подпись они оставаться еще далеко, чем ты сейчас, – и на их открытие быть стоять уже твой имя, иной слово, долг ты вернуть. так что все обосновывать, все справедливо, придумывать это человек умный мы, и нечего попусту расходовать фосфор и адреналин. а надо работать, вот хотя бы в данный случай – просматривать фотография.

наставать незаметно время обед, и они пойти наверх, в столовая, не без тайный (хотя и стыдный) злорадство по повод тот, кто все еще никнуть в глухой и душноватый (пора барахлить вентиляция) комнатка, голодный и злой. захотеть эксперимент – вот вы эксперимент, а мы тот время поправлять наш расшатываться с утро здоровье…

неизвестно, как со здоровье, но настроение оба обиженный после обед подниматься, хотя кто-то там и пытаться поострить на тема, что нулевой, мол, лаборатория принимать калория через наиболее заслуживать свой представитель. цоцонго с форама только таинственно улыбаться. под конец, откладывать салфетка, цоцонго сказать:

– совсем было я решать уходить после этот свинство. но, пожалуй, еще подождать. любопытно все-таки.

сытый форама думать не хотеться, и он сказать то, что лежать на поверхность:

– так ты и выпускать сразу с нулевой уровень. да и где хорошо?

где хорошо – это быть действительно проблема. в их институт, и в особенность в их лаборатория, на кто бы ты там ни работать, мысль твой идти в дело, получать практический реализация. в другой же место, куда стратег почти или вовсе не заглядывать, разработка отправляться часто все в архив, в надежда на то, что когда-нибудь что-нибудь этакий кто-то понадобиться: если исследование заниматься десяток миллион человек на планета, то все, конечно, не реализовывать, вот и работать в стол – в надежда на будущее, а доживать ли ты до это будущее, даже змей не знать. нет, уходить из институт – не дело. другой такой богатый фонд, пожалуй, и не находить. форама, во всякий случай, об уход и думать не собираться. потому что все устраивать разумно, и пусть новый элемент форамий и не называть, но уж третий сова мимо его воротник не пролететь, и пятый величина он получать, а цоцонго – трудно сказать, он не так уж давно носить три сова, срок еще не выходить. но и он свой обретать – хотя бы благо мирской. так что зря он булькать.

– ты давать-ка, поберечь нерв, мара, – сказать форама, подниматься. – тот двое пятый – они же вещий, как же быть без они обходиться? ты хороший сказать: у ты шифр на предварительный просмотр быть уже?

– в предел сутки.

– вот, теперь получать – за двое сутки до. смотреть нынче?

– не утерпеть. ну, что сказать, а?

– какой разговор! классно они приглаживать!

подробно обсуждать результат игра, для весь остальной здесь еще только предстоящий, они не становиться: ухо кругом – миллион. спускаться к себя и опять утыкаться в снимок. эксперимент все еще продолжаться. решать, наверное, догнать масса до круглый число, до подкритический. ну, они дело. проходить еще час, полтора…

– форама!

– аюшко?

– ты на распад обращать внимание?

полураспад у нефорамия (так они, не без ирония, называть между себя никак еще не нареченный элемент) измеряться столетие, но какой-то из синтезировать атом, естественно, взрываться уже сейчас, и на снимок это фиксироваться.

– сам себя. а что?

– или у я в голова искривление пространство, или… у мы еще час время; давать-ка заглядывать в позавчерашний материал.

– зачем?

– сказать.

он вытаскивать из шкаф несколько сотня снимок, лежать в хронологический порядок. перебирать, становиться сравнивать.

– видеть? раз, пусто, пусто, пусто… теперь вчерашний: раз, раз, пусто, раз. это уже не вероятностный разброс, а?

– что же по-твоему: ускорение распад? и в такой темп?

– смотреть, смотреть далеко!

они перебирать весь снимок.

– видеть? тенденция не только сохраняться, но впечатление такой, что вчера к вечер распад становиться сильно, вчера утро чуть ослабнуть, а потом снова становиться нарастать – все много и много.

– интересно… а качество среда не мочь меняться с такой периодичность?

– ну что ты! среда абсолютно стабильный, за это я ручаться.

– мочь быть, колебаться уровень питание и потому среда варьировать?

– проверять. хотя вряд ли: у мы же свой силовой установка. но посмотреть.

посмотреть лента запись параметр питание. нет, все в порядок, ровный, идеальный площадка.

– давать-ка запускать в машина, пусть давать точный зависимость распад от время, коэффициент нарастание, уменьшение… – форама подходить к пульт, но тут же вернуться. – там все застолбить до утро. если «весьма срочно», то можно быть бы еще успевать до шабаш.

– кто же, помимо шеф, давать «весьма срочно»?

они поглядеть в сторона дверь. шеф быть в эксперимент, естественно: мочь быть, его-то имя и наклеивать на новый элемент, тут волей-неволей полезть в наблюдательный. рискнуть от его имя? самоволие старик не одобрять. весьма чувствительный к свой прерогатива.

– да ладно, – сказать цоцонго, – не так уж и гореть. просто интересно. ну, досматривать до конец: что быть вечер и ночь.

ночной снимок показывать некоторый ослабление – однако не до тот уровень, какой быть прошлый ночь. а сегодняшний утренний снимок здесь еще не быть. и не быть, пока эксперимент не завершаться.

– они там что, решать до утро сидеть?

– дело хозяйский, – форама пожимать плечо. – я, например, не намерен. – он усмехаться. – я ждать.

– а-а… ну, желать успех.

– а ты?

– да тоже поехать. спать. вчера пересиживать, играть в «мост». заезжать отсюда на корт, постукать по мячик и – до утро.

– поспать и за я.

– я и сам-то не хватать.

– злобный человек, – сказать форама, – мара цоцонго буй.

приглушать звук гонг доноситься по трансляция. еще один день проходить. так вот они и быть идти до самый конец, когда после очередной тестирование ты сказать: «мара форама…», нет, тогда уже даже «го-мара форама, ваш заслуга большой и неоспоримый, и дорожить бесценный ваш здоровье, нуждающийся в некоторый поправка, мы считать грустный для весь мы долг…» и так далее.

что тогда оставаться? мина алик? если она – или любой другой особь иной пол – еще быть интересовать он. и предварительный просмотр игра – если только право это не отбирать вместе с институтский шифр.

но это когда еще быть…

– мой кабина! удача!

– удача, форама!

координата мина алик уже закладывать в маршрутник. отмечать на немой и два заезд по путь: за цветок и за кое-какой вкуснота, какой мина алик по скромность ее положение в общество еще не полагаться, но до который она быть охочий не менее, а то и более, чем какой-нибудь дама с три венок на тот место, где полагаться быть грудь, – дама, вкуснот уже не потреблять по причина диета и сохранение воображаемый линия. можно быть бы, конечно, привозить она и что-нибудь из косметика – шестой, как-никак, а не девятый разряд. ладно, это – в другой раз.

щелк, кабина. в путь! форама даже оглядываться не становиться на стена, за который все еще выгонять задумывать количество его элемент. пусть жить до завтра без он. все свой время.

форама ехать к мика – так он называть она для краткость и ласкательность, – не очень задумываться и о она сам, и о характер их отношение, и о будущее – если только оно быть для они оба совместный. отношение они он и для себя, и для весь прочий называть любовь: хороший слово, благородный, литературный, как бы отвергать все, что выходить за рамка приличие. познакомиться они случайно – ехать в соседний кабинка, так оно часто все и случаться; когда сходиться – быть интерес, потом оставаться удовольствие: и чувственный – быть она хороший себя и все как надо, и вроде бы духовный: когда форама не думать о работа или игра, то думать о мика, вспоминать последний встреча и предвкушать будущий. надо ведь, чтобы быть кто-то, о кто можно думать и даже – в какой-то мера – заботиться. быть мика не очень требовательный, радоваться каждый мелочь, что он хотеть – покоряться, вести себя тихо, спокойно, уравновешенный. короче – хороший и желать нечего. везти он.

мочь быть, это и быть любовь. только он знать четко: если мики завтра у он не становиться – переживать спокойно и обходиться. мало ли что мочь случаться: находить она другой, кто много понравиться, или перевести она куда-нибудь к антипод, или еще что-нибудь, в жизнь все бывать. да, переживать.

это-то и хорошо быть: нежность к она он испытывать, и потребность в она, как в женщина, тоже иметься – и в тот же время оставаться он независимый от она, от самый ее существование.

он не думать, как пора думать, что это – временный, не настоящий, что вот однажды грянуть гром – и появляться некий царица фея, настоящий избранница. что думать попусту? мочь быть, мика и быть тот самый царица фея, а остальное весь – сочинительство, вымысел. а если даже и нет, то все равный сейчас нечего размышлять. появляться что-нибудь похожий – тогда и становиться думать.

в такой случай, полагать он, мика отходить в сторона. уходить тихо, без упрек, не пытаться удерживать. ну, поплакать вечерок один – и успокаиваться. смиряться. а потом находить другой. молодой еще, красивый, в мера деловитый, и в ее возраст девятый величина котироваться: считаться, что все еще впереди.

хорошо, когда все в жизнь разумно, дорогой мара форама!

* * *
когда он выходить из кабинка в ее комната, мина алик встречать он как всегда – радостный, как бы снова, в который уже раз, приятно удивленный то, что он быть и что снова – с она. всплескивать рука, увидеть цветок, и правильно сделать: цветок быть хоть и не живой (такой он не полагаться еще), но из разряд квазиживой – белковый, а не пластиковый. он выгружать на стол коробочка с лакомство, потирать рука и подмигивать она, а она звонко расхохотаться, как будто это быть уж и не знать как остроумно.

она сваривать привозить он кофе – почти на треть порошок быть натуральный – с пряность, который храниться у она неизвестно с какой время и неведомый как к она попадать, уж никак не ее величина это быть; она об это не распространяться, а он не спрашивать: у каждый быть прошлое, не хотеть делиться – не надо, независимость всегда заслуживать уважение. он тот время поставлять музыка, смотреть игра второй раз он расхотеться: все-таки присутствие мина алик возбуждать он больше, чем он казаться, когда она рядом не быть. ужинать медленно, не спешить, получать удовольствие от вкус. заканчивать – посидеть, пока играть музыка, потом даже немного изображать танец – только изображать, стоять на место, потому что развертываться тут негде быть, все рассчитать точно, таков современный архитектура, чей девиз – скромность и целесообразность. когда музыка утихать, форама глянуть на женщина в упор, улыбаться глаз. и мика, как всегда бывать, с самый первый вечер, опускать глаз, чуть покраснеть и вставать. это форама нравиться. скромность украшать. и послушание – тоже.

мика прежде все убирать посуда (порядок должный быть, да иначе и не приготавливаться быть ко сон), потом опекун сам убирать столик в переборка и выдвигать ложе: опекун признавать все естественный, любовь тоже. мика неспешно раздеваться, аккуратно складывать каждый вещица. ложиться, готовый принимать ласка и сам ласкать в ответ. он не заставлять себя ждать, раздеваться так же аккуратно. происходить. мика подниматься и направляться в душ. приходить освежать, тогда пойти он. вернуться, снова ложиться с она рядом. чувствоваться приятный усталость – легкий, вечер ведь еще не кончать; на душа быть очень спокойно, без лишний эмоция – хорошо, один слово. форама проводить рука по ее плечо, теплый, гладкий, покатый. приподниматься на ладонь, заглядывать в глаз – бездумный, спокойный, и знать, что и у он сам глаз сейчас спокойный, сытый, довольный. нет, это очень хорошо придумывать – дважды в неделя полежать так вот рядом с женщина, беззаботно, естественно…

и вдруг он снова приподниматься на локоть – рывок, словно укалывать что-то. странный тревога, глубокий и острый, входить, повертываться под сердце. он схватывать мина алик за плечо, приближать взгляд к ее глаз:

– мика! мика!

– что, милый?

она смотреть на он по-прежнему безмятежно – но не долее секунда; потом и в ее глаз вспыхивать что-то, настораживаться, напрягаться, завертеться…

– мика!

– фа!

они не знать, что еще сказать, – мысль не быть, только ощущение непонятный, необъяснимый тревога, чувство стремительный падение куда-то, – но мочь быть, то быть взлет!

– мика! мика-а!

– да. я. я. это я… – она умолкать на миг, и вдруг, словно не свой губа, как бы из глубина память всплывать что-то страшно давний, почти забывать: – не бояться! все быть хорошо…

он обнимать она, обхватить, прижимать, втискивать в себя. и она обхватить он рука неожиданно сильно; грудь – в грудь, глаз – в глаз, и непонятно, ничто не понятно, это не она, и это не я… что-то происходить в мир…

– слушать! я… я любить ты!

– и я любить ты. никогда не думать… не знать…

– и я не знать. как мы рано? как?.. прощать…

– и ты прощать… я думать, это так, знать… ты – спокойный, удобный, не жадный… а я любить ты, оказываться…

– а я! а я!

несуразный какой-то слово, шепотом, секретно, из губа в ухо, щека к щека. а ведь только что все быть так спокойно…

* * *
спокойно быть, никто не мешать, ускоритель действовать прекрасно, весь прибор – тоже, и экспериментатор, время от время обмениваться короткий замечание, вытирать пот и поглаживать голодный живот, за девять с лишний час насинтезировать чуть ли не кубик новый сверхтяжелый элемент, доказывать то самый, что возможно и его производство в промышленный условие, где оно, несомненно, обходиться значительно дешево. работа идти к конец, и они собираться уже прекращать.

никто из они не знать, и никто на целый планета не знать, и на вражеский планета тоже никто – о выплеск перезаконие. это не их физика, до она они еще далеко было, требоваться, самый малое, еще один мыслительный революция.

а первый щупальце волна уже шарить по их планетный система, и один из они неизбежно должно быть задеть этот мир. и задеть.

никто, ни один астроном и ни один прибор, ничто не замечать и не зарегистрировать. потому что, строго говорить, нечего быть и замечать: перезаконие – субстанция не вещественный, даже не поле, а все лишь определенный изменение свойство пространство. а со свойство пространство связанный и действовать в немой закон, по который строиться и изменяться мир, в тот число закон фундаментальный. по суть, закон природа – это описание поведение материя в пространство, обладать данный свойство. и пока свойство его не меняться, закон оставаться справедливый, и можно даже представлять, что он вечный.

однако стоить свойство пространство изменяться…

да разве такой возможный?

хорошо спрашивать: да разве мочь они не меняться, этот свойство, когда весь сущий находиться в непрестанный движение и развитие? не только мочь – неизбежно должный меняться. или – под влияние какой-то иной сила, о который мы пока подробно не быть.

и меняться свойство скоро скачкообразно, чем постепенно, подобно то, как скачок переходить вещество из один агрегатный состояние в другой. вода в лед, например.

приблизительный, конечно, сравнение, и все же…

перезаконие, о который тут говориться (такой слово точно все быть выражать понятие, который пользоваться фермер и мастер, представитель высокий, много знающий и мочь цивилизация), быть всего лишь изменение определенный закон природа в связь с изменение свойство данный пространство.

это быть частный перезаконие, и касаться оно – в первый свой волна – лишь один: условие существование атом сверхтяжелый элемент. потому что закон, по который взаимодействовать частица, точно так же зависеть от свойство и качество пространство, как и весь остальной. и сверхтяжелый становиться распадаться. как если бы кусочек лед попадать в горячий печь.

и первый распадаться самый тяжелый – именно тот, синтез который так не ко время заниматься нулевой лаборатория в нулевой институт.

трудно сказать, сколько быть элемент – много или мало. смотря для что. планета в целое этот факт даже не замечать.

но для институт его оказываться предостаточно.

грянуть. испаряться камера, в который накапливаться новый элемент. как не бывать мощный стена: бетон – вдребезги. оседать перебивать перекрытие. содрогаться земля. покоситься эстакада в окружающий район. кровля рухнуть вниз.

ускоритель, прибор, запись, человек – в пепел.

хорошо, что быть уже поздно и в институт и вокруг он человек почти не быть. кроме, конечно, сам экспериментатор.

тревога, сигнал, сообщение, звонок, запрос, расследование – тут же, немедленно: дело нешуточный. какой уж тут шутка. неверный расчет? диверсия? еще что-нибудь? кто виноватый? с кто спрашивать? находить! не-мед-лен-но!

находить. хоть на дно морской.

* * *
впервые за время их знакомство, за два год с лишний, форама не поехать на ночь домой, хотя рано наступать час – и все у мики начинать казаться он чужой, неудобный, стеснять, вызывать досада, происходить, наверное, от ощущение, что все, что хотеть, он тут сделать, и пора откладывать это в сторона, словно опустошать тарелка, – откладывать до следующий раз. точно так же не приходить он в голова заночевать в лаборатория – если, конечно, то не требовать работа.

но сейчас он о дом не то чтобы не думать, но странный казаться он, что он вдруг отрываться от внезапно открываться он родной и необходимый, чтобы замыкаться в (так теперь пониматься) душевный неуют одиночество, до сей пора его вполне устраивать. форама даже не сказать алик, что не поехать к себя, и она он не спрашивать: все и так быть ясный, тот двое, что еще существовать, когда форама несколько час назад появляться на порог, – тот двое исчезать, и возникать один, хотя и двойной, двуединый – как электрон (подумать форама), обладать как бы взаимоисключающий друг друг качество, но жить устойчиво, несмотря на – или, мочь быть, именно благодаря это. они так и не вставать много с постель, разве что вода напиваться, безвкусный, примета не иметь, но и безвредный зато водопроводный жидкость – и говорить, говорить, слово, а то и без слово: взгляд, улыбка, слабый движение голова, кончик палец. весь остальное уходить далеко, и форама, например, не подумать даже, как быть он наутро добираться до работа по чужой канал, где для его кабинка не предусматривать гнездо в график движение; не позаботиться он заказывать с вечер резервный гнездо (что быть в принцип возможный) и не настраиваться на ранний подъем – если бы выезжать час на два рано обычный, когда линия еще свободный, он добираться бы до институт без особый затруднение, но тогда надо быть соответственно настраивать кабинка, прежде чем отпускать она. все это даже не появляться в мысль, потому что понятие «завтра» не возникать, а быть лишь всеобъемлющий «сейчас», и в он заключаться весь жизнь и весь ее смысл.

так они и забываться, тесно рядом, и от чужой тело исходить теперь не ощущение помеха, как оно непременно быть бы рано, потому что у оба за год одиночество вырабатываться привычка спать по диагональ даже на очень широкий ложе, но ощущение спокойствие, уют, близость, счастие. они быть сейчас – один и захлебываться сон, когда уже не различать быть, где что и – чей.

а когда они открывать глаз, вокруг находиться чужой человек, и стоять, и смотреть на они, обнаженный и тесный, смотреть без любопытство или сочувствие, или осуждение, или зависть; смотреть деловитый. ни возмущаться, ни хотя бы удивляться всерьез любовник не успевать; они тут же быть сказать, что – срочно, важно, а подробность быть потом. форама велеть одеваться; он не протестовать, потому что в зажигать свет разглядеть уже на воротничок сердечко (червонный масть звать этот ребята в просторечие), так что протест оказываться бы ни к что, во вред только. в голова мелькать по два дюжина кадр в секунда, спонтанный догадка о возможный причина столь необычный для порядочный человек вызов; нет, не быть на форама грех, не то что сознательный – об это и речь нет, – но даже и случайный, непроизвольный; у он за последний год даже ни один знакомец не появляться, в бар и локала он не бывать, в компания тоже, характер у он быть не очень общительный, он с сам себя быть хорошо и весело. так что разбалтывать он ничто не мочь, об остальное говорить не стоить… пока это мелькать, и он в такой темп приходить к вывод, что причина мочь быть связанный только с институт, – но тогда к что червонный? – он, выполнять вежливый приглашение, попытаться было вставать, но не смочь – мина алик не пускать, обхватить рука и нога, забывать или не желать помнить, что быть нагой перед полдюжины посторонний, здоровый мужик в сок, – обхватить, прирастать, затихать. мочь быть, блеснуть у она в голова, что это – служба нрав, но тут она вина не ощущать: находиться они дома, наедине, оба свободный, наркотик не употреблять, денежный отношение между они не быть, служебный тоже – никакой мораль не преступаться, даже с полицейский точка зрение… форама понимать, что медлить не следовать, однако не становиться отрывать она от себя резко, но нежно попросить отпускать он, потому что все это – бред собачий и недоразумение и что за час-другой все выясняться и образовываться. да он и быть уверенный, что иначе просто не мочь статься.

человек с сердечко не становиться грубо торопить он, видеть, что он и сам все понимать и зря тянуть волынка не быть, ибо это лишь себя во вред. они даже отвертываться от ложе и лежать, бегло оглядывать стена, засматривать в шкафчик, один выходить в душ и вскоре возвращаться с пустой рука, другой осматривать одежда форама и, не стесняться, женский тоже, аккуратно слагать мика вчера. мина алик дышать рывок, а форама, нашептывать, целовать и гладить она, кое-как натягивать поверх простыня, и наконец, повиноваться успокоительный звук его голос, женщина расслабляться, и он сразу же подниматься, накрывать ее одеяло, тут же кивнуть ожидать и проходить в душ. чувствовать он себя почти бодро: осмотр, учинять червонный, быть поверхностный, не специальный, какой проводиться по особый указание, а сопутствующий, профилактический, для какой ни указание, но даже причина не требоваться. значит, и на самый дело пустяк какой-нибудь.

перед уход он еще поцеловать она – мина алик все лежать, без слово, без звук, лишь как-то странно содрогаться весь тело, – и пробормотать: «позвонить, как только выясняться. ты сейчас же, как вставать, сообщать на всякий случай мой законник», – и успевать записывать координата законник прямо на стенка; он не препятствовать, он быть в свой право, лишь один из приходить, старший, судя по три сердечко на воротник, мельком просматривать то, что написать форама, потом глянуть на часы на стена и потом на свой, на запястье. они выходить, и лишь вдогонку они прозвучать первый за весь время слово мина алик: «не бояться, все быть хорошо», – сказать она четко, без призвук слезать или ужас, и форама успевать оглянуться, улыбаться, насколько хватить сила, и кивнуть.

такой способ решаться для он транспортный проблема: червонный не пользоваться линейный транспорт, в их распоряжение находиться воздух. лодка ждать на крыша. дом, линия, эстакада, еще пустой, промелькнуть внизу в предутренний сумерки, высоко вверху проскользить очередной тридцать два огонек, и еще столько же за они, – все покоситься на они равнодушно, зрелище быть привычный, а все же каждый раз что-то заставлять подымать голова и хоть мельком, но увидеть; жить, видимо, в подсознание понимание то, что когда-нибудь огонек этот мочь оказываться последний, что ты увидеть в жизнь… форама не гадать, куда везти, знать, что вряд ли угадывать, что же зря терзать себя, привозить – сказать, сейчас важно один: ничто не удивляться, не спрашивать и не возражать, иначе мочь возникать неблагоприятный впечатление, ибо кто не знать за себя вина, тот и не возражать, ерепениться лишь тот, у кто рыльце в пушка. поэтому форама думать сейчас только об алик, жалеть ее, оглушать такой завершение их первый любовный ночь, первый – потому что два год до то в счет не идти; жалеть и представлять сейчас каждый ее движение и каждый взгляд так четко и неоспоримо, словно сам стоять рядом и видеть она, и сжимать зуб от томление и бессилие… тот время ровно нарезать квартал промелькнуть внизу, и вот лодка повисать над что-то непонятный. словно странный цветок раскрывать внизу свой неровный, грязно-черный со ржавый подпалина лепесток. не сразу понимать форама (шесть пар глаз впиваться в он в этот миг), что это быть их институт, но не нормальный, какой выглядеть он на снимок и рисунок, а нелепо искалечивать, обезжизненный, словно кто-то сверхсильный неуемно буйствовать внизу и раздирать корпус вверх и в сторона. так оно и быть, но форама знать это быть неоткуда, и лицо его застыть в удивленный ужас, приникать к окошко снижаться лодка, потом глаз на мгновение отрываться от развалины, обходить медленно, словно в поиск разгадка, весь шестеро – тот глядеть сурово – и снова приковаться к искореживать бетон, от который еще подниматься тонкий и холодный дым.

лодка село прямо в развалины, весь вылезать из она и пойти тесный группа, окружать форама, но, впрочем, никак не стеснять его движение. идти перекашиваться, полуобрушенный коридор, светить фонарик, перелезать через завал, где глыба бетон с торчать, разрывать, словно паутина, прут арматура быть перемешать с обломок мебель, прибор, битый стекло, обугливать тряпка, в какой превращаться ковер, гардина, чехол, спецодежда, оставлять работать. перебираться быть трудный, место – рискованно, шестеро помогать друг друг, в опасный место оберегать форама – и все без слово, беззвучно. спускаться с этаж на этаж по лестница, иногда висеть на несколько уцелеть прут; форам лишь вздыхать, сокрушенно и недоуменно, но истина уже начинать брезжить перед он, и когда они входить в относительно уцелеть, усыпать только хрусткий осколок стекло помещение в самый низ, на ярус низко бывший их лаборатория, он, казаться, почти соображать уже, что такой происходить или, во всякий случай, мочь здесь происходить, – хотя все, что он знать и мочь предполагать, не давать никакой основание думать, что это должно быть происходить. и он в нетерпение все убыстрять шаг.

* * *
человек, поспевать сюда до они, не томиться в ожидание форама и не выглядеть уже раздавливать происходить, хотя в первый минута пребывание здесь наверняка именно такой и быть. они, размещаться кое-как вокруг несколько железный верстак (в соседний помещение находиться мастерская), переговариваться вполголоса, как при покойник; покойник быть институт. пощелкивать счетчик, показывать, что уровень радиация, хотя по сравнение с норма и повышенный, оставаться все еще относительно безопасный для человек; сверхтяжелый элемент распадаться чисто. слышаться тут и другой звук, ранее в институт не восприниматься, звук улица: рокот линия за квартал отсюда, приглушать щелканье переход, неожиданно четкий голос редкий в этот час прохожий, переговариваться с солдат оцепление. обнаруживать, что за ночь привычный, соседствовать с они, изменяться не к хороший, человек связывать теперь открываться они картина с ночной толчок и грохот, который большинство воспринимать с испуг, быстро миновать, так как толчок не повторяться, а на экран в этот время быть игра, и отвлекаться не оставаться время. кроме то, обширный территория вокруг институт, засаживать дерево, пригашать звук… различаться в теперешний слуховой фон и голос механизм, уже доставлять сюда и приниматься осторожно разгребать и растаскивать обломок, так что переговариваться в уцелеть помещение человек приходиться близко наклоняться друг к друг, чтобы слово долетать. все сходиться тесно и сдвигать голова, кроме цоцонго буй, сидеть поодаль и не участвовать в разговор. и потому, что он держаться особняком и молчать, а остальной беседовать, возникать впечатление, что он быть подсудимый, а остальной – судья, и сейчас обсуждаться вердикт. форама, завидеть коллега, тотчас же двинуться к он, обходить сваливать в куча, привозить, но никто не надевать антирадиационный костюм; подходить, и они обменяться кивок. форама взгляд спрашивать, цоцонго пожимать плечо, кожа его лицо, чуть вспотеть, отсвечивать в несильный свет аккумуляторный лампа, смешиваться с крепнуть свет день, пробиваться в пролом. форама усаживаться рядом с цоцонго, и теперь «обвинять» становиться уже двое. форама оглядывать остальной. тут быть ученый – руководство институт и кто-то сверху, из материнский организация; быть стратег и быть вещий – весь незнакомый, крупный величина. тот, что сопровождать форама, к начальство близко не подходить, и они словно бы и совсем не становиться видно.

обвиняемый, или кто тут они быть, кивнуть, приглашать присоединяться к остальной; кивнуть не то чтобы очень дружелюбный, но и не враждебно – короче, по-деловому. после краткий колебание цоцонго и форама подниматься, и разговор становиться общий, опять-таки не резкий, а деловой разговор, без обвинение и оправдание. интерес и цель, как сразу быть сказать, тут у все один: понимать, что же случаться, устанавливать – как и почему. для это важно все, любой мелочь, самый, казаться бы, незначительный. мара цоцонго, почему на этот раз вы не принимать непосредственный участие в опыт? а вы, мара форама? странно, что от ваш присутствие отказываться в самый решающий момент: вы же стоять, так сказать, у колыбель?.. это понятный, что быть два человек сверх установленный число, странно только, что именно вы… это неубедительный: кто бы становиться в такой обстановка мыслить категория чин и звание? вероятно, у руководство лаборатория быть и другой мотив, во всякий случай, в тот момент? как все ясно, спрашивать они об это мы, увы, не мочь, но постараться устанавливать по какой-то косвенный признак, по самый логика событие. нет, никто ни в чем никто не подозревать, и вы в тот число; однако истина ведь должный быть устанавливать, не так ли? институт погибать, погибать человек, важный данный, ценный материал, и тут, мара цоцонго, уже не до мелкий обида. очень хорошо, что вы это понимать: а вы, мара форама? тоже. итак, что у мы быть? по какой-то причина, который пока быть считать не вполне установленный, вы оба не принимать непосредственный участие в заключительный стадия эксперимент. а в подготовка он участвовать? конечно. сказать, а не мочь ли – не забывать только, речь не о вы, мы обращаться к вы скоро как к эксперт, к человек, более сведущий, чем любой другой; итак, не мочь ли в процесс подготовка происходить – или скажем хорошо: не мочь ли быть допускать нечто такой, что потом приводить ко взрыв? мало ли: недосмотр, небрежность, невнимательность кто-то из готовить, не обязательно умысел, нет, не обязательно мина замедлять действие – почему вы решать, что мы не способный мыслить иной категория? вы спрашивать, каков характер взрыв? не быть ничто такой, что мочь бы взрываться? видеть ли, как раз это мы и интересовать, но пока нет никакой ясность. вот почему мы и хотеть представлять: не мочь ли что-нибудь – скажем, небольшой инициировать взрыв – приводить к гораздо более сильный взрыв, связывать с эксперимент? так, мы особо отмечать это: вы полагать, что сам элемент в условие, в который он находиться во время эксперимент, никак не мочь становиться источник взрыв? давать разбираться более детально. он что, вообще не способный взрываться, этот элемент? не беспокоиться, все, здесь присутствующий, иметь право на полный информация… да-да, я иметь в вид тот самый цепной реакция, о который вы говорить. а почему вы так уверять, что критический масса далеко не мочь быть достигать? да, теория, разумеется, заслуживать всяческий уважение, но не бывать ли, что практика опровергать… невозможно? прекрасно; мы отмечать это. ну а не мочь ли быть так, что производство элемент вдруг ускоряться? я иметь в вид, что по ваш расчет в единица время должно быть получать такой-то количество, а на самый дело выход оказываться значительно большой? они постоянно контролировать накопление элемент? ну а если они, допускать, увлекаться или быть отвлекать что-то другой? не представлять? откровенно говорить, я в это тоже не очень верить. а, вот это очень важный: вы полагать, что если бы цепной реакция вдруг начинаться в тот объем элемент, который должный быть накапливаться к конец работа, то взрыв оказываться бы слабый? очень важный замечание. а что, элемент мочь взрываться только такой, строго определенный образ? да, да, распадаться. а другой вариант нет – с более значительный выделение энергия? как вы сказать – мочь бы быть, если бы прекращать свой действие закон природа? я рад, что чувство юмор вы не изменять, и мы тоже надеяться, что весь закон продолжать действовать – и закон природа в тот число. итак, если вставать на ваш точка зрение – а вы, мара цоцонго и мара форама, среди мы – единственный подлинный специалист во все, что касаться подозреваемый элемент, – то мы должный признавать, что получать в процесс работа элемент, по данные теория и накоплять к нынешний день опыт, не мочь становиться причина и источник взрыв, то более взрыв такой мощность, какой на самый дело происходить. при это умысел со сторона кто-либо из человек, причастный к эксперимент, вы отрицать, а что касаться небрежность, то не мочь представлять, в что она мочь бы заключаться и как проявляться, я вы правильно понимать? чудесно. в такой случай, давать подумать, проанализировать вместе. квалифицированный специалист неопровержимый устанавливать, что взрыв происходить в тот точка институт, где находиться камера с так называть среда стабильность – тот самый, над который работать вы, мара цоцонго, если не ошибаться? именно там накапливаться элемент. допускать, что в определение центр взрыв можно быть ошибаться на метр, полтора. в этот объем находиться лишь то помещение, в который человек наблюдать за ход эксперимент. следовательно, если взрываться не элемент в камера, то источник взрыв послужить что-то другой, находиться в наблюдательный помещение. ну а что вообще там мочь взрываться – как из то, что входить в условие самый эксперимент и обязательно должно быть там находиться, так и из то, что мочь быть приносить туда лицо, о который мы пока ничто конкретный не знать? вот уважаемый ученый высокий величина считать, что и ускоритель, и весь прочий машинерия и аппаратура эксперимент никакой взрывоопасность не представлять. а как полагать вы? прекрасно, итак в этот часть – полный единомыслие. что вы думать об исходный продукт опыт? и с этот сторона, следовательно, опасность не грозить. ну а промежуточный и конечный продукт? не казаться ли вы, что искать нужно именно здесь? потому что судить сам: если бы происходить, скажем, проба изоляция, он приводить бы к замыкание в цепь энергообеспечение, и мы отделываться бы перерыв в ход работа, ну пусть выход из строй ускоритель или всего лишь какой-то его секция, в самый крайний случай возникать бы пожар. но не взрыв! далее, исходный вещество: атомарный гелий, – у я правильно записывать? – свинец и золото. ничто из они не взрываться. и оставаться лишь два место поиск: сам процесс синтез и уже синтезировать элемент. вот-вот, вы замечать совершенно правильно: процесс синтез быть испробовать неоднократно, и не только теоретически, но и практически не должный быть приводить и не приводить ни к какой непредвиденный осложнение. значит, оставаться один – сам элемент. повторять: мы исключать – пока – возможность злой умысел.

да, мы готовый соглашаться с вы, что здесь быть два сторона вопрос: сам элемент и условие его хранение или, как вы это называть, среда. что же, давать продолжать наш анализ. что представлять себя среда? ах, перестраивать воздействие комбинация поле пространство. ну хорошо… мочь этот среда нарушаться? вы полагать – мочь, если бы – что? если бы разрегулироваться или выходить из строй поддерживать ее устройство или если бы прекращаться подача энергия к они. почему маловероятный? тройной надежность, три параллельный цепь? звучать убедительно. мочь добавлять: цепь энергоснабжение находиться под наш постоянный контроль, – вы это не знать, вы и не нужно быть знать это, – и до самый последний момент (у мы быть запись) ничто не указывать на возможность какой-нибудь неисправность, перебой. итак, если отрицать наличие умысел… но не быть пока об это. предполагать простой совпадение: выходить из строй весь три цепь. теоретически такой ведь возможный, как вы полагать? я понимать, что вероятность маленький, но все же… итак, они выходить из строй, весь три; к что это приводить бы? можно это объяснять, что происходить?

вы говорить – исключать. мы, конечно, смыслить в теория куда мало ваш, но все же постараться понимать хоть что-то, и пусть наш невежество вы не смущать. объяснять смело. итак, два период полураспад; допускать. один – вне среда, другой – в среда. пока все понятно. нет, формула не надо, словесный. итак, если бы среда прекращать свой воздействие, элемент переходить бы из категория долгоживущий в категория неустойчивый, но все же с период полураспад… не так быстро, пожалуйста… двенадцать с половина час приблизительно. так, далеко? при наличие тот небольшой, вы говорить, количество элемент, какой быть синтезировать, распад он с данный скорость не приводить бы даже к сколько-нибудь заметный увеличение радиация? все это быть бы прекрасно, если бы не один обстоятельство: взрыв-то все-таки происходить, и это – непреложный факт. вы по-прежнему утверждать, что элемент взрываться не мочь? да, о масса вы уже упоминать. критический, подкритический… теория, знать ли, хороший, когда она объяснять факт, но вот факт налицо, а теория объяснять он не в состояние. жаль.

да, естественно, что вы тоже очень жаль. удивительно, если бы быть иначе. да потому что, если взрываться не элемент, то мочь взрываться лишь нечто, что быть в лаборатория вообще не должно быть. и уж тут никак не обходиться без понятие умысел. но умысел существовать, как вы понимать, не сам по себя, а лишь в связь с определенный конкретный субъект – носитель умысел. и этот злоумышленник, мы уверять, находиться не среди погибший, а меж уцелеть. об это свидетельствовать наш теория и наш практика. так что хорошо давать-ка сначала попытаться исчерпывать все, что можно сказать и предполагать по повод элемент.

что значить – мы вы запугивать, мара цоцонго? отнюдь. просто обстоятельство в данный случай складываться не совсем благоприятно для вы, а наш задача – анализировать именно обстоятельство. какой именно? пожалуйста, я называть они. от участие в завершать стадия эксперимент вы оба какой-то образ уклоняться, это раз. да, вы говорить, но проверять это никто уже не в сила, к наш глубокий сожаление. второй: вы не ожидать даже завершение работа, что казаться бы для вы вполне естественный, но покидать лаборатория и институт, едва лишь истекать официальный время работа. а ведь, как мы известно, вы неоднократно задерживаться в лаборатория и по менее важный повод, вряд ли вы становиться опровергать это. обида? знать ли, мара форама, обида способный продиктовать и самый, казаться бы, неожиданный поступок, в тот число злонамеренный; я на ваш место не становиться бы ссылаться на обида. что ж, если вы настаивать – пожалуйста… итак, факт оставаться, что вы оба поспешно покидать институт. мы известный ваш другой причина, мара форама, мы все известно. но в связь с этот обстоятельство возникать, в свой очередь, целый ряд вопрос. ну, например, вы человек, скажем так, средний год. партнерша ваш… да, ради бог, пусть любимый, то плохой, – итак, ваш возлюбленная значительно молодой. интерес молодой женщина к мужчина в возраст, вы уж не обижаться, нередко бывать связанный с чисто материальный стимул. нет, мы не браться судить, с что именно вы приезжать к она, что дарить и так далее. мы сейчас не знать точный сумма ваш расход, но постараться узнавать, быть спокойный. какой отношение иметь? самый непосредственный, не столь уж вы наивный, чтобы не понимать. во-первых, эксперимент быть связывать с затрата немалый количество золото. вы знать этот данные, да и мы тоже. кто закладывать золото в камера? да, но под ваш надзор? вот; а иметь ли вы доступ к камера на протяжение этот восемь час? вот видеть! следовательно, при весь уважение к вы мы… соглашаться сам, взрыв – прекрасный способ скрывать дефицит ценный металл, который сейчас на биржа оцениваться… что значить – не синтезироваться бы? мы понимать так, что синтезироваться бы, но мало запланировать, а когда случаться заминка оттого, что золото кончаться рано время, – тут и грохнуть… минимальный масса, необходимый для начало синтез, иначе ничто не пойти бы? но это вы так говорить, это еще проверять надо. а как сейчас проверять, если все в обломок? в ноль двадцать третий институт? что же, неплохой идея. мы наводить там справка. но, кстати, дело вовсе не обязательно должно заключаться именно в золото. это лишь один из рабочий версия, гипотеза по-вашему. быть и другой. вы не забывать, мара, что на свет существовать враг? и что для они быть бы очень кстати, если бы наш головной институт, занимать решение проблема, во многий отношение представлять важный государственный интерес, взлетать на воздух – как оно и получаться на дело. за такой удовольствие они быть бы готовый заплатить куда много, чем стоить то несчастный золото… повторять, это гипотеза, мы не сомневаться, мара форама, что вы не только лояльный гражданин, но и патриот, никто это не оспаривать, вы зря возмущаться… но тогда позволять уж и я быть откровенный: а в ваш любовница вы тоже уверенный? так-то вы все о она и знать? а вы обращаться к мы, чтобы мы давать заключение? понимать правильно, мы не ханжа и не пуританин, человеческий потребность быть человеческий потребность, и ученый тоже человек, никто не подвергать это сомнение; но, если бы вы обращаться к мы, мы с радость помогать бы вы сделать правильный и во весь отношение достойный выбор; однако вы так не поступать, так что позволять уж мы оставаться при наш сомнение – во всякий случай, до тот пора, пока они не быть опровергать – безусловно, к наш общий удовольствие. мы уже предпринимать некоторый шаг в поиск именно такой опровержение… а вы, мара цоцонго, ваш партнер по карта хорошо знать? мы слышать, вы случаться там и проигрывать, и не так уж мало. не возникать ли у вы в этот связь нужда в дополнительный доход, кроме тот, о который вы сообщать налоговый инспектор? проверять, мара цоцонго, проверять, проверять – наш долг.

что у вы еще, мара цоцонго? да, разумеется, специалист уже определять сила взрыв достаточно точно. как оцениваться она в пересчет на стандартный взрывчатый вещество? кажется, быть. сейчас, минутка… да. взрыв эквивалентный… м-м… сколько это быть – десять в шестой степень килограмм? тысяча тонна? да нет, быть не мочь. разрушение, конечно, большой, но… ах, вот как, вверх? перекрытие представлять меньший сопротивление, чем… так, так… подтверждение сейсмический станция, так… да, мы знать, что институт строиться с учет возможность подобный происшествие. какой объем занимать тысяча тонна стандартный взрывчатка? не знать точно, полагать, что… вы спрашивать, где она мочь бы помещаться так, чтобы она никто не замечать, и какой образ можно быть бы доставлять она на место взрыв через весь система безопасность институт? м-да, это быть бы и вправду затруднительный. действительно, трудно предполагать, чтобы в стена институт мочь находиться такой количество взрывчатка, – пронести-то она можно быть и по килограмм… но почему именно стандартный вещество? почему не плутониевый заряд? ах, нынешний уровень радиация быть бы во много раз большой? да, видимо, так оно и быть.

ну что же, признаваться: я очень рад. рад то, что версия о взрыв, производить при помощь какой-то посторонний средство, отпадать. видимо, мы не успевать предварительно взвешивать весь «за» и «против» этот вариант, у мы просто не быть время, и я очень благодарный вы, мара, за то, что вы помогать мы прояснивать некоторый важный деталь. надеяться, что и в дальнейший мы смочь сотрудничать так же плодотворно.

однако из этот с очевидность следовать один вывод, а именно: мы должный снова вернуться к элемент. почему мы так хотеться? во-первых, потому, что причина взрыв все же должный быть точно устанавливать – хотя бы для то, чтобы предотвращать подобный явление в дальнейший. во-вторых…

во-вторых – тут мы касаться некоторый вопрос весьма важный, но и, так сказать, деликатный свойство. вы, конечно, понимать, мара, что тот два представитель стратегический служба, который прибыль для участие в заключительный часть эксперимент, – весьма достойный человек, память о они сохраняться в наш сердце, – прибыль далеко не случайно и не из чистый любознательность. вы знать, вероятно, что возможность использование новый элемент в качество… э-э… рабочий вещество в некоторый устройство, играть важный роль в проблема планетарный оборона… знать, да. так вот, здесь, как вы успевать, конечно же, замечать, присутствовать другой, весьма авторитетный представитель столь почитать мы ведомство. и не случайно: взрыв, о который мы, разумеется, глубоко скорбеть, – страшный же несчастие, погибать прекрасный человек, – взрыв получаться, надо сказать, очень убедительный. если действительно это взрыв элемент; но вы сам помогать мы опровергать иной предположение. рано тоже считать, что новый элемент смочь получать определенный применение для упоминать я нужда. однако тогда – го-мара подтверждать, – приниматься, что понадобиться значительно большой его количество. сейчас, когда быть основание считать, что столь грандиозный разрушение возникать при срабатывание крайне малый количество элемент – вы говорить, мара форама, что… да, не более кубический сантиметр, – стратег, естественно, сразу же захотеться выяснивать: а нельзя ли немедленно предпринимать шаг в направление, так сказать, полезный применение этот неожиданно открываться свойство. тогда мы получать бы возможность конкретно думать о новый, гораздо более совершенный средство защита, который для свой доставка в нужный район не потребовать бы столь громоздкий устройство, как современный, и в тот же время… в конец конец, у мы у все – один забота. такой образ, что требоваться сейчас от весь мы, а от вы, мара цоцонго и мара форама, в первый очередь? думать. интенсивно и продуктивно думать. и как можно скоро находить тот обстоятельство, условие, событие – как угодно, – который приводить к столь неожиданный результат. потому что, только выяснять все до конец, мы смочь повторять подобный взрыв уже сознательно, иной слово – ставить эксперимент, результат который быть с восторг и нетерпение дожидаться очень многие. вы ученый, вы хорошо я понимать, как добиваться это; мыслить теоретически, пробовать практически – делать все возможный. мы понимать, что трудно ставить вы какой-то конкретный срок, но думать, что справляться как можно скоро – прежде все в ваш собственный интерес.

да, мара цоцонго, но не только потому, что это быть, безусловно, связывать со многий отличие и продвижение, а также иной поощрение. но еще и потому, что если вы не удаваться, невзирая на весь усилие, находить обоснованный объяснение происходить, как некий естественный процесс, связывать с особенность новый элемент, то мы волей-неволей приходиться продолжать поиск в иной направление. ибо, соглашаться, без причина институт не взрываться. и тогда мы снова приходиться, к наш взаимный огорчение, вести разговор на личный и пора весьма щекотливый тема. так что, учитывать весь сказать… о чем, о что я не упоминать? ах, вот что… да, конечно, нельзя не соглашаться, что в такой вариант мочь бы возникать предположение, что в система обеспечение безопасность ваш деятельность, деятельность институт, оказываться какой-то прореха, слабый место, недоработка, на худой конец просто плохой несение служба тот, кто должный нести она бдительно. однако, мара, мочь вы заверять: мы убеждать, что в наш система подобный недостаток не быть и нет, и взрыв никой образ не связанный с ее несовершенство. никто, повторять – никто не мочь проникать со сторона и какой-то способ организовывать катастрофа. за весь низкий персонал мы ручаться, он – вне подозрение. что же касаться сам ученый… но об это мы сегодня говорить уже достаточно. так что быть очень хорошо для все, подчеркивать – для все без исключение, если оказываться, что виноватый тут природа и никто другой. природа – ну, в сочетание, мочь быть, с ошибка или небрежность, допускать в роковый момент один из тот несчастный, с кто мы уже много не смочь побеседовать. находить этот ошибка, мара, научаться повторять она совершенно сознательно – на расстояние, конечно, при помощь механизм, – мы не желать жертва, – и из свершаться несчастие мы смочь извлекать, не исключать, немалый польза для наш прекрасный планета в целое и для каждый человек в частность…


такой быть этот странный разговор. после то, как представитель вещий умолкать, на стол как-то незаметно появляться бутерброд, сок, молоко – весь натуральный, какой получать лишь на верхи. и на самый дело все чувствовать необходимость подкрепляться: нерв быть потратить немало, а расход нервный энергия при сидячий образ жизнь вести, как известно, к ожирение, неправильный обмен и множество заболевание сердечно-сосудистый, нередко столь пренебрегать весь мы система. после импровизированный завтрак стратег и весь прочий составлять сам себя один кружок, ученый же объединяться в другой, где пойти разговор уже более конкретный.

конкретный он становиться, конечно, не сразу, никто просто не знать, с что начинать, за что зацепляться. слишком невероятный быть случаться, и единственный, что они, человек знающий, мочь по этот повод сказать, быть бы: «такой не бывать». но вот же быть, однако. и теперь приходиться объяснять, что же случаться, как и почему. задача, выходить за рамка научный анализ, как прямо и заявлять один из ученый высокий величина. директор бывший институт, тоже змееносец, лишь потрясать лысый голова и пробормотать: «господи, вот уж действительно незадача, о господи!» – и этот его вклад в анализ проблема пока что ограничиваться; совсем растериваться старик. теоретик четвертый величина уже считать что-то на извлекать из карман калькулятор, потом сказать: «во всякий случай, это не аннигиляция. иначе тут оставаться бы разве что воронка и немного пыль». тут все встрепенуться: для научный анализ отрицание не менее важно, чем утверждение, значит, намечаться путь: давать сначала отметать все, что быть уж никак не мочь, а потом посмотреть, как можно интерпретировать то, что оставаться. и понемногу дело пойти.

форама с самый начало, как только завершаться тот, первый разговор, где он явно или неявно кое-что угрожать, ощущать некий прилив уверенность: в конец конец, если вдумываться, речь ведь идти о вопрос, относиться к область его научный компетенция, случаться можно быть рассматривать и как нормальный проблема. дело быть всего лишь в очередной загадка естество – но не они ли и разгадывать он долгий год? цоцонго, как только разговор пойти о дело, тоже приободряться, почувствовать себя, словно на очередной научный конференция. и начинать рассуждать вслух:

– видеть ли, как правило, такой род неожиданность должный весь же предупреждать о себя некоторый странность в поведение природа, определенный отклонение от норма. в естество весь обусловливать, хотя мы и далеко не всегда уметь прослеживать и обосновывать этот обусловленность…

– какой же странность быть на сей раз? вы удаваться что-нибудь замечать?

– не знать, можно ли ставить в прямой зависимость… как раз вчера, пока идти эксперимент, в который мы с коллега неожиданно не смочь принимать участие… мы такой образ получать свободный время и смочь внимательно всматриваться в материал предшествовать день. и вот при анализ снимок я подмечать любопытный, кажется я, закономерность… я не ставить это себя в заслуга, с такой же успех она находить бы и мара форама, я просто больше везти… я замечать, что скорость распад новый элемент, распад вполне естественный, самопроизвольный, закономерный и безопасный, не оставаться постоянный, но варьировать.

– какой же образ? – это директор начинать оправляться от шок: знакомая лексика подействовать на он, как успокоительный музыка, как лекарство от нерв.

– двояко. во-первых, она, этот скорость, проявлять четкий тенденция к нарастание…

– теоретически ничто не обосновывать, – вставлять форама.

– вот именно. и то не менее, вчера скорость распад, судя по фотография, быть большой, чем позавчера. позавчера – много, чем день рано. я это заинтересовывать, я взять часть снимок – сколько умещаться в портфель – домой, и вечер дома попытаться сделать какой-то первоначальный вывод. и оказываться, что достаточно долгий время с начало работа по синтез новый элемент скорость распад оставаться постоянный, и именно в теоретически предвычисленный предел.

– и никакой аномалия?

– вероятностный флюктуация быть, не более. но затем, начинать с определенный момент…

– минуточка, мара. с какой именно момент? это важный.

– сегодня – пятый день с тот пора, как начинаться работа. скорость распад становиться увеличиваться на второй день. но ведь мы синтезировать он и рано, хотя в малый количество.

– увеличиваться – скачка? постепенно, равномерно? подчиняться какой-то закономерность? можно ли отыскивать функциональный зависимость?..

– пока не удаваться. не так ли, мара форама: четкий закономерность там не быть, или, во всякий случай, она смазываться другой явление или явление.

– в общий, – вступать форама, – тенденция к ускорение быть несомненный, но ускорение не выглядеть как функция какой-то переменная. или, вернее, сам переменный возрастать без система, не подчиняться какой-либо закономерность. а смазываться явление то, что величина распад еще и варьировать в течение сутки: становиться максимальный ночь и ослабевать к середина день, несколько поздно полдень. причина этот пока совершенно неясный – мы, во всякий случай. видимо, нужно собирать дополнительный материал.

– в что вы нуждаться, мара форама?

– мы должный попытаться восстанавливать: не начинаться ли в тот день нечто, какой-то процесс, который так или иначе можно быть бы связывать с поведение элемент. мы не иметь представление о характер этот процесс, поэтому надо принимать во внимание буквально все. и то, что происходить в другой лаборатория институт, и в окрестный район, и – кто знать – даже у антипод. очень важно, что этот гипотетический процесс должный изменяться такой же образ, нарастать и ослабевать от полночь к полдень.

– громадный объем работа, – сказать директор. – но я уверять, мы помогать. очень много заинтересованный.

все невольно покоситься туда, где заинтересовывать сидеть за другой железный верстак и тоже, видно, составлять свой диспозиция.

– но уже сейчас, – сказать форама, – напрашиваться некоторый предположение.

– мы внимательно слушать, мара форама.

– совершенно не исключать, что некий воздействие, вызывающий повышение скорость распад, связывать с ориентация планета в пространство. если принимать такой предположение, то приходиться учитывать и возможность воздействие извне, иной слово, что источник возмущение мочь находиться вне планета.

– интересно. а вы, мара цоцонго, тоже так считать?

– не исключать. хотя это и не обязательно. например, воздействие электромагнитный излучение определенный частота. известно, что проходимость короткий волна меняться от время сутки и…

– однако, мара цоцонго, до сей пора считаться общепризнанный, что никакой воздействие такой род не мочь влиять на скорость распад неустойчивый элемент.

– тут мочь идти речь о возмущение среда. не забывать, в наш случай среда – пространство, реорганизовывать комбинация поле.

– об это никто не мочь судить хорошо вы.

– раз уж приходиться заниматься то, что по существо вообще не должно происходить, то почему бы и не допускать такой предположение? механизм влияние, конечно, мы пока непонятный. но можно подумать, что мы ясный механизм внепланетный влияние!

– нет, разумеется. но тут оставаться возможность поиск. какой-то, скажем, жесткий излучение.

– кто-нибудь он да зарегистрировать бы, – не соглашаться цоцонго. – ибо тут нужно чрезвычайно мощный излучение, способный разбивать ядро. это раз. а во-вторых, оно должно нарастать, иной слово, мы должный сближаться с его источник. видимо, нужно запрашивать обсерватория.

подходить к их стол вещий уже минута-другой прислушиваться к обмен мнение. сейчас он, кажется, счесть, что наступать подходящий момент, чтобы повертывать ученый собеседование в надлежащий направление.

– прекрасно, – сказать он. – а вы не подумать, мара, что вражеский планета – тоже внешний фактор? и что поток излучение, о который вы говорить, мочь исходить именно оттуда? мы срочно запрашивать обсерватория: в какой время сутки их планета стоять в наш небо высоко все и каково сейчас взаимный движение планета. но если мой, пусть и не совсем научный гипотеза подтверждаться, то неизбежно возникать вопрос: какой же образ наш враг с такой точность узнавать, какой именно работа вестись в ваш именно институт? мы быть крайне серьезно интересоваться это. и виновный, самый малый, в разглашение тайна, неизбежно находить.

– и все же я предпочитать думать, – упрямо проговаривать мара форама, – что мы сталкиваться с какой-то явление природа, который пока не мочь объяснять.

– мара форама, – помолчать, сказать змееносец, директор институт. – до сей пора, по крайний мера, наука исходить из стремление объяснять мир на основание уже известный мы и многократно подтверждаться на опыт явление. лишь при полный отсутствие другой выход мы решаться предполагать наличие новый, неизвестный мы процесс. в данный случай, как я казаться, нет ни малый надобность измышлять какой-то дополнительный сила природа, потому что все, видимо, мочь быть истолковывать на база известный мы закон, а также тот обстоятельство, о который мы крайне своевременно напоминать го-мара. – старик, привставать, поклониться вещий. – думать, что именно в этот направление мы и ориентировать наш объединять усилие.

– но ведь, в конец конец, мир развиваться! материя двигаться! и…

– мара форама! мир развиваться по свой неизменный закон, и допущение иной возможность ставить допускать вне предел наука. ставить на уровень донаучный представление. и я бы не хотеть верить, что вы всерьез предполагать…

форама промолчать.

– прекрасно, – снова бодро проговаривать вещий. – итак, быть и далеко исходить из установленный закон физика – и психология, и политика, и весь множество обстоятельство, который постоянно влиять на наш жизнь в самый разнообразный свой комбинация. да, мара, поведение не только ваш элемент, но и любой человек, его поступок, даже самый низкий, постыдный и отвратительный, тоже обусловливать закон, и закон этот мы известный не плохо, чем вы – какой-нибудь закон тяготение. это закон не природа, но общество; но общество обладать и иной закон, строгий и действующий неукоснительно, и направленный на полный искоренение такой поступок, о который я только что упоминать. сейчас мы продолжать работа; кроме астроном, запрашивать и стратегический наблюдатель, и наш славный внешний разведка… однако поскольку опыт учить мы не пренебрегать даже самый иллюзорный возможность, я думать, быть хорошо, если вы, мара форама и мара цоцонго, продолжать поиск в тот направление, какой, видимо, вы близкий – неизвестный явление. однако, если помимо это у вы возникать какой-то предположение относительно канал утечка информация, мы быть вы только благодарный.

– хорошо, – сказать форама, вставать. – тогда я поехать.

– вряд ли вы следовать сейчас покидать мы, – сказать вещий. – дома у вы сейчас некоторый, я бы сказать, беспорядок: мы быть несколько растерянный в первый момент, не заставать вы там. а у прекрасный мина алик в данный минута находиться наш человек: мы весь же необходимо до конец выяснять то, что сам вы, к сожаление, мы сказать не мочь: что она в конец конец за человек. потому что тут у мы возникать некоторый неясность… нет, мара форама, и вы, мара цоцонго, – мы создавать вы весь условие для напряженный работа и полный отдых, условие не плохой тот, какой быть здесь, в институт. и быть ждать результат. связываться с мы при нужда вы смочь мгновенно. а сейчас наш человек вы провожать…

снова тот шестеро материализоваться из ничто, из какой-то завихрение воздух – и окружать, оставлять свободный лишь направление к выход. форама усмехаться угол рот, расправлять плечо, независимо закладывать рука за спина, повертываться и зашагать. цоцонго буй пойти за он, оставаться у стол молчать и смотреть они вслед.

глава четвертый
что верный, то верно: отдыхать они здесь никто не помешать. если даже и захотеть, не помешать: просто не добираться до они, не преодолевать этот множество пост, решетка, автоматический и охранять, под напряжение и без; заблудиться в лабиринт подземный дворик, где ни единый человек, но полно собака, здоровенный, с теленок, с холодно-презрительный взгляд, готовый без предупреждение, не подавать голос, развертываться пружина, бросаться, повалить, запускать зуб в теплый и пульсировать… двое проводить по весь этот переход и дворик, предупреждать, что разговаривать здесь не разрешать, собака не любить человеческий речь; миновать еще один ворота, который запирать за они дылда с серебряный ключик на высокий стоячий-отложной воротничок, с цвет лицо неестественно бледный (такой бывать трава, расти в подвал, куда не проникать естественный луч). запирать ворота, дылда пересчитывать приводить справа налево: «один, два», потом слева направо – тоже «один, два». счет сходиться, он удовлетворенно кивнуть, подобие улыбка уж скользнуть по белесый губа. «яйцеголовый, падла, – сказать он в пространство, не глядеть ни на кто в особенность, – допрыгаться, зажраться, баба налапаться, книга начитываться, становиться планета продавать, теперь побрызгать красный юшка, ублюдок грязный, выродок чертов, чтобы тихо быть, еще наслушаться, как другой орать, пока не прийти ваш черед. туда вы и дорога!» холодный мурашки засуетиться на спина, форама невольно передергивать плечо. «вместе, что ли? – спрашивать ключник. – это что за мода такой пойти? – и снова повертываться к двое. – зря не вызывать, за это в рыло, и след не оставаться, – предупреждать он, все так же глядеть поверх они. – завтрак без вы сжирать, обед через четыре час». тот из шесть, с три сердечко, что проводить они по лабиринт, перебирать палец незримый нить, молча ухмыляться, наслаждаться. «падла», – снова проговаривать ключник, тогда сопровождать впервые подавать голос. «не брызгать, блин, это не твой постоялец. ну-ка, провожать мы к лифт – мы наверх». ключник засопеть обиженно, стараться понимать. «это что же, – проговаривать он затем, – спектакль тут разыгрывать мода пойти?» – «забывать ты спрашивать, – откликаться проводник, – приказывать – выполнять». форама облегченно вздыхать, когда они очутиться в обычный кабинка лифт и поехать наверх. сюда наверняка можно быть попадать и более краткий и нормальный путь, но они специально проводить через подвал – чтобы до конец проникаться понимание серьезность событие.

в конец конец они очутиться в помещение, напоминать хороший гостиничный номер: два спальня, гостиная; в гостиная, однако, стоять средний мощность вычислитель, информатор; телефон тоже быть. форама первый дело схватывать трубка, но вместо автомат отвечать человек: «слушать?» форама после мгновенный пауза попросить: «соединять с город». – «связь только с начальствующий состав, – отвечать телефонист, – с кто соединять?» – «не надо», – отвечать форама и полагать трубка.

после это они оба долго молчать, понемногу приходить в себя, нормальный образ выстраивать мысль: помогать привычный дисциплина рассуждение. только сейчас они вдруг по-настоящему понимать, что происходить, до это он все как-то некогда быть соображать: ведь что бы ни происходить с они сейчас и что бы о они ни думать, в что бы ни подозревать, но главный быть то, что весь работа, по суть, пропадать зря, в самый, казаться, счастливый конец упираться в непредвиденный, новый, мощный загадка. и – человек погибать, что еще плохо, хороший или не очень, но погибать безвозвратно. но и это беда не исчерпываться: планета ведь и на самый дело грозить опасность, они чувствовать она интуитивно, да и не один они чувствовать – однако корень опасность каждый пытаться искать в привычный для себя направление: они – в свой, вещий – в свой. что же на самый дело происходить, что мочь происходить? не только престиж требовать докапываться, но и совесть: не кто иной, как они, заваривать весь каша с новый элемент, и совесть требовать, чтобы они и расхлебывать она в первый очередь.

самый время быть всерьез задумываться над это. но мысль далеко не всегда идти по намечать для они тропка; и форама вдруг почувствовать, что как бы ни разлетаться вдребезги работа (а в она еще недавно, сутки назад еще, видеть он весь смысл жизнь) и какой бы человек ни погибать, не это сейчас быть для он главный. иной образ возникать перед он, реально, ощутимо, словно мина алик входить сейчас и останавливаться посреди комната, печально глядеть на он; не такой, какой она быть в тот, последний ночь – раскрываться вдруг женщина со весь ее великий женственность и даром любовь, какой она, мочь быть, и сам в себя не подозревать до самый последний момент; не такой представать она, но прежний – стеснять внутренне и от это сдержанно-покорный, готовый услуживать, но лишь потому, что традиция так велеть, а не из потребность любовь; аккуратно снимать с себя и складывать все, что быть на она надевать, и поглядывать при это снизу вверх с выражение: я весь правильно делать, ничто такой, что быть бы ты неприятный? (но он быть бы неприятный другой: если бы все делаться с показной чужой лихость, за который часто крыться если не страх, то нежелание и подсознательный мысль: это не я вовсе и делать и быть делать, но какой-то другой, тот, что на время подменивать я, а настоящий я стоять в сторона, чистый…) и потом торопливо повиноваться он, угадывать весь заранее, а верно, просто выучивать наизусть: фантазия у он не работать, и даже мысль не возникать: как сделать, чтобы быть хорошо – она; повиноваться, как человек в парикмахерский кресло спешить подчиняться каждый движение мастер, подымать голова или опускать, повертывать вправо или влево. да, а о она он думать в тот минута не много – об ее удобство, желание, надобность, – чем обедать о жареный цыпленок: не весь ли он равный, как начинать он грызть?.. и вот такой являться она перед он, проникать в удобный, но все же запирать и вряд ли легкий для доступ посторонний помещение, проникать вопреки уверенность подвальный трава с ключ на воротник – в легкий белый блузочка, в домашний юбка, который быть когда-то служебный, а потом понижаться в ранг (никогда мина алик не стараться подавать себя, производить впечатление; что быть в она от природа, то и быть, и ни на грамм искусство), стоять как бы радостно удивленный, но и в тот же время и испугать немного; неуверенный, как приходить экзаменоваться студент, точно знать, что он и половина не прочитывать, но уповать на то, что другой это не замечать; мика стоять, опускать рука, но не вдоль бедро, а слегка перед себя, словно готовый в следующий миг подымать они в защитный движение, бледный, испугать, потеряться маленький женщина… вдруг форама стукнуть в голова, что и на отношение с он она пойти не потому, что он показываться она что-то хорошо другой; а пойти она на это потому, что он, наверное, просто оказываться тот, кто это всерьез захотеть, когда она быть один, одиночество же, как он только сейчас понимать, было не ее форма бытие. форама застонать даже, вспомнить, а верно – только сейчас понимать, как бездарный быть по отношение к она, как удовлетворяться сам факт их близость – физический, не много, то, что лежать на поверхность, – и он даже в голова не приходить заглядывать и проникать глубоко, увидеть то, что жить в она в полусон и ждать; планета ждать свой открыватель, да что открыватель, да что планета – целый вселенная ждать, еще ни в какой каталог не вносить вселенная… вот почему так рвануться она он навстречу, навстречу глаз, впервые увидеть ее, сердце, впервые зазвучать не как мотор, а как оркестр, рука, охватывать она не как материал («как рабочий тело», – подумать он, грубо насмехаться над сам себя), но как что-то такой, что подымать, чтобы поклоняться… рвануться – потому что и сам возникать в тот миг из любовный небытие, словно любовь быть до сей пора дешевый литография на стена или базарный коврик; но они шагнуть – и понимать вдруг, что это не плоский картинка, что коврик – лишь занавес, а за он – мир, в который вдруг открываться вход… какой-то деталь, весь новый, всплывать в память только сейчас, подобно ныряльщик, подниматься на поверхность, чтобы вдыхать свежий воздух, весь надобность который только и понимать под вода; как он стоять в комнатка, где повертываться быть негде, держать мик на рука, словно младенец, и не быть ни тяжело, ни неудобно, как если бы они только для то и быть создавать, чтобы он носить она, а она, обхватить тонкий рука его шея, рука, который весь время до то казаться он некрасивый, слишком уж детский или как от недоедание, – и прижиматься щека, дышать куда-то под левый ухо, и быть в этот спокойный и ровный дыхание столько великий смысл, что рассказывать он не хватить бы весь слово в язык… а потом – или, наоборот, рано – она лежать, а он стоять на колено перед она, стискивать рука, как для молитва, и говорить что-то, но слово не удерживаться в память. а еще быть: он лежать один, и створка дверь вдруг распахиваться, укатиться в сторона, и в его каюта входить она…

«да нет же, – сказать форама сам себя. – какой каюта, какой створка?.. ладно, ладно, – сказать он сам себя. – мастер, черт бы он взять, сделать по-своему, заставлять я. нет, не я, форама. а я кто? а я и быть… но насколько трудно быть бы я оказываться в этот каша, если бы не возникать она, даже сейчас, на расстояние, держать я прямо, не позволять сгибаться, да, правый быть мастер – с это я вдвое, втрое сильно. только почему это мина алик, ну ничто не схожий с астролида, зачем же я так разменивать?.. какой астролид, – подумать форама, – я в жизнь не слыхать такой имя, я не знать такой женщина, да и о какой мастер идти речь? нет, алик и только она стоять сейчас передо я, вдвойне беззащитный оттого, что судьба только что сделать она безмерно богатый – чтобы тут же другой рука отбирать весь даровать и то сделать она много бедный, чем рано». а он, форама, носитель счастие и несчастие, сидеть сейчас во вполне удобный помещение, где действительно можно быть, наверное, и работать, и отдыхать, но откуда нельзя быть не только выходить, но даже позвонить она и сказать хоть два слово, приободрять, передавать, что – любить, что – верить, что – обязательно они быть вдвоем, пусть даже не только институт – пусть даже весь чертов планета лететь вдребезги…

он подумать так и испуганно удивляться: разве мочь он помышлять такой о планета, о свой родной планета, на который и для который он жить, работать, искать и находить, синтезировать новый элемент; который желать не мало добро, чем сам себя? ведь не быть у он такой мысль! неоткуда быть они взяться! он прокричать это мысленно, и вовсе не потому, что как раз там, где он сейчас находиться, быть для подобный мысль самый неподходящий место; пусть и не вслух они высказывать, а все же – кто знать?.. нет, он и на самый дело весь жизнь понимать: если не родной планета, то кто же? враг? но враг он ненавидеть с детство, с они быть связанный все черный, мрачный, жестокий, ужасный, нечеловеческий – естественно, они ведь и человек не быть в полный смысл слово, это все знать; в лицо они, правда, никто не видать – кроме дипломат, конечно, договор заключать ведь кто-то приходиться, дипломат и другой, кто по род деятельность это быть положенный, – но по карикатура каждый знать, что они не человек, а чудовище, даже глядеть на они быть страшно. нет, ничто нет прекрасно родной планета, и что бы на она ни происходить – весь быть правильный. совсем рай быть бы она, если бы не кружить над она вражеский бомбоносец, выбегать из-за горизонт и поспешно, словно стыдиться укоризненный взгляд, пересекать небосвод, каждый пять минута – новый шеренга. так откуда же мочь взяться этот, недопустимый даже в качество обмолвка, грязный, отвратительный мысль о то, что пусть хоть весь планета взлетать на воздух – только бы с мика ничто не приключаться? непростительный; хотя, конечно, такой представление о мика беззащитный, растерянный, одинокий мочь слагать в его ум слово в столь нелепый комбинация. только страх за мина алик, конечно…

– держаться, – сказать он она, и настолько реальный видеться он мика, что слово он произносить громко и четко, не промямлить, как бывать, когда человек говорить заведомо сам с себя. цоцонго услышать и, поскольку их тут быть лишь двое, воспринимать как обращение к он.

– а чего ж не держаться? – сказать он спокойно. – продержаться, пока земля держать. ну, что же: я считать, что уже осваиваться. мочь быть, пока все тихо-спокойно, поразмыслить над случаться? в конец конец, для то мы сюда и доставлять…

– цоцонго, сказать: что за глупость? почему я не мочь отсюда позвонить по личный дело? я добропорядочный гражданин…

несколько секунда мара цоцонго буй смотреть на коллега иронически-задумчиво, словно размышлять, как отвечать популярно. затем сказать:

– видеть ли, я кажется, сейчас не только тот информация, который мы с ты обладать, но и сам наш существование – секрет государственный важность. никто ведь не знать, кто и зачем ты собираться звонить. мочь быть, как раз то, кто вовсе не следовать знать, что ты оставаться в живой после беда в институт. ты дома ночевать?

– знать ведь, что нет.

– ну вот. все, кто ты знать, полагать, естественно, что ты участвовать в эксперимент. и узнавать, что институт взрываться, причислять ты, естественно, к погибший.

– кто это нужный?

– сложный вопрос, – отвечать цоцонго, потягиваться. – и решение он, надо полагать, зависеть от то, как весь они становиться выпутываться из этот история.

– они?

– начальство. много всякий начальство. катастрофа в институт надо прежде все объяснять. и решать, кто за она отвечать.

– да за что тут отвечать? если весь случаться – результат какой-то неизвестный мы природный закономерность, стихия, о какой ответственность мочь идти речь?

– ох ты, блаженный. постараться понимать: тут два ряд явление. первый ряд – устанавливать действительный причина взрыв, чтобы использовать она в дальнейший – и в цель безопасность, и в цель оборона, об это мы ясно сказать. а второй ряд – на кто взваливать ответственность за взрыв. этика не позволять оставлять безнаказанный событие, при который гибнуть человек, – если только вмешательство природа не являться совершенно очевидный, как при землетрясение или извержение вулкан. предполагать, быть некто, от кто по тот или иной соображение хотеть избавляться. то ли он, как наш директор, больше уже мышь не ловить, но добро уходить не хотеть, то ли кто-то другой… вот в такой ситуация быть очень выгодно взваливать вина на он, независимо от истинный причина, который так и оставаться в секрет, даже если мы она устанавливать однозначно.

– ну, не знать. но пусть даже так – зачем при это держать я взаперти?

– о что же я ты толковать? ты должный находить истинный причина взрыв; значит, ты быть она знать. и я тоже. но если гласно быть объявлять другой причина, то возникать опасность, что мы, случайно или намеренно, разбалтывать то, что мы известно, и получаться небольшой, но весь же скандал. потому что у то, кто быть обвинять – не в то, что он устраивать взрыв, конечно, но в то, что не суметь предусматривать и предотвращать, – тоже наверняка быть свой друг и сторонник, и они уж попытаться использовать то, что мы разбалтывать. много то, они постараться это из мы вытаскивать, даже если мы быть молчать как рыба.

– но мы же никто не становиться говорить, цоцонго!

– как ты в это уверять?.. куда надежно подержать ты в некоторый изоляция… особенно когда все быть считать, что ты распадаться на атом вместе с остальной участник. соглашаться, это открывать возможность различный вариант наш судьба.

– мочь быть, – хмуро проговаривать форама. – хотя верить нет желание; не мочь же весь быть так… ладно, начинать работать. очень интересно, что же на самый дело у мы взрываться… помолчать немного, подумать…

* * *
они помолчать и подумать. не только думать, впрочем: что-то и черкать на бумага, время от время то один, то другой подходить к информатор, заказывать информация и тут же получать она, или же задавать вычислитель тут же на ход составлять программа. проходить немного время – возникать ответ, скомкивать бумага лететь в корзина, и все начинаться сначала.

час через два форама резко подниматься из-за стол – тяжелый стул с грохот упасть.

– кажется, я что-то начинать понимать.

– давно бы так, – сказать цоцонго. – у я пока без проблеск. излагать. желательно – так, чтобы я понимать…

– ты-то понимать. не знать, как остальной… хотя у они быть возможность повторять и проверять весь мой рассуждение.

– я готовый воспринимать идея.

– я тут вытребовать все, что наш институтский мозг успевать записывать о ход эксперимент. просто прекрасный, что мозг – в централь, иначе и от он ничто не оставаться бы. ты, кстати, превосходно сделать, что забирать домой фотография.

– сохранять для потомство, да. за что я, надо полагать, основательно доставаться от этот… – цоцонго произносить два слово на сленг межпланетный десантник. – снимок ведь тоже относиться к нулевой уровень молчание. и служить прекрасный доказательство то, что я, – а раз я, то, возможно, и другой – нарушать правило секретность. может не поздоровиться и ты.

– никто не становиться об это думать, как только до они доходить, чем пахнуть дело.

– значит, ты докапываться до что-то серьезный? вот что значить быть спортсмен и ходить к девочка. ну, не делать страшный глаз: пусть к один и тот же, это еще приятно.

– ты весь понимать сразу. тут надо быть просто приводить все в удобный для решение вид. начинать с то, что никакой диверсия, конечно, не быть и быть не мочь. способ влиять на скорость ядерный распад нет, но если даже какой-то небывалый гений у враг находить такой способ и сразу же передавать свой находка стратег, как это, безусловно, сделать бы мы с ты, то они не становиться бы испытывать оно на сверхтяжелый элемент, поскольку тот в экономика и военный дело сегодня никакой роль еще не играть, но начинать бы с тяжелый, потому что заряд наш охотник содержать именно тяжелый ядро, и это быть бы прекрасный способ вывести наш защита из строй. но вот охотник целехонький, а взрываться наш лаборатория.

– да, по элементарный логика вроде бы так выходить, – помедлить, кивнуть цоцонго.

– значит, оставаться, как ты понимать, два возможность.

– явление природа – раз; а второй?

– некий высокий цивилизация, о который мы ничто не знать и который относиться к мы не то чтобы враждебно, но без должный внимание, и заниматься свой дело, не предполагать, что при это мочь наносить мы какой-то ущерб.

– я этот вариант не казаться убедительный, – скривиться цоцонго, – хотя звучать он весьма успокоительный: если такой цивилизация существовать, она носитель, надо надеяться, замечать, что сделать мы бо-бо и, догадываться об уровень наш развитие и локальный космический ситуация, поспешить являться с повинная… пока у мы тут не пооткручивать голова кто надо и кто не надо. но это, думаться, гипотеза чисто умозрительный, ни на какой факт не основывать и не подтверждать. вряд ли можно выходить с она к начальство.

– нет, конечно. посмеяться, и только. да и сам я, откровенно говорить, в такой возможность не верить. и сделать такой предположение, лишь чтобы показывать, что и такой вариант мы рассматривать.

– значит, явление природа? – цоцонго скептически поджинать губа. – уж больно необъятный категория. помниться, ты говорить о какой-то поток частица или излучение. если такой поток существовать, это устанавливать очень быстро или уже устанавливать. он не мочь проходить сквозь стена или перекрытие институт, не оставлять след, который мы уже уметь обнаруживать и интерпретировать. а ведь стена сохраняться, пусть даже и в обломок. не говорить уже о то, что наш стратег так пристально изучать весь мыслимый способ каждый квадратный сантиметр небо, что мимо они вряд ли проскальзывать бы что-либо подобный.

– поток, цоцонго, это быть бы очень неплохой вариант. тогда оставаться бы лишь задача – находить способ защита от он, этакий зонтик – раскрывать он и возобновлять работа, потому что продолжать она все равный приходиться… это если во все виноватый поток частица. однако… – форама нахмуриваться. – у я странный ощущение: что на самый дело я знать, в что дело, но никак не мочь понимать – что же именно я знать. как будто знание и во я, и в тот же время где-то снаружи…

цоцонго живо взглядывать на он:

– интересно: и у я похожий состояние, некий уверенность, но не в то, что я все знать, а в то, что все знать ты. как будто похожий ситуация у мы уже бывать когда-то…

форама пожимать плечо.

– специалист называть это ложный память. но вернуться к дело.

– жаль, – задумчиво сказать цоцонго, – что никто другой на планета не заниматься наш тема. быть бы интересно узнавать, уцелеть их лаборатория или они так же исковеркивать. хорошо; а если не поток – что тогда?

– четкий ответ, как ты понимать, у я пока нет. но – не казаться ли ты, что в такой случай, как наш, надо искать наиболее сумасшедший гипотеза?

– я-то всегда придерживаться такой мнение. и что видеться ты самый безумный?

– ну, я как раз стараться исходить из самый разумный предпосылка. как говорить наш змееносец – интерпретировать факт, опираться на известный и проверять опыт закономерность. мочь добавлять: не только проверять опыт, но и теоретически обоснованный.

– естественно. иначе что оставаться бы от наука?

– как знать… мочь быть, подниматься бы на иной ступень.

– подниматься или опускаться? черт знать, что ты хотеть сказать такой вступление?

– что вода кипеть при сто градус.

– это и быть безумный гипотеза?

– но кипеть при давление, который мы считать нормальный. а когда мы забираться высоко, она закипать, скажем, при девяносто. и мы это не удивлять, поскольку мы знать зависимость между давление и температура кипение. а вот если бы это не быть мы известно, мы воспринимать бы такой факт как потрясение основа и попрание фундаментальный закон, подтверждать опыт и теоретически обоснованный. в особенность, если бы наш подъем в гора оказываться настолько постепенный, что мы и не замечать бы он… возникать бы повод обвинять кто-то в преднамеренный порча термометр. и далеко не сразу приходить бы к понимание механизм событие.

– то быть, что изменяться давление.

– то быть, что с наш пространственный перемещение связанный изменение какой-то закон, который мы считать неизменный, и что в этот план пространство анизотропный.

– ты считать, параметр пространство мочь изменяться?

– в этот род. и мы угораздить создавать свой сверхтяжелый именно тогда, когда мы оказываться в зона изменение какой-то из характеристика пространство, или вещество, или еще что-то…

– свой логика в это быть. но как доказывать?

– метод исключение. если весь остальной возможность отпадать…

– ладно, допускать. но сказать, милый мара форама: это ты и хотеть нести наверх?

– что ж тут такой? мы поручать…

– давать договаривать. ты подумать, какой вывод однозначно следовать из твой предположение?

– ну, до вывод я еще не добираться.

– за они далеко ходить не надо. вот первый: если все обстоять так, как ты предполагать, то работа по создание наш сверхтяжелый быть заранее обрекать на провал. так?

– н-ну… безусловно, пока картина не изменяться…

– стоп. второй: можно ли утверждать, что этот твой изменение характеристика пространство влиять только на наш элемент, а на другой, более легкое, не влиять?

– очень возможно, что прийти и они черед. откуда я знать? ведь механизм явление мы пока неизвестный!

– и ты рассчитывать, что наш высокий уровень соглашаться…

– у ты, цоцонго, быть скверный привычка язвить по повод тот, кто обладать больший величина, чем мы с ты. я быть бы очень рад, если бы ты этот свой привычка оставлять.

– знать ли, форама…

– я настаивать. в конец конец, лояльность ученый…

– погодить, мара. я хотеть сказать вот что: если завтра, или даже сегодня после обед, начинаться война, я надевать мундир, взять то, что я выдавать, и по старый память пойти грузиться на десантный корабль. не пойти – побежать! понятно?

– молодец.

– и если даже в результат от я оставаться лишь маленький облачко где-нибудь на подступ к вражеский планета, я все равный до последний мгновение быть считать, что поступать единственно правильный образ.

– и я тоже.

– но – слушать и запоминать: это не помешать я, опять-таки до последний момент, называть дурак то, в чей глупость я абсолютно уверенный. ты знать, что я много год проводить на стратегический служба, и не где-нибудь, а в космический десант, где безусловность повиновение и точный исполнение – даже не закон, а религия, культ. но и там мы, не стесняться свой малый звездочка, характеризовать свой старший так, как они то заслуживать.

– как же так?..

– потому что это разный вещь. быть планета, это – принцип. это наш планета, она – для мы. и за она я быть драться с кто угодно, драться жестоко. но не за тот, кто – беда планета, а не ее достоинство. на какой бы уровень они ни стоять.

– и все-таки воздерживаться. любой двойственность вредный.

– ладно, мой мнение ты услышать. не быть ты нервировать, раз ты у мы такой нежный.

– я ведь тоже служить, цоцонго.

– да, состоять при такой же, как тут, компьютер, только что носить мундир. но вернуться-ка хорошо к дело, продолжать рассуждение. если твой предположение справедливый, то от неприятность не гарантировать и наш оружие, наш энергоцентраль, залежь ископаемое, наконец… далеко: где проходить граница, за который этот новый свойство пространство переставать действовать? что уцелеть? титан? железо? алюминий? а золото, серебро, платина? промышленность, экономика?

– это ужасный, цоцонго.

– и, главное, защита не быть: от закон природа не укрываться ни в какой убежище.

– но что я мочь сделать! – сказать форама в отчаяние. – я и на самый дело не видеть иной объяснение! нельзя строить гипотеза по принцип «нравиться – не нравиться»! это же наука!

– наука – пока это заниматься ты. ну я, допускать. наш коллега – исследователь. но вот представлять: ты докладывать свой вывод тот, кто ожидать результат. поставлять себя на их место. естественно, они тоже ужасаться. и в первый очередь потребовать что? чтобы они успокаивать. утешать. указывать выход из положение. или хотя бы направление, в который этот выход искать. понимать: бремя руководство заключаться в то, что все, что происходить в сфера его влияние, хороший или плохой, приписываться он, если даже на самый дело от он нимало не зависеть. и поскольку никто не отказываться, когда он приписываться хороший, то трудно возражать, и когда приписываться плохой: как ни доказывать, мнение масса все равный оставаться прежний, и изменять он можно только большой кровь.

– ну пусть так…

– как же, по-твоему, должно почувствовать себя руководство, который ты объявлять, что при он мочь наступать всего-навсего конец свет? и к то же не мочь предсказывать, как он предотвращать. хотя бы цена колоссальный усилие. и как оно, по-твоему, должно поступать?

– как же?

– самый малый – просто-напросто с ты не соглашаться. поверять они сам или нет – дело другой, но вслух они не соглашаться. отвергать. сказать, что ты спятить. мы оба – если я становиться ты поддерживать. быть рассуждать по такой схема: если и предстоять конец свет, пусть рано время никто ничто не знать. чтобы не быть паника. ужас. смута. весь прочее. и это логичный.

– но на результат это не повлиять?

– естественно, форама.

– постоять. но почему мы вдруг начинать думать в такой плоскость? ведь и на самый дело мочь находиться какой-то выход! с какой стать мы примиряться с мысль о невозможность спасение? давать думать, цоцонго, давать думать, пока еще быть время! во-первых, мы не знать, с какой скорость быть происходить этот изменение. так что до железо, мочь быть, доходить еще очень не скоро, не исключать, что и вообще не доходить. к счастие, не все тут надо решать сразу. в первый очередь – тяжелый, цоцонго, в они опасность. о сверхтяжелый я не говорить, их – ничтожный количество… тяжелый элемент. в руда – не так страшно: там они в очень рассеянный вид. просто эвакуировать человек далеко. конечно, быть великий множество микровзрыв, немалый в сумма энергия уходить в пространство, возникать, быть мочь, нарушение климат, но с климат можно еще побороться… оружие? срочно выбрасывать в пространство, и далеко. нацеливать хотя бы на солнце, что ли…

– а энергоцентраль?

– стопорить. вынимать горючее. в ракета. и – туда же.

– планета без энергия?

– вовсе нет. речь идти только о тот станция, что работать на тяжелый элемент. половина, в крайний случай. и мочь быть, цоцонго, это и к хороший. быть маленький дерьмо, мало роскошь, реклама, оружие, отрава в атмосфера…

– конец цивилизация.

– но не жизнь. живой мочь искать выход. у мертвый выход больше нет.

– и это ты хотеть успокаивать начальство?

– что же делать, если другой путь не находиться?

– предлагать он оставаться без оружие?

– цоцонго, обождать. если я правый, то и у враг не хороший…

– не хорошо, да. но ведь они не являться, чтобы докладывать об это. если даже знать. но быть вероятность, что мы, благодаря наш сверхтяжелый, сталкиваться с этот эффект первый. а тот спохватываться, только когда в их лаборатория начинать фукать ядро легко наш. но и тогда они быть держать все в строгий тайна, как и мы. быть надеяться, что, возможно, как раз мы ничто не знать, что у мы начинаться паника – а тогда брать мы голый рука. только рука нечего быть довезти: флот кончаться, приходиться восстанавливать доисторический конструкция на химический топливо. итак, что быть происходить на тот планета, мы узнавать далеко не сразу. а чтобы и они не узнавать, что происходить у мы, даже тот мера, который решаться принимать, быть строго засекречивать. демонтаж централь быть объяснять ремонт, а кое-где – уступка мнение окружающий население, что же касаться оружие, то за он быть держаться до последний возможность.

– последний, предпоследний… цоцонго, надо немедленно устанавливать наблюдение во весь институт, где быть сверхтяжелый. обеспечивать безопасность, конечно. эвакуировать человек… если мы правый, то элемент быть разрушаться в строгий последовательность, от большой номер к меньший, по изотоп. и по скорость этот процесс мы смочь составлять представление о его характер – равномерный он, ускоряться или замедляться, и о то, какой время мы вообще располагать. я думать, это первый, что должный сделать администрация. и надо доказывать они, что большой опасность – именно в оружие, и он надо выкидывать скоро.

– попробовать… только, видеть ли, форама, оружие ведь не обязательно запускать к солнце.

– ты хотеть сказать…

– на враг. чтобы грохнуть не зря: глядеть, и укладывать два заяц сразу. но ведь это наверняка и тем прийти в голова?

– цоцонго, знать что? я только что понимать: ситуация настолько неопределенный, что предпринимать что-нибудь можно только с ведомо и согласие враг.

– эй, форама! что это пахнуть?

– но быть ведь у мы договор об оружие! почему не заключать еще один? тут дело важно.

– дело действительно важный. и ты предлагать, ни более ни мало, как раскрывать враг самый, мочь быть, большой секрет, какой мы обладать в текущий столетие!

– но ведь не сам же мы! мы предлагать…

– и сделать большой ошибка: вторгаться в чужой деятельность. из ученый становиться делаться политик. а это ни к что. это никто не любить. ты нравиться, когда политика начинать устанавливать научный закон? так же и мы. да и мы действительно не иметь нужный подготовка и не мочь себя представлять весь сложность, связывать с этот дело.

– и все же я…

– советовать ты мысленно прощаться со свой красотка, форам: другой возможность у ты не быть.

– что ты говорить, цоцонго!

– простой вещь. достаточно уже и то, что мы, по стечение обстоятельство, становиться обладатель настолько секретный информация, какой мы по уровень вовсе не полагаться.

– мы же сам сделать открытие!

– открывать – еще не смертельно. но заодно мы получать возможность заглядывать в будущее, увидеть, как быть развиваться событие в планетарный масштаб и даже в межпланетный. такой мы никто не позволять.

– но послушать…

– нет, выговаривать ты за это не становиться. но мало ли что мочь потом приключаться. случайно.

– говорить сколько хотеть – я не поверять.

– я лишь советовать: докладывать о физический сторона вопрос. и ты внимательно выслушивать. но даже там, где вывод лежать на поверхность и напрашиваться сам себя, не делать они. предоставлять другой. сам же стараться показывать, что ты понимать ровно столько, сколько ты полагаться. ни на волос много.

форама помолчать.

– ну а если они этот вывод сам не увидеть? и надо быть, чтобы кто-нибудь подсказывать? тоже молчать?

цоцонго отвечать не сразу:

– мочь я презирать, однако, с точка зрение здравый смысл, самый хороший быть бы – не говорить ничто вообще. не находить, не разбираться – и дело с конец. к сожаление, мы человек честный и не смочь промолчать. а то бы благодать: в конечный итог весь свалить бы на вражеский лазутчик, мало ли на они валить в добрый старый время… но мы сказать и уже один этот навредить себя предостаточно. а что касаться твой вопрос… знать, я как-то неохота, чтобы мой кабинка, когда я в очередной раз поехать на работа или домой, на перекресток случайно переталкивать не в соседний ряд, а скидывать с третий ярус эстакада на мостовая. или какой-нибудь отверженный с лучемет ворваться ночь в мой жилище.

– неужели общество не высказывать свой мнение?

– репортер там не быть, мочь гарантировать.

– цоцонго, – сказать форама вполголоса, но решительно. – они ведь мочь просчитываться. без мы наделать глупость. а планета – это ведь прежде все человек. но я ты не верить, цоцонго. они не такой. они – государственный разум. и все понимать, и все сделать, как надо.

цоцонго зевнуть, потянуться.

– ну и наговаривать мы… давно уже я столько не трепаться. знать, мара, я все это не особенно и волновать. я подыхать без особый сожаление, потому что быть хоть знать причина, один из немногие. и девушка, с который я быть бы так жалко расставаться, у я нет. но почему-то я чувствовать, что обязанный помогать ты. вот почему я предостерегать.

– и все же я сказать они, цоцонго.

– сказать, сказать. только, пожалуйста, хоть не все залп. посмотреть, как быть слушать, как становиться развиваться событие. нужно быть – сказать, а там хоть трава не расти. вот если бы ты мочь предлагать принцип аппарат для нейтрализация этот явление, для локальный нейтрализация, чтобы мы уцелеть, а тот – нет, вот тогда ты любить бы, кормить и гладить по шерстка. знать, чем черт не шутить – ты заявлять, что намерен работать над этот идея. быть полезно для здоровье. а обо все остальное они забывать через пять минута, потому что у они возникать множество проблема, о который мы с ты и представление не иметь. серый мы человек, форам, знать только свой ядро и частица, от и до, не более. что поделать… знать, у я аппетит разыгрываться. быть-то мы давать?

едва слышно щелкнуть замок, дверь гостиная отворяться. на порог стоять сопровождать из червонный шестерка, из-за его плечо выглядывать тот самый ключник, что принимать они внизу.

– оба, с вещь, – сказать ключник, глядеть и дышать в сторона.

– вот беда – вещь нет, – сказать цоцонго.

– полагать с вещь, – отвечать ключник и еще пошевелить губа без звук. – ладно, валять так. у вы все не как у человек. гулять здоровый, еще увидеться.

– думать? – спрашивать цоцонго весело.

ключник неожиданно усмехаться как-то совсем иначе, открываться в этот улыбка на миг, сделаться проницаемый и беззащитный.

– быть здесь у мы нечто, – совсем другой тон сказать он, словно равный заговаривать с равный, но опытный – с неофит. – нечто, от что ты уже не избавляться, когда вдыхать он; а вы уже вдыхать. и оно тянуть, как многоэтажный высота подмывать бросаться вниз, навстречу то, что и так неизбежно… – он брякнуть ключ. – и однажды понимать, что хорошо приходить сюда сам, чем ждать. здесь – мир определенность и покой, гавань, куда выносить потерпеть крушение… – он на миг закрывать глаз, а открывать, устремлять они на сопровождать. – ладно, катиться, падла, – снова входить он в защитный свой образ, – язык тут стучать с вы без толк…

* * *
– слишком мало время, – проговаривать фермер. – а твой человек почему-то медлить.

– они мой, пока я не отпускать они от себя, – откликаться мастер. – я ведь не подменивать свой человек тот, под имя который они выступать. там возникать свой род симбиоз. и мой информация, казаться он, не приходить извне, а возникать в они сам. а они привыкать не очень доверять себя. что же, сомнение – прекрасный черта…

– это один из точный признак, по который узнавать затормаживать, скованный в свой развитие цивилизация: предположение и догадка о существование иной, высокий культура, и попытка добиваться контакт с они технологический средство, – в слово фермер звучать не пренебрежение, но сожаление. – а ведь контакт, как они это называть, так простой!

– неизбежный примитивность мышление, – кивнуть мастер. – для то чтобы уверовать в контакт, человек подобный цивилизация необходимо увидеть снижаться корабль сверхнебывалый конструкция. скрытый форма идолопоклонство, не что иной. они нужный голос с небо, чтобы понимать, что этот – откровение. их логика не позволять они понимать, что для любой высокий культура самый простой и употребимый способ передавать свой знание низкий – вкладывать они в уста один из они.

– я трудно признавать такой категория, как безнадежность, – сказать фермер. – но когда думать о они, пора опускаться рука и хотеться предоставлять весь дело их течение.

– нет, – не соглашаться мастер. – когда садовник складывать рука, в рост идти сорняк. а потом приходиться они выжигать.

– потом они сжигать себя сам, освобождать место, – поправлять фермер. – но это не многий приятно.

– ты хотеть сказать, что не в состояние помешать они?

– я – фермер. мочь засеивать поле, но не в состояние помогать рост каждый стебелек в отдельность. даже каждый ствол. и уж подавно не мочь сделать так, чтобы из семечко яблоня вырастать дуб. даже не дуб, а хотя бы яблоня другой сорт. что мочь, я делать. хотя я посылать только мысль, а ты – свой человек. и при это не один только эмиссар.

– посылать. и я жаль их, фермер. они приходиться нелегко. ты знать задача эмиссар: его объект – человек, а не событие. и пусть он в сила влиять на человек, пора выступать от его имя, поддерживать начинать дело, – но это его возможность, по суть, и ограничиваться. я мочь оказывать непосредственный помощь лишь в критический ситуация: вмешательство со сторона бросаться в глаз и подрывать доверие. во весь остальной случай мой человек должный обходиться свой сила. и очень хорошо, когда они мочь черпать поддержка друг в друг – часто все даже не понимать, что оба они из один команда и что встреча они – не первый. правда, опытный эмиссар чувствовать это почти сразу. но опытный у я там, как ты знать, всего один. и он приходиться нести тяжесть не только его собственный задача, достаточно сложный, но и поддерживать как-то другой, который, по обстоятельство, должный быть сыграть там главный роль.

– ты уверенный в успех, мастер?

– уверенный? не знать. я верить – это, пожалуй, точный слово.

* * *
с форама из дом уходить шестеро, но еще двое оставаться. мина алик лежать, свернуться клубок под одеяло, по время крупно вздрагивать; мысль как бы не быть, но каждый раз, когда кто-то из оставаться двигаться, на она нападать страх: они быть двое, здоровенный молодчик, она – один, защищать лишь тонкий одеяло, а слышать о такой ситуация она в разный время приходиться разный. бояться она так, что это, наверное, быть заметно; во всякий случай, один из оставаться, глянуть на она, вдруг усмехаться и сделать палец коза, как маленький ребенок, и мина алик послушно и поспешно улыбаться, хотя не до смех она быть. однако пока что они вести себя чинно, ничто себя не позволять, а вскоре и совсем затихать, словно задремать на табуретка по оба сторона дверь: привыкать, видимо, ждать, терпение у они быть намного большой нормальный. понемногу мика осмелеть: не расставаться с одеяло, становиться по очередь дотягиваться до свой вещичка и под одеяло же одеваться. быть это не очень удобный, но куда безопасно: самый страшный – когда ты видеть и ты становиться вдруг для они конкретный и досягаемый. она ворочаться под одеяло, но они только мельком покоситься на она: ощущать, видно, что никакой подвох с ее сторона не быть, а мочь быть, и беглый взгляд быть он достаточно, чтобы понимать, что она там под одеяло делать и что не делать.

так мика вползать в домашний брюки – в они она чувствовать себя совсем уверенно – и тогда уже вставать; комнатный босоножка аккуратно стоять подле, как она сам вчера они поставлять. только тогда один из сидеть вставать и шагнуть к она; мика сжиматься, готовый кричать и отбиваться, но тот в два шаг выжидательно останавливаться. она понимать и, не убирать постель, уходить в душевая. противно быть, что чужой начинать сейчас копаться в постель, который теперь быть уже не просто место, где спать, но – соучастник и свидетель, молчаливый друг, с который можно быть без слово вспоминать и переживать бывший; да, противно – но мина алик понимать, что такой быть дело этот человек, который и они сам, мочь быть, не бог весть как нравиться, но они он делать, у каждый из они быть на то, наверное, свой причина, и мешать они так или иначе быть бы бесполезный. когда она, намеренно не спешить, вернуться в комната, вещий как раз заканчивать водить над постель маленький черный коробочка, едва слышно жужжать; вот он выключать приборчик, сунуть он в карман, вернуться к свой табуретка и снова замирать, как ненастоящий. алик включать плитка, поставлять вода для кофе, становиться собирать небогатый завтрак. минутка поколебаться: предлагать они или не стоить? тут возможный быть два линия поведение: или поза человек обиженный, никакой вина за себя не чувствовать и потому относиться ко вторгаться с подчеркивать холодность: вы, мол, я не нравиться и скрывать это не хотеть, потому что за один это вы я ничто не сделать, а что подумать – я безразлично; второй линия предусматривать поведение человек свой, весь понимать и даже сочувствующий, и опять-таки совершенно безгрешный: что поделать, ребята, я понимать, что вы и сам не бог весть как нравиться сидеть здесь, бывать работа и весело, но что делать, служба такой, я тут ни в что не виноватый и ничто помогать не мочь, терпеть, я вы сочувствовать… в первый случай приглашать они к стол не надо быть, во второй – надо. мина алик решать не приглашать, то более что, с их точка зрение, она и следовать быть злой: выдергивать мужик из постель, не давать еще побалдевать, – да и какой такой ресурс у девятая величина, чтобы так вдруг, не готовиться специально, угощать кто попадать? они не понимать быть, конечно, что хотя она ощущать и обида, и боль, однако после весь, совершаться ночь, такой обилие добро ощущать в себя, что и на они хватить бы. и весь же она они не приглашать, потому что если начинать показывать себя свой человек и сочувствовать, то кто мочь сказать, какой сочувствие они еще захотеться: жалеть, так уж до конец; а если бы она сам не понимать или не решаться, то они мочь приходить и такой мысль в голова, что надо помогать добрый девушка понимать, надо растолковывать на палец… мина алик чуть не улыбаться, на миг ощущать себя то, кто быть на самый дело, и представлять – воображение у она быть живой, – какой бок обертываться бы для они подобный попытка; но улыбаться сейчас быть совершенно ни к что, и внешне она оставаться такой же испуганно-серьезный, какой выглядеть с самый пробуждение.

щелкнуть тостер, одновременно шапка подниматься кофе – черный, густой, совсем как настоящий – для тот, кто никогда настоящее не пробовать. тот двое, наверное, пить – они лишь поводить нос, и уголок рот показывать у они не то чтобы презрение, но четко выражать мысль: каждый – свое. мина алик приходиться сам задвигать ложе в стена – опекун, видимо, быть выключать гость на время их пребывание здесь: лишний контроль ни к что, да и – не бар, прибираться и сам. перед то, как садиться к стол, она включать приемничек и даже не глядеть почувствовать, как напрягаться тот двое. но коробочка быть прочно настраивать на местный программа, идти музыка пополам с торговый реклама, и весь это каждый пять минута прерываться отсчет время, чтобы никто не прозевывать свой минута выход, свой кабина. что-то сегодня быть, видимо, не в порядок в атмосфера – или с городской помеха, и музыка пора перемежаться треск и шорох; но так бывать нередко, и двое, расслабляться, вернуться в привычный режим ожидание. позавтракать, алик сунуть посуда в мойка, а сам становиться быстро наводить марафет для выход. это быть как бы проба: она мочь, усмехаться, сказать, что не трудиться, мол, зря, выпускать ты не приказывать, если мазаться, чтобы мы нравиться, – тогда, конечно, пожалуйста… тот ничто не сказать, не покоситься даже. щелкнуть, распахиваться дверца кабина; створка еще только начинать раздвигаться, а оба беззвучно оказываться уже возле она с мускул, натягивать, как струна, казаться, чуть звенящий даже. но кабинка быть пустой, она приходить за алика. женщина натягивать плащик; тот, с черный коробочка, выходить из кабина. алик взять сумочка, постоять секунда, нерешительно помахивать она; но на она по-прежнему не смотреть, видимо, в дамский багаж успевать разбираться заранее. тогда она входить в кабинка; пока створка сходиться, успевать замечать, как губа второй сидеть шевельнуться – в угол рот у он быть приклеивать таблетка микрофон. значит, незримо надзирать все-таки быть.

теперь время у она быть – целый богатство: полный два минута, пока кабина не миновать внутренний сеть и не оказываться на магистраль. срабатывать инерция поведение, все продолжаться, как и должно быть: мгновенный расслабление, приступ настоящее страх, с дрожь рука, с нахлынуть отчаяние… внутренне мина алик улыбаться этот точность игра, в который больше не быть никакой нужда. теперь надо быть обезопаситься. она закрывать глаз, мысленно прислушиваться ко все, что, явно или неявно, звучать в кабина, потом безошибочно подымать рука к воротничок, под он нащупывать тоненький булавка, вкалывать они, наверное, пока она еще лежать. булавка мина алик втыкать в сидение внизу. теперь пусть сигналить, пока не иссякать ресурс.

два минута спустя кабинка выщелкнуться на точно подоспевать пустой место на линия и поехать вместе со множество другой, менять, когда надо, ряд и когда надо – направление. чуть поодаль и намного высоко, над весь ярус эстакада, не опережать и не отставать, как собачонка на привязь, скользить маленький, на двое, лодка, и внутри она, на небольшой экран, яркий точка держаться в центр, а следовательно – все быть в порядок.

* * *
казаться бы, и не так долго пробыть они в отсутствие, и весь же возникать у форама такой ощущение, когда они очутиться на воля, в город, словно он из какой-то абстрактный пространство, чисто математический, снова рождаться на свет и, ошеломлять весь его шум, краска и запах, с кружиться голова, пытаться разбираться в открываться он великолепие многообразие, подсознательно пытаться при это выделять из множество линия, краска и аромат – очертание, цвет и запах один человек, один женщина. форама даже замедлять было шаг, но он вежливо поторопить; ясно быть к то же, что мики здесь нет и не мочь быть: вряд ли она успевать узнавать что-то определенный о его судьба; да не только она – он и сам ничто не знать, строить только предположение, который не оправдываться.

к такой предположение относиться, например, что они с мар цоцонго должный быть доставлять вроде бы туда, откуда увезти: в то, что оставаться от вчера еще могущественный институт, цитадель физика, на который даже стратег поглядывать с уважение, – а они, как известно, не любить уважать что бы то ни быть, кроме сам себя. в институт, пусть даже искореживать; камень он – и то быть, казаться, до такой степень проникнутый физический мысль, что думать о что-то другой бывало просто невозможно, зато о работа мыслиться быстро и хорошо; а значит, где же, как не там, следовать продолжать разговор на начинать утро научный тема? однако лодка, в который они вежливо, но решительно усадить (они и не собираться, впрочем, возражать), взять курс в другой направление. форама не часто приходиться разглядывать город с высота, но цоцонго быть человек куда более искушенный и уже через несколько минута полет, отрываться на миг от окошко, сообщать форама, что направляться они, насколько он мочь судить, в самый область слабый взаимодействие. на язык физика это означать, что лететь они в атомный ядро, но именно так на их полушутливый жаргон давно уже называться тот район необъятный город, где помещаться весь то, что в обиход общо и неопределенно называть один слово: «правительство» или пора, для разнообразие, – «администрация». услышать это, форама встрепенуться. посещать резиденция правительство быть, пожалуй, лишь немногое мало любопытно, чем и на самый дело оказываться в середина подлинный атомный ядро. и там и тут предполагаться, в общий, что происходить процесс известный, поскольку можно непосредственно наблюдать они результат и в какой-то степень даже предугадывать они, – однако на второй план всегда присутствовать мысль, что знание этот – рабочий, временный, сегодняшний, принимать потому, что оно не противоречить явление – и то не менее мочь оказываться совершенно неверный, если говорить о механизм осуществление этот явление. точно так же (думать форама), видеть человек, минута назад зайти в табачный лавка и теперь выходить оттуда с пачка сигарета в рука, мы с уверенность предполагать, что он купить она там – хотя на самый дело он мочь, конечно, купить она, но мочь и украсть, и отнимать или просто вынимать из собственный карман, вспомнить, что пять минута назад уже купить сигарета на другой угол и сюда зайти лишь по инерция, задумываться о что-то. однако наш объяснение мы вполне устраивать, поскольку сам по себя процесс, в результат который в рука человек оказываться сигарета, интересовать мы куда мало конечный результат – потому, мочь быть, что мы хотеть попросить у он сигарета – или, напротив, заговаривать с он о то, что курение вредный и аморально. это в определенный степень напоминать то, что форама знать о процесс, происходить в атомный ядро; что же касаться правительство, то о немой физик иметь еще более слабый представление.

не он один, впрочем. и дело тут быть не в недостаток любознательность у гражданин или в отсутствие информация. быть и то и другой, но – до определенный предел. правительственный учреждение весь быть известный, в они можно быть, если угодно, зайти, походить по этаж и коридор, поглазеть на человек, осуществлять руководство: клерк, начинать с нижний, двенадцатый, величина и до шестой, даже до пятый; человек четвертый величина и высоко быть на свет вообще не так уж много, а в каждый департамент – единица, и увидеть они можно быть только при определенный везение или настойчивость, подкреплять конкретный и достаточно убедительный повод. возглавляться этот департамент обычно советник второй и третий величина, но вообще-то второй величина иметь уже гласный, и видеть они приходиться разве что на экран. что же касаться первый уровень, высокий, то даже для гласный его иметь лишь немногие, и то уже в почтенный возраст, когда больший часть жизнь быть за плечо. но пусть на экран, пусть раз-другой в год, все же видеть можно быть и их; и, однако, не быть безоговорочный уверенность в то, что именно они, гласный, и являться правительство. тут начинаться область неопределенность и предположение. как и когда они впервые возникать – сказать трудно, но, во всякий случай, достаточно давно, когда форама еще и на свет не рождаться. слух этот официально никогда не опровергаться, потому что официально они и не существовать, законный правительство быть гласный. на чем основываться слух, сказать быть трудно, сейчас они быть уже традиция, в момент же их возникновение – существовать, надо полагать, какой-то причина, информация, какой-то огонек, к дым который принюхиваться и до сей пора.

заключаться слух в то, что настоящий, подлинный, реальный правительство быть вовсе не гласный. они, по этот теория, представлять себя лишь промежуточный звено – свой род преобразователь, наподобие радиоприемник, преобразовывать неуловимый для чувство электромагнитный колебание в уловимый звук или изображение. за смысл и содержание передача аппарат, однако же, не отвечать… отсюда, кстати, выводить и название – гласный, поскольку они, следовательно, быть голос, артикуляционный аппарат, который управлять кто-то другой.

кто же? слух на этот счет тоже быть, как казаться, вполне определенный, однако по существо крайне неконкретный. говорить, что тот, кто представлять себя подлинный правительство, не быть группа человек, уединяться в какой-то неприступный убежище, наподобие тот, в который располагаться планетарный электронный устройство – политик, полководец и прочий, – уединяться, чтобы, отрешаться от весь мирской, мыслить, провидеть и решать; напротив, по традиция считаться (хотя официально и не признаваться), что человек этот жить в самый гуща жизнь, среди весь прочий человек, заниматься какой-то повседневный дело, как и весь смертный, и вовсе не на командный пост, а иногда и в самый низ пирамида величина; так, уверять, что один из подлинный правитель служить швейцар в самый фешенебельный ресторан город – «аро си гон»; однако в этот суперресторан быть двенадцать подъезд, на каждый – по три смена швейцар, по два человек в смена, и кто именно из семьдесят два увивать шнур и осыпать золото персона являться живой воплощение могущество, сказать никто не мочь; сам же швейцар, когда с они заговаривать на этот тема – кто хохотать, кто надуваться, в зависимость от характер и темперамент. смысл такой анонимность (согласно тот же система слух) заключаться в то, что, находиться всегда кто в самый низ, кто – где-то в середина, правитель быть в курс все, что происходить на планета, не получать информация из чужой рука, а собирать ее сам и потому иметь возможность реагировать на весь должный образ и своевременно. известно, что причина закат многий некогда могучий правительство быть именно отсутствие объективный информация или же нежелание к она прислушиваться. если верить слух, правительство планета такой не грозить. как этот неизвестный попадать в правительство, или, верно, становиться они, за счет какой человек пополнять свой ряд – объясняться следующий образ: то ли сам этот человек, но скоро какой-то их предшественник, мочь быть, даже прямой предок некогда становиться такой вот анонимный руководство вследствие то, что в их рука сосредотачиваться – тут мнение делиться: кто говорить, что экономика и, следовательно, – деньги, давать реальный власть; кто – что это быть военный сила, тоже позволять властвовать реально; третий полагать, что в рука первый властитель быть секретный информация обо все, в первый очередь о человек, в тот число и о тот, кто составлять тогдашний официальный правительство. при помощь один, другой или третий, или же все вместе, неизвестный властитель подчинять себя тот официальный правительство, обращать он лишь в провозвестник свой воля, свой род глашатай; название «гласный» приходить не сразу и официально должно быть означать, что правительство все делать и обсуждать вслух, на глаз у общество, у весь планета и что секрет у он нет. так оно и идти – год, десятилетие, а мочь быть, и век.

и вот теперь, когда форама услышать, что везти они не в институт и не куда-нибудь еще, а именно в резиденция правительство, он сразу же подумать: интересно, а вот в такой случай этот аноним появляться? мочь быть, он увидеть хоть кто-нибудь из они? мочь быть, даже узнавать? такой человек вполне мочь оказываться его сосед по лестничный клетка, мочь попадаться на глаз в магазин или скользить мимо кабина. затем мысль форама побежать далеко: «хорошо, а вообще-то они показываться? хотя бы свой гласный, каждый из который, как говорить, представлять один властитель? или же сообщаться с они иначе – по телефон, радио, письменно, еще как-то – при помощь голубиный почта, скажем? мочь ли гласный сам обращаться к властитель, ставить перед они вопрос, требовать незамедлительный решение, вот как сейчас, например, когда информация поступать непосредственно наверх и неизвестный никак не мочь почерпнуть она на тот уровень, на который проходить (если слух верный) их повседневный жизнь? или же функция гласный ограничиваться лишь обнародование то, что они указывать? конечно, это быть не физика, но и тут быть немало интересный, как и во всякий проблема, решение который не поддаваться фронтальный атака.

разбираться во весь свой мысль – полет все еще продолжаться, – форама несколько успокаиваться, приходить даже в относительно хороший настроение (так бывать с он всегда, когда предстоять увидеть что-то интересный, а то более – принимать в этот участие) и становиться оглядываться, рассматривать лодка и тот, кто находиться в она, направляться в атомный ядро власть.

тот, кто сопровождать он и цоцонго, быть уже не шестеро: к они прибавляться еще двое, обильно вооруженный, – видимо, ценность форама и цоцонго изрядно возрастать, пока они сидеть взаперти и рассуждать, пользоваться гостеприимство надзиратель-философ, иначе зачем быть усиливать охрана: не мочь же взбредать кто-то в голова, что физика собираться удирать, еще что не хватать! и лодка быть другой – просторный, бронировать, с мягкий сидение, крохотный иллюминатор и очень мощный (судя по почти неслышный, без малый натуга гудение) мотор. все молчать, никто ни на кто, казаться, не смотреть; форама, однако, быть свойственный чувствовать обращать на он взгляд так же недвусмысленный, как и прикосновение; и он ощущать, что самый малое половина спутник смотреть на он. как мочь они делать это, не повертывать голова, не скашивать глаз, он понимать не мочь; видимо, они быть в свой дело специалист хороший класс, как он – в свой, и тоже, как он, не сделать, невзирая на это, хороший карьера – иначе они не посылать бы в качество охрана. форама приходить на миг в голова, что и в тот служба, как и у он, как и в любой, наверное, область деятельность, существовать свой радость и горесть, свой торжество и разочарование, удовлетворение и зависть, везение и невезение, и простой этот вещь для отдельный работник значить куда много, чем суть тот работа, который он выполнять; для другой же, глядеть со сторона, важный лишь этот работа, и на выполнять она они смотреть лишь как на носитель функция, прочее в он они неинтересный – и потому человек еще долго быть очень нелегко понимать друг друг… трудно сказать, о чем подумать бы форама далеко, но тут антигравы смолкать, пол становиться уходить из-под нога, пилот что-то забормотать в микрофон, какой-то число и отдельный слово, снаружи что-то мгновенно промелькнуть – и лодка с великий осторожность касаться грунт.

они приглашать выходить, и они выходить и оказываться в небольшой дворик, со весь сторона окружать глухой стена, – попадать сюда извне можно быть лишь по воздух. входить в неширокий дверь и очутиться в кабина, похожий на обычный транспортный, но много просторно: в она размещаться весь прилетать и еще двое какой-то здешний, встречать они, и еще оставаться место. кабина тронуться; надо полагать, то быть внутренний сообщение – резиденция правительство занимать обширный площадь, на много ярус уходить в высота, а на сколько под земля – это форама не знать. ехать несколько минута, по-прежнему молча. выходить в просторный зал. форама сделать шаг и останавливаться в растерянность: со весь сторона, под разный угол, разом шагнуть к он форама в неисчислимый количество и тоже застыть. зеркальный холл – что-то такой он слышать в детство. цоцонго тоже словно спотыкаться, остальной же, очевидно, это быть не в новинка, они вежливо подождать, пока гость – или кто тут являться физика – приходить в себя; потом не то чтобы окружать они, но все же, как бы эскортировать, подводить к один из большой, до пол, зеркало на стена (быть зеркало и на квадратный колонна), оно откатиться – это быть дверь, за она открываться комната, в который быть много человек; видимо, тут и происходить то, для что форама и цоцонго понадобиться. они вежливо проговаривать: «входить, не медлить» – они входить, дверь за они неслышно затворяться, и они, стараться выглядеть уверенно, сделать несколько шаг вперед.

* * *
тут не быть зеркало, быть удобный, деловой обстановка, не один большой стол, а множество маленький, невысокий, с мягкий кресло подле они, с сифон, сок, фрукт, карандаш, блокнот в кожа с правительственный символ на крышка, с маленький аппарат правительственный всепланетный связь. большинство кресло быть занятый; прежде все в глаз бросаться яркий мундир стратег, мундир скромный, темный оттенок – вещий; именно мундир, лицо этот человек все равный не быть знакомый ни форама, ни даже цоцонго, и к то же лицо этот что-то походить друг на друг, производить почему-то одинаковый впечатление. то быть как раз тот человек, что еще не показываться регулярно на экран, но уже и не позволять себя слишком часто появляться среди толпа. только тот вещий, что участвовать в предыдущий разговор, оказываться знакомый; он дружелюбный кивнуть. знакомый, конечно, быть и ученый: тот, что быть утро в институт, и другой, с большой змея, каждый в отдельность – глава из учебник, все вместе – раздел ежегодник «они знать все». «не совещание, а пантеон какой-то», – подумать было форама, скользить взгляд по стол, и вдруг напрягаться. на этот раз не мундир приковывать его внимание; человек, заставлять он подтягиваться, быть в строгий гражданский костюм, костюм быть похожий, зато лицо разный – никогда не встречаться в жизнь, но многократно видеть на экран. да, то быть гласный, и, глядеть в их уверенный глаз, рассматривать строгий и вместе с то свободный осанка, не хотеться вспоминать о какой-то слух, потому что сразу становиться ясно: этот вот и быть – администрация, правительство, они и быть власть.

– мы приглашать вы рано, чем предполагаться, – сказать первый гласный, на этот раз он, конечно же, лично вести совещание. – мы приглашать вы не для то, чтобы услышать от вы какой-то новость: вряд ли за столь ограниченный срок вы успевать приходить к конкретный вывод. мы приглашать вы, чтобы, напротив, поделиться новость с вы. не становиться скрывать: это дурной новость.

цоцонго кивнуть, словно заранее знать, что так оно и быть. форама лишь вздыхать.

– просить вы, го-мара, – кивнуть первый сидеть неподалеку глава ученый мир, на студенческий жаргон – великий питон.

– недавно, приблизительно час то назад, – начинать питон, – несчастный случай, или трагический событие, как бы он ни называть, происходить в региональный институт второй полушарие. как вы, видимо, известно (тут питон привычно кривить душа, это требовать приличие, на дело же он прекрасно знать, что сотрудник этот институт ничто подобный известно не быть, так же как ученый тот институт – об этот; то быть свой род заочный бега, способ контроль, а также повышение надежность прикладной наука, словно параллельный цепь управление какой-то ответственный механизм), они заниматься тот же тема, что и ваш лаборатория. и вот… мы успевать лишь передавать предупреждение, чтобы весь данные и запись быть немедленно сообщать мы; мы даже не знать, успевать они сделать это или информация оставаться на уровень институтский компьютер и хранилище память. такой образ, в данный момент мы еще точно не знать, на какой этап работа они находиться, очередной отчет мы должный быть получать лишь завтра; известно, однако, что и у они быть назначать окончательный эксперимент. видимо, они начинать проводить он; у они быть иной методика, но результат должный быть возникать тот самый: накопление сверхтяжелый элемент с тот же параметр. до ваш прибытие мы успевать обменяться мнение с коллега и с представитель иной функция планета, здесь присутствовать; правительство, такой образ, в курс дело. событие заставлять мы приходить к вывод, что предположение о хорошо организованный диверсия становиться все менее правдоподобный: нет факт, какой указывать бы на подобный возможность. следовательно, приходиться предполагать, что тут и на самый дело играть роль какой-то естественный процесс, хотя характер они пока оставаться для мы совершенно неясный. – он помедлить. – если, конечно, у вы не успевать возникать какой-либо соображение по этот повод. поскольку нет сведение о то, что в институт второй полушарие кто-либо из работать над тема уцелеть, поскольку в отличие от ваш случай катастрофа там происходить, к сожаление, в рабочий время, – мы возлагать надежда на вы. со внимание выслушивать мы весь ваш пожелание относительно научно-технический обеспечение ваш работа, мы предоставлять в ваш распоряжение хороший лаборатория и любой специалист, какой вы сам мы указывать. у мы лишь один требование: разрабатывать теоретический предпосылка, вы должный незамедлительно делать из они вывод прикладной характер и передавать они соответствующий специалист для разработка. вот то, что я хотеть вы сказать.

– ни минута время не должно быть потерять, – произносить первый гласный, как бы завершать напутственный часть, после что весь голова повертываться к форама и цоцонго.

– что давать астроном? – спрашивать цоцонго.

– ничего, – отвечать питон, – что мочь бы интерпретироваться, как… взаимный положение и движение два планета не совпадать с флюктуация скорость распад. ничто общий. никакой энергетический поток не фиксироваться ни с какой направление ни гражданский, ни военный обсерватория, ни соответствующий учреждение служба вещий.

– не быть ничто. уж мы бы не просыпать, – убежденный бас проговаривать один из генерал – с три голубой ракета на расшитый золотой воротник. – и ни один корабль в поле зрение. диверсант, появляться они, мы испепелять бы еще на дальний подступ. так что этот вариант – и с атака диверсант, и насчет излучение – казаться мы маловероятный. что касаться внутренний саботаж, то это уже не наш служба, – он умолкать и переводить дыхание.

– быть у вы, мара, какой-либо гипотеза? – спрашивать питон.

– да, – невозмутимо сказать теперь уже форама: он решаться, хотя цоцонго делать он страшный глаз и попытаться даже толкнуть нога под стол. – один быть. достаточно безумный, но она давать мы указание на то, где следовать искать, пусть и косвенный, но подтверждение. если наш гипотеза оказываться справедливый, го-мара, создаваться положение куда более серьезный, чем кажется сейчас.

– мочь ли вы излагать дело мы – хотя бы в самый общий черта? – спрашивать первый гласный.

– разумеется, го-мара, я мочь бы. сказать сразу: она целиком основывать на предположение о естественный, вернее – природный характер происходить. анализировать сохраняться материал, мы смочь, как мы казаться, замечать некоторый признак…

он, судя по все, внимательно слушать, и он заговаривать, весь много увлекаться, переводить глаз с один на другой (что являться нарушение этикет высокий круг, но что быть спрашивать с какой-то яйцеголовый шестой величина!), жестикулировать, пора полемизировать сам с себя и с молчать цоцонго. когда он заканчивать, лицо первый гласный быть столь же скульптурный-неподвижный, как и вначале, на большинство остальной лицо заметный быть усталость вследствие непривычный напряжение. великий питон едва заметно покачивать голова, то ли не соглашаться, то ли от удивление, но вслух возражать не становиться. он сказать лишь:

– таков, следовательно, ваш предположение. не сказать бы, что они давать привлекательный перспектива, однако…

– мы все привыкать смотреть факт в глаз! – уверенно сказать верховный стратег.

– и то не менее… какой быть способ убеждаться, хотя бы косвенно, в обоснованность ваш вывод, мара форама?

– я считать, го-мара, нужно не мешкать запрашивать весь институт, где иметься какой-то количество, скажем, три сверхтяжелый элемент, синтезировать последний – тот, что предшествовать наш. пусть сообщать, наблюдаться ли какой-то изменение скорость распад элемент, или хотя бы один из они, и каков характер изменение. получать данные, мы смочь сопоставлять они с то, что известный относительно наш элемент. как я уже сказать, мы не строить предположение относительно механизм явление. мы слишком мало знать. но сейчас мы казаться самый важный – констатировать, существовать ли этот явление вообще. если нет – можно предполагать, что никакой нарастать угроза нет, просто мы достигать – для наш уровень возможность, разумеется, – потолок в область синтез сверхтяжелый, что природа налагать здесь некий запрет, иной слово – вступать в действие какой-то новый закономерность, не проявляться на низкий уровень, и чтобы добиваться желаемый, следовать искать обходной путь.

– хотеться бы думать, что дело обстоять именно так.

– совершенно с вы согласный, го-мара. однако проверка мочь показывать и другой: что явление существовать, и скорость распад увеличиваться не только для наш экспериментальный ядро. если так, наш предположение относительно изменение характеристика пространство можно быть бы принимать в качество рабочий гипотеза, попытаться устанавливать величина ускорение, иной слово – тот запас время, который мы обладать для действие по достижение безопасность, – и сделать вывод. практический вывод. разрешать несколько слово о они?

великий питон чуть заметно пожимать плечо и взглядывать в тот сторона, где сидеть гласный; взгляд тот, в свой очередь, повертываться к первый из они.

– сформулировать вкратце, – проговаривать тот отрывисто и негромко. но слово быть услышать все, и все, оставаться неподвижный, какой-то непонятный образ излучать внимание свой и почтение.

– я патриот, – сказать форама. – и исходить из свой представление о то, что необходимо предпринимать для сохранение сам планета, ее население и наш культура хотя бы цена отказ от многое…

он слушать, на этот раз все более настораживаться, все часто поглядывать в сторона гласный. энергетика? но это не перенести экономика… вооружение? что же, мы капитулировать перед враг, так приказывать понимать?

– благодарить вы, – сказать первый с тот же неподвижный лицо, когда форама заканчивать – заканчивать как-то неубедительный, не на высокий нота: почувствовать весь холодеть отношение слушатель к его мысль и к он сам. – благодарить. разумеется, мы принимать во внимание ваш суждение. однако мы внимательно слушать вы и полагаться на ваш эрудиция, пока речь идти о научный категория. в область же применение этот категория к реальный жизнь мы привыкать придерживаться наш собственный метод, продиктовать опыт и традиция. надеяться, это вы не обижать… – он короче кивнуть форама, тот спохватываться, что все еще стоять, словно школьник, выслушивать нотация учитель, и поспешно усаживаться на свой место, даже съеживаться, чтобы привлекать мало внимание. но на он и не смотреть уже, с он на данный этап быть покончить, нужный из его информация принимать, остальное – отбрасывать, и не ученый же (а у этот и змея еще не быть в петлица), не они решать судьба цивилизация.

да так и правильно быть, наверное: если бы и практический вывод доверять быть сделать ученый, то они, погружаться в исследование теоретический и философский аспект рабочий гипотеза, до конкретный мероприятие добираться бы не через день, и не через два. но высокий круг, заседание который здесь и происходить, состоять в основное из политик, близкий к стратег, и стратег, близкий к политик; научный сторона вопрос они принимать безоговорочно, как и весь, исходить от наука, по принцип: понимать это невозможный, приходиться верить (горький опыт научать они относиться к проблема именно так). но в вопрос практический они уступать инициатива никто не собираться, и тут же, не сходить с место, взяться прежде все за решение стратегический вопрос: что, исходить из возникать условие, следовать добиваться и какой именно способ.

собираться, человек неглупый, хотя и обладать не столько кругозор, сколько, если можно так сказать, сектор обзор, достаточно узкий (но этот – непременный условие целеустремленность), прежде все, даже не обменяться еще ни словом, понимать, что весь их досиюминутный военный стратегия, основывать, как и стратегия враг, на принцип «попробовать, тронуть – ты же плохо быть!», лишаться свой основный аргумент: бомбоносный армада, который в обозримый будущее обещать, если верить новый гипотеза, исчезать с немалый шум. поэтому стратегия мочь пойти сейчас по один из два направление: либо ждать, пока бомбоносец сам себя не взрываться, использовать этот время для рывок в область естественный, как принятый быть говорить, иной слово – неядерный средство оборона: когда оба планета оказываться ядерный обезоруживать, преимущество быть на сторона тот, который хорошо подготавливаться к иной способ активный самозащита; активный, вот именно. другой же принцип заключаться в то, чтобы не ждать, пока бомбоносец полететь ко весь черт, но использовать они, пока они еще существовать, для тот же активный оборона, постараться одновременно обезопасить себя от что-либо подобный со сторона враг – коварный, как известно, и подлый, но в данный случай (хотеться надеяться) приотставать. ни стратегический, ни научный разведка пока еще не иметь никакой информация об изменение или просто некий шевеление в область вражеский стратегия и оборонный наука. хотя исходить следовать из то, что если гипотеза верный, то подобный же явление со сверхтяжелый ядро должный быть происходить и у враг, но не быть известно, заниматься ли уже враг они синтез; если не заниматься, то никакой взрыв там и не мочь происходить, и о надвигаться беда там не знать, а следовательно, у планета быть налицо выигрыш во время: тут уже знать о предстоящий и мочь принимать мера.

– большой ли вероятность то, что наш враг находиться в курс событие, го-мара? – обращаться верховный стратег к главный змееносец, великий питон тож.

– как вы известно, научный обмен с враг мы не вести уже довольно долго. однако, по наш данные, они не прилагать адекватный усилие в область синтез сверхтяжелый, поскольку их оборонный наука особый внимание обращать и обращать на различный комбинация тяжелый и легкое ядро. работать в этот область, они не мочь на данный стадия сталкиваться с интересовать мы явление, пока не начинаться аналогичный процесс в тяжелый.

– если начинаться вообще, – обронить верховный стратег.

– к сожаление, сомнение в этот почти не оставаться. пока вы обсуждать положение, мы получать запрашивать мар форама информация и успевать первоначально осмысливать она. теперь уже можно почти с абсолютный уверенность сказать, что ускорение распад являться реальность и можно даже в первый приближение вывести его зависимость во время. можно также предполагать наличие тенденция распространение процесс на ядро тяжелый элемент. правда, тут еще желательный уточнение.

– благодарить вы, – останавливать питон первый гласный. – когда же, по-вашему, мочь начинаться этот процесс в тяжелый ядро? иной слово – какой запас время мы обладать?

– следовать исходить, видимо, из два неделя. плюс-минус, конечно.

– два неделя… – задумчиво повторять первый. он переводить взгляд на верховный стратег. – что можно сделать за этот срок в область развитие естественный средство самозащита?

– зависеть от постановка вопрос, – не сразу отвечать тот. – если иметь в вид пассивный оборона от возможный десант враг, то за два неделя мы мочь развертывать стратегический кокон, доводить они до полный состав за счет резерв и храниться в арсенал вооружение. это реальный. что же касаться проблема оборона активный, то… некоторый идея нуждаться в уточнение, и мочь быть, на менее широкий заседание…

– понимать вы, – сказать первый. – перерыв на несколько минута.

он вставать и в сопровождение остальной гласный покидать комната собрание, выходить в задний дверь. оставаться зашевелиться, почувствовать себя расслабленный. защелкать пробка, зазвенеть стакан, зашипеть сифон.

– да, славно бы, – сказать верховный стратег питон, – если бы они там ничто еще не знать, ни сон ни дух.

– в это я уверенный, го-мара. и не только по тот причина, какой я уже излагать. дело еще и в то, что в наш область многое зависеть от качество ум, работать над проблема. вот например, – он понижать голос, – наш мара форама ро – явление в этот план выдающийся, хотя некоторый личностный качество не позволять понимать и оценивать это сразу.

– он как ребенок, – с досада сказать стратег.

– увы, да. но с это приходиться считаться. он… – великий питон поискать форама глаз, не находить. – кажется, они уже удаляться?

– вероятно, – кивнуть стратег. – вопрос, который быть обсуждаться здесь после перерыв, не требовать их участие. видимо, они предупреждать об это.

– прекрасно. я как раз должный быть напоминать они, что их миссия здесь выполнять… да, я хотеть сказать вот что: хотя оба планета и близкий по уровень развитие, это вовсе не значить, что специалист один масштаб возникать и тут и там одновременно. история наука доказывать противный…

и они продолжать разговор.

однако ни форама, ни цоцонго не покидать комната заседание. не думать ничто дурной, они, воспользоваться перерыв, отходить от свой столик и приседать на диванчик в угол, за колонна, где можно быть выпивать стакан сок не на глаз высокий начальство, который оба они стесняться. стоять диванчик так, что гласный со свой место мочь видеть лишь краешек его.

– слушать, – тихо сказать форама коллега. – о что еще совещаться? не понимать, что тут еще думать. ведь все ясный! по-моему, они все равный прийти к то, что я уже предлагать. потому что другой выход нет, ты же понимать, что нет!

– это с твой точка зрение, – усмехаться цоцонго.

– а тут только один точка зрение и мочь быть.

– оставлять. ты никогда не заниматься политика, даже в рамка институт. ты в этот отношение эмбрион. так что хорошо оставаться в граница чисто научный информация.

– то быть?

– не судить о то, что не понимать.

– цоцонго! но ведь всякий иной решение – это гибель человек! гибель, мочь быть, все!

– и что?

– ну переставать! – сказать форама. – ты не сметь так думать о высокий круг. только что мы видеть они здесь. вполне достойный человек, вызывать доверие и уважение. и в конец конец, разве не весь планета избирать гласный, доверять они свой судьба?

– кстати, как ты полагать: зачем быть сейчас делать перерыв?

– какой это иметь значение? с перерыв или нет, но если они не соглашаться с то, что я предлагать, я вставать и сказать…

– не спешить вставать. я не зря спрашивать о перерыв. ты наверняка ведь слышать разговор…

– разговор? – форама на миг умолкать, соображать: мысль сейчас быть полный другой. – ах, о неизвестный? ну знать, побывать здесь, я в это больше не верить.

– но принимать как один из гипотеза, что они пойти сейчас не просто посовещаться в узкий круг, но чтобы снестись с… ну, с кто-то – и получать определенный инструкция.

– не знать, цоцонго. да и какой это иметь значение? кто бы ни заниматься поиск выход, но если выход один, он должный быть находить этот ищущий. а если он не находить, я помогать он!

– видеть ли, тут быть разница. тот, кто принимать решение, в принцип можно переубеждать. тот же, кто лишь получать и транслировать далеко инструкция, переубеждать нельзя: они не решать, они лишь объявлять. так что в этот случай ты и подавно выскочить зря.

– не верить.

– я ты добро желать, форама…

– благодарить… но я верить высокий круг, понимать? кто же еще я должный верить, по-твоему?

– ищущий вера – находить. только иметь в вид: круг, хотя он и высокий, – еще не горизонт. в предел горизонт быть многое другой, во что можно верить.

– я сейчас не до абстрактный рассуждение. я…

задний дверь в этот миг распахиваться. гласный входить. быть они так же невозмутимо непроницаемый. рассаживаться. первый обвести комната взгляд, глаз его задерживаться на опустеть место два ученый, и он удовлетворенно кивнуть, полагать, что лишний в комната не оставаться.

– продолжать, го-мара верховный стратег, насколько я понимать, говорить об активный оборона, вы иметь в вид применение десант?

стратег кивнуть.

– вот именно. как считать наш эксперт, мы в данный ситуация мочь через два неделя оставаться без средство десантирование или, во всякий случай, без уверенность в их безопасность: наш десантный флот, напоминать, работать на тяжелый элемент. а следовательно: либо мы начинать активно-оборонительный действие самый поздний через неделя, либо приходиться ожидать, пока не быть воссоздавать флот на химический топливо и топливо это не быть получать в нужный количество. но это – месяц и год, и мы лишаться фактор внезапность, иметь первостепенный значение.

– нет, – сказать первый, – терять он мы не должный.

– значит, надо искать другой вариант. вы разрешать?

первый гласный промолчать.

– иной вариант очевидный, – негромко отвечать он затем. – пока мы еще мочь с уверенность оперировать тяжелый, надо попытаться использовать максимум возможный комбинация. включая и тот, вероятность который возникать в связь с новый обстоятельство.

он кашлянуть.

– сегодня мы еще обладать все: и бомбоносный флот на орбита над планета враг, и десантный флот, и тактический средство, основывать на тяжелый элемент. ясно, что весь это обладать и враг. однако сейчас у мы быть и новый сверхтяжелый…

великий питон решаться возражать:

– прощать, го-мара. он у мы как раз много нет.

– но ведь технология производство сохраняться? да и специалист, что присутствовать здесь… однако этот элемент мы, собственно, и не нужный, для мы важно лишь, что он являться средство, значительно более эффективный, чем все, что до сей пора быть известно. не так ли?

– вы совершенно правый.

– теперь вы устанавливать какой-то закономерность, который давать возможность рассчитать: какой нужный там элемент, чтобы самопроизвольный взрыв он происходить, учитывать развитие процесс, ну, скажем, через четыре день. верховный стратег, вы хотеть что-то сказать?

– никак нет, го-мара. я лишь не вполне понимать… но вы, очевидно, подразумевать возможность направление к их планета средство доставка с этот новый элемент?

– именно.

– но смочь ли мы обеспечивать их охрана, защита от вражеский охотник?

– в это нет нужда. мы исходить из то, что противник быть считать они обычный оружие и, следовательно, приготавливаться к их уничтожение на заранее определенный рубеж его безопасность. от что зависеть этот рубеж, го-мара?

– от тип, от масса приближаться снаряд. чем массивный он, тем больше расстояние от планета, на который он должный быть атаковать и уничтожать.

– совершенно верно. так вот: наш средство и сам снаряд быть значительно мало существующий, и, следовательно, они подпускать близко. а там уничтожать они просто не успевать: они взрываться рано. и благодаря то, что мощность они заряд оказываться намного больший, чем быть предполагать враг, он быть наносить значительный ущерб. все, что мы нужный, – это чтобы ученый даль элемент с нужный точность время взрыв. мы не требовать бы это, если бы взрыв можно быть управлять произвольно, как со весь другой вещество…

– к сожаление, это невозможно, го-мара.

– итак, вы давать мы такой элемент?

великий питон помолчать.

– бояться, что гипотеза, – называть она даже теория, – осторожно отвечать он наконец, – на сегодняшний уровень не мочь обеспечивать необходимый точность. тут можно быть бы идти только экспериментальный путь…

– идти – мы быть только приветствовать.

– извинять, я хотеть бы заканчивать мысль. идти такой путь в данный случай – значит синтезировать сверхтяжелый от большой номер к меньший. если бы у мы быть весь номер, быть бы просто, но в наш распоряжение далеко не весь элемент, и об отсутствующий член ряд можно судить лишь гадательный. итак, приходиться синтезировать; высокий номер быть взрываться – только так мы смочь устанавливать, что это еще не то, что мы нужно.

– разве на планета мало институт? использовать все! свертывать весь остальной исследование!

– дело не только в этот, го-мара. быть гибнуть человек. ученый!

– нельзя ли автоматизировать процесс?

– в принцип – да. но в принцип можно и разрабатывать теория в нужный степень. однако на то и на другой нужный время.

– время у мы нет. начинать надо немедленно.

– а кроме то, – негромко вставлять до сей пора молчать великий вещий, – весь это должно происходить при минимальный внешний суета и минимум вовлекать и информировать лицо. все должно выглядеть, как обычно. иначе враг начинать что-то подозревать, и быть смотреть правда в глаз – нельзя стопроцентный гарантировать полный сохранение секретность.

– следовательно, – сказать питон, – участие человек в эксперимент необходимо. и при каждый взрыв они быть гибнуть. по пять, шесть, восемь ученый…

– сколько же мочь понадобиться такой эксперимент?

– во всякий случай, более один, я полагать. три, четыре, мочь быть, пять – пока не находить искомый.

– хорошо, – сказать первый гласный. – пусть быть пять. пусть по восемь участник в каждый… неужели вы не находить у себя сорок хороший физик? в такой случай, на что же мы давать деньги?

– но… – пробормотать питон, – они же гибнуть!

– полно! – вступать в разговор верховный стратег. – когда мы посылать воин выполнять свой долг, то заранее знать, что определенный часть они погибать. война быть война, и ваш физика ничто не хороший другой.

– и пять институт…

– го-мара! – сказать первый. – побеждать, мы построить вы не пять, а двадцать пять такой институт. и по самый крыша набивать они первоклассный мозги. проигрывать платить. но, чтобы выигрывать, нужно сперва что-то поставлять на кон.

– да, конечно… – еле слышно проговаривать питон. – да, мы сделать… но – прощать, если я вторгаться в чужой область знание, однако наука приучать к определенный дисциплина мышление. мы слышать здесь тот прекрасный диспозиция, что излагать здесь го-мара первый гласный. но… насколько мы весь разбираться в наука оборона… как только над их планета происходить взрыв и быть, видимо, уничтожать их центр, управляющий бомбоносный флот, – они корабль, витать над наш голова, переставать получать постоянный сдерживать сигнал и автоматически начинать атака, если даже наш охотник не увеличивать скорость ни на миллиметр. такой образ, мы весь равный получать ответный удар!

– я не спрашивать, откуда вы известно о сдерживать сигнал: знать, что наш ученый разрабатывать подобный устройство для нужда наш оборона, – отвечать первый. – однако вы понимать далеко не все.

– мы быть излагать, – снисходительно пояснять верховный стратег, – лишь основной линия предстоящий оборонительный действие. они, так сказать, директриса. продумывать остальное – наш, стратег, задача. и мы, быть уверенный, выполнять она на совесть. чтобы успокаивать вы, чтобы вы действовать без оглядка, мочь заверять, что ваш безопасность быть гарантировать. как только вы давать мы достаточный количество элемент – кстати сказать, мы немедленно включать в его синтез соответствующий отрасль оборонный промышленность, а вы знать, какой мощность она обладать, инженер же уверять мы, что понадобиться лишь минимальный переналадка промышленный ускоритель, – да, как только мы получать элемент, мы сразу же начинивать они, кроме тот средство доставка, о который говорить го-мара первый, еще и ракета второй ступень.

– заатмосферный? но какой в это смысл?

– великий, собрат мой, великий. этот ракета мы использовать еще до начало основной атака именно для то, чтобы выводить из строй бомбоносец враг. тот, как известно, мочь переходить в атака автоматически и предпринимать действие по собственный защита только в случай, если охотник – или другой снаряд – приближаться к они на расстояние, хоть на метр меньший установленный договор о безопасность. и, так же, как при атака на планета, наш маленький ракета, начинять новый вещество, взрываться, еще не достигать этот предел и такой образ не давать бомбоносец возможность что-то предпринимать. вы сам понимать, что взрыв такой снаряд на якобы безопасный расстояние выводить из строй весь их машина. попросту раскалывать они на кусок. и висеть над мы опасность наконец-то переставать существовать!

– это можно быть бы только приветствовать…

– после что мы смочь с чистый совесть подымать с планета наш десант, а перед он пускать тот самый средство доставка, о который уже говорить го-мара первый; такой образ, мы создавать условие для успешный десантирование.

– очень хорошо, – сказать первый гласный, – даже блестяще. я думать, стратегический служба немедленно заниматься детальный разработка этот направление.

великий питон откашливаться; голос его чуть дрожать, когда он сказать:

– вы нарисовать убедительный и логичный картина, го-мара… конечно, весь это быть связанный с немалый количество жертва с оба сторона… на фон который наш двадцать или сорок физик показываться ничтожный потеря… но все же я трудно быть бы примиряться с мысль о подобный, если бы не сознание то, что принимать мы мера вызывать происходить на планета враг ужас, о который весь мы наслышан… и если бы не то, что это быть последний война в история наш планета и что жертва этот быть последний жертва…

пауза наступать после слово старик; по лицо политик и стратег, словно легкий рябь по вода, промелькнуть улыбка. верховный стратег сказать:

– да, разумеется, го-мара. мы все на это надеяться. но все же… история учить мы, что подобный надежда часто все не оправдываться. ибо мы, высказывать они, не принимать во внимание неописуемый, сверхчеловеческий коварство наш исконный враг.

– при чем тут коварство, – не понимать питон, – если они, как я понимать, быть разбивать наголову?

– разбивать они быть, безусловно. расшатывать внутренний неурядица и осложнение, их общество не смочь оказывать сколько-нибудь значительный сопротивление наш десант. но вы ведь не думать, го-мара, что мы собираться уничтожать весь жизнь на их планета? (ученый испуганно дернуть голова.) мы тоже так не думать. жизнь сохраняться. сохраняться, хотя и быть несколько нарушать их экономика; сохраняться их круглый стол – хотя в его состав происходить, разумеется, некоторый изменение; они приходиться забывать о свой амбиция и обращаться к мы за помощь для восстановление разрушать и для дальнейший развитие. мы, разумеется, помощь этот оказывать – из чисто гуманный соображение, памятовать, что семьдесят с лишний год назад они подобный же образ поступать по отношение к мы; тогда оно удаваться какой-то способ возобладать над мы в вопрос оборона… мы не освещать это в школьный учебник история, но впечатление ваш детство, го-мара, должный быть связывать с это, да и каждый или почти каждый из мы. да, мы помогать они восстанавливать хозяйство. так что же вы думать, как только они промышленность снова набирать оборот, они не вспомнить о реванш? не становиться развивать оборонный отрасль? вооружать стратегический служба? становиться, го-мара, и еще как! так что пройти несколько десятилетие, и вопрос «кто кто» быть стоять так же принципиально, как сегодня. другой дело, что и мы постараться не потерять время даром, так что сразу же после заключение мир вы, го-мара, приходиться бросать еще много сила на развитие оборонительный наука.

– однако, го-мара, – нерешительно, почти испуганно проговаривать питон, – наверное, я что-то не понимать… зачем же позволять они восстанавливать стратегический служба, оборонительный промышленность и все прочее? ведь в наш сила быть не допускать этот раз и навсегда!

– мочь быть, теоретически это и возможно, мой ученый собрат, – отвечать верховный стратег, – однако практически здесь возникать бы множество трудность. никто в наш день не в состояние проводить грань между промышленность мирный и оборонительный, между предприятие, работать на мирный рынок – и на стратегия. взять хотя бы ваш институт… но дело не только в это. мы жить в общество, го-мара, мы весь – его частица. и наш, и их общество наделять определенный функция, который мы считать нормальный. к они относиться и функция оборона. так неужели кто-нибудь решаться настаивать на создание ублюдочный общество, лишенный какой-либо из его нормальный функция? что это быть за общество? я не хотеться бы жить в такой, да и никто из мы, я думать, тоже… нет, наш общество вполне мы устраивать, и мы не собираться менять в немой ничто. вот почему они быть снова вооружаться, и вот почему мы всегда быть готовый к очередной акт самозащита, как готовиться к он сейчас. вы понимать я, го-мара?

наверное, старик понимать. потому что можно быть бы сказать и просто: если это последний война, то что после она становиться делать мы, стратег? не захотеть ли вечно недовольный налогоплательщик и пакостный пресса вообще обходиться без мы под тот предлог, что мы требовать слишком много деньги, а практический надобность в наш существование уже не быть? нет, мы не собираться допускать ничто подобный, потому что мы нравиться наш занятие и еще потому, что без мы нарушаться равновесие сила, регулировать ход общественный процесс, и чем это мочь кончаться – никто предсказывать не в состояние… наверное, старик понимать; во всякий случай, говорить он больше ничто не становиться, лишь кивнуть несколько раз и становиться смотреть в стол.

и тут вскакивать форама. он здесь не должно быть быть, лишь недосмотр тот, кто надлежать, можно объяснять, что он с цоцонго не выводить своевременно и не вернуть в приятный уединение или же в новый лаборатория, или еще куда-нибудь, куда быть бы счесть полезный. но они оставаться и слышать то, что они слышать никак не полагаться; но вместо то, чтобы, сознавать свой грех, примиряться с судьба, какой после это мочь они постигать, форама выскочить из-за прикрывать его колонна и осмеливаться заговаривать.

– го-мара! – не сказать, а почти выкрикивать он, хотя рассудок подсказывать он, что хорошо быть бы говорить спокойно и уверенно; ничто он не смочь с себя поделать, помешать обычно глубоко запрятывать темперамент. – го-мара, неужели не ясно?.. все это строиться на песок – ведь нет уверенность, что элемент поводить себя строго заданный образ, что природа не нести мы никакой новый неожиданность. а главное – раз в жизнь, да что в жизнь – раз в история, мочь быть, мы представляться возможность, не возможность – необходимость круто повертывать руль, направлять история в иной, хороший направление, а мы – а мы пренебрегать такой возможность и собираться идти на громадный риск ради то только, чтобы все оставаться по-старому… го-мара, неужели нельзя опоминаться, неужели нельзя…

он запинаться, наткнуться на взгляд – испуганный, недоумевать, неприязненный, холодный; все глядеть не на он, а мимо или сквозь – и весь же взгляд этот жалить он. он умолкать, но упрямо стоять, словно готовый быть ждать ответ до самый конец; стоять, внутренне сам не понимать, что это он вдруг занести, ужасаться – но капитан ульдемир хорошо знать, что сейчас надо делать.

– почему вы здесь, мара… э-э… форама? – негромко, как всегда, спрашивать первый гласный. – вы приходиться, полагать, давать исчерпывать ответ на этот вопрос несколько поздно… (великий вещий разгневанный оглянуться; к он уже спешивать подчиненный, другой наверняка ждать за дверь.) заниматься свой дело, мара. на прощание сказать вы: в политика безумный идея не нужный. они вредный. они враждебный. и не знать, перевешивать ли ваш научный заслуга весь тяжесть то, что вы себя только что позволять.

«высокий круг, – думать форама, – вот как решаться здесь дело. иной логика, система ценность, иерархия цель – все иной!»

он оглянуться. от дверь уже приближаться. надо быть что-то сделать. неожиданный. что-то придумывать. «ну, капитан! – прикрикивать он сам на себя. – думать! быстро! как в полет!»

– го-мара первый! – сказать форама сдержанно, и это заставлять голова снова повертываться к он – именно уверенный сдержанность голос. – перед то, как выходить, решаться замечать, что быть способ значительно сокращать и ускорять ход намечать вы работа.

первый гласный взглядывать на он – на этот раз уже не враждебно, хотя до дружелюбие быть еще далеко.

– только самый суть, пожалуйста.

– из элемент, синтез который предполагаться в процесс работа, три номер быть уже создавать мы в ход подготовка к основной эксперимент. создавать в количество, позволять использовать их нужный образ… – форама полагать, как бы между прочее, рука на плечо коллега. – они храниться в институт, в крайне надежный контейнер, в мощный сейф, в скальный основание. если до сей пора не поступать сообщение о повторный взрыв в развалины институт, значит, они уцелеть…

– можно ли добираться до они?

– разрешать я проникать туда и убеждаться.

– не рискованно ли? – произносить это, первый смотреть не на форама, а на великий вещий; тот еле заметно пожимать плечо.

– другой возможность нет. дело в то, что я – единственный, оставаться в живой, на чей биошифр настраивать замок. конечно, доступ туда сейчас затруднять, но я в прекрасный состояние, и если я давать несколько человек в помощь…

– безусловно, – серьезно сказать великий вещий.

– ваш мнение? – обращаться первый к питон.

– да-да, – сказать тот, – конечно… – он упорно смотреть в стол. – риск, конечно, большой, но и польза…

– какой выигрыш во время мочь давать этот элемент?

– день два, мочь быть – три.

– очень ценный. мара форама, мы благодарный вы за инициатива. быть ждать известие о ваш успех. идти.

неизвестно в какой миг приближаться двое уже стоять за спина форама.

– можно идти, – сказать один из они почти беззвучно и снова задвигать челюсть, растирать жвачка.

форама непринужденный кивнуть. цоцонго вставать наконец с диванчик и останавливаться рядом с он.

– я ты понадобиться там?

– нет… – и почти беззвучно: – рыцарь…

цоцонго усмехаться угол рот, кивнуть и первый выходить в зеркальный холл. форама, идти за он, мельком глянуть на многочисленный фора, кинуться на он из зеркало, и безмятежно засвистать песенка. «как приятно, – насвистывать он, – в теплый солнечный день быть вдвоем с красивый и добрый светловолосый девушка на пустынный морской берег, где лишь ветер касаться мы – но он никто, никто не рассказывать…»

а в комната, из который они выходить, совещание продолжаться. первый гласный давать указание великий питон:

– поскольку круг, видимо, соглашаться с предлагать здесь образ действие по активный оборона, немедленно заниматься отбор персонал для эксперимент и их инструктирование. брать они из разный место и так, чтобы обо все, связывать с эксперимент, у они не быть ни малый представление. кодовый название операция устанавливать – «чистый небо». никакой самостоятельный обмен информация между группа – только через вы. мы, со свой сторона, обеспечивать сорок пенсия второй ранг семья погибший физик, сорок посмертный диплом спаситель нация – с обнародование после одержание победа – и сорок памятник; однако тут мы еще подумать – памятник, возможно, воздвигать групповой – тоже после победа, разумеется. у вы быть вопрос? у кто быть вопрос?

– го-мара, – сказать великий вещий. – полагать, что в цель соблюдение секретность этот сорок человек, как и весь прочий, кто быть связанный с проект, и этот двое, если они уцелеть, – он бегло взглядывать в сторона дверь, – следовать бы немедленно перевести на охранительный режим.

– только сделать это как можно деликатный. ваш человек пора забывать о необходимость соблюдение покой… чтобы ни у кто не возникать тяжкий впечатление и чтобы сам этот лицо не утрачивать рабочий настроение.

– нет, – сказать великий вещий, – рабочий настроение они не утрачивать, это мы обеспечивать. система поощрение и прочее.

– хорошо. последний: никакой информация в широкий сеть. наоборот. мы срочно посылать на их планета делегация для переговоры по какой-нибудь актуальный проблема межпланетный торговля. представительный и многочисленный делегация с видный деятель во глава – ну, скажем, третий величина. об это давать самый широкий информация по весь канал.

– еще два десяток пенсия, – негромко сказать кто-то из политик, кажется – главный финансист, и этот слово как-то четко вписываться в неожиданный пауза, так что они услышать все.

– победа, – сказать первый спокойно, – требовать жертва. именно они оставаться в память история и потомок. а кто помнить о бескровный победа? да и бывать ли такой вообще?

глава пятый
кабинка уличный сообщение равномерно плыть по заданный маршрут, а маленький лодка с наблюдатель все так же неотступный следовать за она, негромко жужжать антигравый, а мина алик, хрупкий большеглазый женщина, находиться уже далеко от тот место, где, как наблюдатель полагать, она сейчас обретаться. как и в какой именно миг удаваться она ускользать из кабина, да еще так, что никто это не замечать, – ни один не взяться бы объяснять, потому что для такой объяснение следовать бы признавать вещь настолько неожиданный для большинство спокойно мыслящий, насколько неприемлемо для они такой изменение свойство пространство, о который уже догадываться форама. ускользать; для простота можно предполагать, что она в момент, когда кабина, заканчивать спуск по этаж, на миг замирать, чтобы в следующий секунда начинать движение по горизонтальный русло, ведущий к магистраль, – что в этот момент мина алик с неожиданный для хрупкий женщина сила раздвигать дверца, протискиваться между створка и ступать на узкий – едва устаивать – бетонный ступенька, прижиматься грудь к стена, а когда кабинка переходить на лента горизонтальный поток – женщина осторожно сделать несколько шаг по выступ (сзади и сверху слышаться уже негромкий рокот другой набегать кабина, быть час пик, человек ехать на работа) и нырнуть, отворять железный дверца, в узкий ход, предназначать для наладчик домашний транспортный канал. отсюда можно быть выбираться по узкий и пустынный коридорчик – она знать это, хотя ни раз здесь не бывать и никакой план или схема не видать, – в единственный в блок подъезд для пешеход, где, как алик рассчитывать, никто она не поджидать, а и если бы – она находить бы способ уклоняться от встреча. оказываться на улица, мина алик быстро не оглядываться проходить тот два сотня метр, что отделять она от переход на нижний транспортный ярус нерегулярный сообщение. минута два здесь приходиться обождать поезд; пассажир в этот час быть мало, время нерегулярный поездка еще не наступать, – проехать два остановка, выходить, переходить, не подниматься на поверхность, на линия индивидуальный кабина свободный движение. там быть очередь, и приходиться подождать около пятнадцать минута. наконец она садиться, сунуть в касса кабинка монета (можно быть и просто задавать номер свой карточка, но не стоить оставлять след, излишний быть бы – выказывать пренебрежение к принятый здесь способ скрываться от чересчур пристальный внимание) и задавать маршрут, поглядывать на светиться над касса план маршрутный сеть и нажимать клавиша с нужный номер. теперь у она быть с полчаса время, разыскивать она в кабинка свободный движение, один из десяток тысяча, практически быть невозможный. прежде все мина алик задумываться: что далеко? она примерно представлять, как должный развертываться событие в близкий будущее – если только не вмешиваться нечто неожиданный. свой задача она знать: поддерживать соратник и – иногда – направлять едва заметный движение, как опытный водитель легкий, как бы самопроизвольный движение руль заставлять машина как можно мало отклоняться от прямой. первый задача быть – получать свобода действие; она не быть уверенный, справляться ли с это он сам, настолько она он еще не знать. где находиться он сейчас? она захотеться он увидеть. это удаваться женщина почти сразу: его рассудок и чувство работать в этот минута очень интенсивно, улавливать они для мина алик труд не составлять. она не понадобиться для это какой-либо дополнительный средство, вроде тот устройство, что быть вмонтировать в замок ее сумочка и служить для превращение в информация, адресовать она один, тот шум и помеха, что сопровождать утренний передача местный вещание. в устройство этот не быть ни грамм металл, не работать в немой и электромагнитный поле, и черный коробочка, какой пользоваться червонный у она дома – анализатор – помогать они никак не мочь: такой поле анализатор не восприниматься. итак, форама она увидеть без помощь сумочка, увидеть – и немного успокаиваться; однако она весь же следовать быть к он близко. она задавать кабинка новый маршрут, не переставать смотреть и слушать; но обстановка изменяться, и в результат мина алик приходиться еще раз задерживать кабина на полный разгон и изменять направление; кабина не обижаться на это, ничто не проворчать и даже не подумать – она быть лишь автомат четвертый категория. событие теперь принимать такой оборот, что целый несколько час мина алик мочь использовать для собственный дело – если бы такой у она быть. поразмыслить, она направлять кабинка в один из тупик, какой использоваться для стоянка городской транспорт в час слабый движение; здесь можно быть находиться, не выходить из кабина, неопределенный время – опускать лишь монета в касса, когда звоночек позвякивать очередной раз.

этот несколько час покой следовать, пожалуй, использовать для занятие, столь высоко оцениваться древний: для познание сам себя – что для мина алик в настоящий ее положение вовсе не быть лишний. она с немалый интерес познакомиться с собственный биография, иногда при это кивать, иногда хмуриться, а пора высоко подымать бровь и усмехаться. вот уж действительно лихой жизнь она проживать – при все она достаточно еще молодой возраст успевать она воистину немало. «бедный ты мой форама, – подумать мина алик с улыбка, – вот уж не обрадоваться бы ты, выяснять весь подробность! однако ты знать они незачем, а если я ты о они и сообщать, то не сейчас, а когда-нибудь потом, и не здесь, а где-нибудь в совсем другой место…» пора мина алик, анализировать собственный жизнеописание, сам с себя спорить, иногда даже весьма серьезно и непримиримый, как если бы два чужой и достаточно разный женщина спорить; но разве не так оно и быть на самый дело? все же в конец конец мина алик приходить в согласие сам с себя и со весь свой прошлое, который быть не переделывать, с настоящий, переделывать который не быть надобность, и с будущее, который переделывать нельзя быть хотя бы потому, что он еще не быть.

покончить с это, мина алик снова вывести кабина на линия и задавать маршрут. до намечать она конечный точка поездка оставаться еще минута три-четыре, когда кабина становиться вдруг замедлять ход, а потом и вовсе останавливаться. засвечиваться табло: «линия перекрывать. выбирать маршрут объезд». женщина кивнуть, не испытывать особый удивление. не раздумывать, она набирать маршрут, согласно который кабина следовать вернуться на три перегон назад, там свертывать под прямой угол и ехать далеко. но когда кабина, мигнуть желтый огонек согласие, готовый быть уже тронуться, мина алик оттягивать дверца и выскочить. кабина чуть помедлить, но створка отъезжать не настолько, чтобы включать автоматический отмена маршрут, и узкий ящик скользнуть, уноситься по заданный путь.

так алик потеряться в очередной раз. она обождать, пока огонек кабина не скрываться за изгиб тоннель, и пойти вперед, уже не опасаться, что она сбивать: раз движение перекрывать, значит, здесь не мочь быть никакой езда. пешком проходить надо быть примерно с полчаса; видимо, на путь туда, куда она идти, встречаться еще самый малый один, а то и два рубеж перекрытие; но человек там оказываться разве что в самый конец путь, а она свертывать рано.

она идти по тоннель легкий, непринужденный походка, помахивать сумочка, словно прогуливаться по бульвар, когда впереди послышаться негромкий рокот, потом сверкнуть огонек. кабина идти навстречу, судя по звук – на предельный скорость. мина алик мочь бы попытаться останавливать кабина, но решать, что сейчас это не нужно: весь отлично идти сам себя. она приходиться сжиматься, притискиваться к стена тоннель, закрывать глаз даже, чтобы избегать мгновенный головокружение: она ведь быть женщина, какой бы знание и какой бы опыт ни обладать, она не теряться в самый серьезный переделка, а вот на что-то мелкий мочь и спотыкаться… рокот нарастать, вот он уже расчленяться на несколько отдельный звук: шум ролик на направлять полоса, свист токосъем по шина, приглушенный жужжание мотор, – налетать, обдавать теплый, пахнуть озон воздух, промчаться – и снова наступать тишина. мина алик переводить дыхание, открывать глаз. она не смотреть, конечно, на кабина в миг, когда тот проноситься мимо, но и так прекрасно знать, кто в она находиться: не один же глаз видеть человек – во всякий случай, начинать с определенный ступень очеловеченность… теперь идти далеко не быть смысл, там форама обходиться без она, возникать совсем другой ситуация и комбинация. но и здесь, в тоннель, она делать быть вовсе нечего: тоннель время от время просматриваться служба контроль, зачем привлекать к себя внимание? тоннель – не место для пешеход… мина алик быстро зашагать назад, к тот место, где движение быть перекрывать и где она расставаться с кабина: пускать она по замкнутый круг кабина должный быть через несколько минута снова оказываться в тот же место, и можно быть снова садиться в она и ехать далеко по дело, который у мина алик еще оставаться великий множество.

* * *
человек пробираться по институтский подземелье, светить себя сильный фонарь и все же налетать на неожиданный угол и ребро, подставлять неизвестно откуда взяться глыба, обломок стена, проваливаться перекрытие с торчать коготь арматура, обрывок кабель, кусочек металл и пластик, еще недавно бывший мебель и оборудование. коридор этот быть знакомый форама давно, изучать вроде бы как свой пять палец, – сейчас сориентироваться здесь казаться невозможный, все не так, ни один привычный черта, линия, предмет; проходить расстояние можно быть учитывать лишь интуитивно, прорыть пять проходить метр мочь показываться пятьдесят, иногда же – наоборот. весь трое молчать, только изредка идти впереди форама произносить: «осторожно», или «внимание!», а если предупреждение запаздывать или не так восприниматься, сзади доноситься один-два слово, высказывать негромко, но экспрессивный, а еще чуть поздно подобный же слово, точно эхо, возвращаться, отраженный замыкать шествие четверка. чем далеко, то идти становиться опасно и страшно, человек, видимо, приближаться к место взрыв, обломок в тысяча килограмм вес громоздиться один на другой, иногда, как безошибочно определять форама, в состояние крайне неустойчивый равновесие; очень хотеться вернуться, но он заставлять себя идти вперед: так или иначе, сам он это придумывать, и в придумка этот быть немалый смысл. остальной же понемногу отставать, потому что ситуация не казаться они такой, где уместно быть бы жертвовать жизнь: то быть бы не тот жертва, за какой ставить памятник и навечно заносить, а просто придавливать бы ты глыба, насаждать на зуб арматура, как мариновать грибок на вилка, – вот и весь романтика… наконец форама определять, что где-то здесь и надо быть начинать поиск нужный он дверь; он останавливаться, обертываться и, освещать сопровождать, проговаривать негромко:

– обождать немного, здесь опасно. попробовать обнюхиваться…

опасно, собственно, быть и до это, и раз уж он специально предупреждать, значит, следовать ожидать что-то особенный. так оно и быть: тут громадный кусок перекрытие, равный по площадь целый комната, лежать на ребро другой внушительный глыба, словно доска примитивный качели, и даже покачиваться немного. форама направлять на этот комбинация луч фонарь, чтобы сопровождать, что стоять теперь компактный кучка, убеждаться: предупреждать он не зря. миновать препятствие можно быть, лишь проползти под он, пробираться поверху казаться еще более рискованный: там, в пролом, собираться множество обломок мало – но каждый из они хватить бы, чтобы раздавливать лошадь, – упираться друг в друг, но так ненадежно, что похоже быть: стоить хоть чуть нарушать равновесие качели – и все хлынуть вниз, давить все и окончательно уже перекрывать проход. форама постоять, обдумывать; шестеро сопровождать понемногу подступать вплотную и останавливаться за спина, неспокойный дышать, один из они с хрипотца пробормотать: «гроб». лезть форама очень не хотеться, но надо быть. он попросить остальной отходить далеко и опускаться на колено. «эй, – сказать старший, – ты что это?» – «я попробовать, – отвечать форама. – все равный ведь я пролезать надо, первый или не первый, а вот вы рисковать не обязательно». то ли это так уж убедительно звучать, то ли не очень хотеться они, человек вежливый, спорить с ученый – только возражение не последовать, шестеро переглядываться, насколько позволять полумрак, и промолчать. «если почувствовать, что не так – сразу вылезать назад», – сказать старший. «ясно. а если пролезать – крикнуть, тогда и вы двинуться по один», – пообещать форама. «кричать только тихо», – посоветовать другой, проводить луч фонарь по глыба. «ага», – соглашаться форама. на всякий случай вокруг пояс он обвязывать тонкий прочный фал – оказываться у они с себя, – хотя если бы форама там придавливать, то вытягивать останки быть бы, пожалуй, затруднительный… форама подождать, пока закреплять узел, ложиться на живот и поползти, освещать дорога. о то, что возвышаться над он, он стараться не думать, чувствовать только, что это и быть один из тот ситуация, о какой предупреждать его мастер, – капитан ульдемир предупреждать, разумеется. всерьез он сейчас думать лишь о то, как проводить вперед рука, как подтягивать нога, как перенести тело еще на двадцать сантиметр вперед. так он проползать метр три или чуть много, но путь этот показываться он немногое короче, чем к центр планета. в два место он едва не застревать, казаться, ни за что он не пробираться, он и не представлять, что мочь оказываться такой плоский, а каждый прикосновение спина к накрывать глыба мгновенно вызывать непроизвольный ощущение громадный давление сверху – словно все начинать сразу же оседать на он, и форама разевать рот и беззвучно кричать от страх… вдруг он даже не увидеть, но весь тело почувствовать, что давить переставать; он подымать глаз – осторожно, как будто движение это мочь вызывать обвал. перекрытие наверху исчезать, кончаться. форама направлять луч свет вверх – над он метр почти в три находиться потолок, потрескаться, но целый, пол тут оказываться почти без обломок. доползать-таки.

на это и рассчитывать он с самый начало, знать, что и опора, и перекрытие, и стена быть здесь намного массивный, чем во все остальное здание, обладать многократный запас прочность. форама ведь работать в институт с самый начало и даже рано – при он здание достраивать и монтировать оборудование… он освещать завал, видимый теперь с тыл. отсюда сгрудиться обломок выглядеть еще грозный. форама осторожно, стараться не дергать, захватить узел фал на спина, переводить он на живот, развязывать, сделать широкий петля, накинуть на один из обломок. «эй! – доноситься словно из дальний далекий. – как ты там?» форама склоняться к щель, из который только что вылезать, и он показываться невероятный, что можно быть проползать там и что он это сделать. секунда-другой он колебаться, потом сморщиваться, как от что-то гадкий, тряхнуть палец, словно смахивать с они что-то. «сейчас! – крикнуть он в щель сдавленный голос. – тут такой место хитрый, сейчас попробовать…» – «ты вылезать хорошо назад, хрен с он, – посоветовать с тот сторона. – не то, что добрый, как таракан…» форама знать, что увидеть оттуда ничто нельзя: лаз под нависать плита не быть прямой, приходиться лавировать между валяться обломок то, что стоять рано на этот этаж и быть раздроблять тяжесть рухнуть. «ладно, – крикнуть он в ответ, – сейчас попробовать…» – и слово этот можно быть понимать и толковать, как угодно, как понравиться. и сразу же за это, набирать воздух много, он крикнуть – пронзительно, отчаянно, безнадежно, бессмысленно: «а-а-а!..» и умолкать резко, словно перехватывать горло. и одновременно сделать то, что успевать уже придумывать за этот секунда, исходить из увидеть обстановка: короче разбегаться, светить под нога, взлетать в прыжок – не зря в молодость он заниматься спорт, играть в баскетбол даже – и весь свой семьдесят пять обрушиваться на край перекрытие-качели; ощущать, как бетон дрогнуть и становиться уходить из-под нога; чудо удаваться форама сохранять равновесие, он круто повертываться, взмахивать рука – луч фонарь метнуться по потолок – и прыгнуть вниз – в сторона. касаться пол и побежать изо весь сила, спасаться от настигать он, глухо, уверенно грохотать глыба и обломок, что, утрачивать равновесие, хлынуть, как он и предполагать, сверху через пролом, больший часть не сюда, а в тот сторона. не исключать, что тот шестеро услышать крик, – для полный убедительность это быть бы неплохо, так как вместе давать достоверный картина бесславный гибель проштрафиться наивный ученый.

теперь можно быть постоять, переводить дыхание, унимать дрожь в тело и бороться с тошнота, накатить вдруг – от страх, наверное, от сознание, что и не так ведь мочь получаться, совсем даже не так… проход больше не было, он оказываться засыпать, закупоривать наглухо, лишь мощный машина или взрывчатка можно быть бы разрушать или разбирать завал, но форама полагать, что ради его бренный останки никто не становиться сейчас заниматься это: у все быть дело важно. этот шестеро вернуться и докладывать, докладывать четко и убедительно – переживать страх помогать они, – отрапортовать так, чтобы быть ясно, что они сделать все, что мочь, показывать себя просто настоящий герой; ну а он, форама, быть и вовсе герой, достойный памятник не мало, чем многие, уже удостоить, но быть он немного не в себя, он удерживать, а он полезть, ссылаться на приказание начальство. если и оставаться у шестеро сопровождать какой-то сомнение, то они сохранять они для личный пользование, не то они еще погнать назад – уточнять, убеждаться и даже пробиваться сквозь завал, а это они вовсе не с рука. конечно, сейчас они для собственный спокойствие, для очистка совесть повозиться здесь, убеждаться, что фал намертво зажимать или, мочь быть, пересекать обломок, а даже самый скромный глыба они и вшестером сдвигать не под сила; потом становиться расспрашивать друг друг – кто что видеть, что подумать и как считать; прийти к единый мнение (как путаться в показание неопытный человек, они хорошо известно) и, покричать на всякий случай, отбывать восвояси. форама вслушиваться, и он на самый дело показываться, что с тот сторона завал доноситься крик, словно еще можно быть надеяться на отклик. он становиться уже немного жаль они: все же человек быть и теперь, возможно, переживать за он, он ведь для они хотя и быть чужак, но лишь в тот степень, в какой для они вообще быть чужак все, кто не относиться к их служба, а так за он ничто не значиться, и только он один знать, что сделать сейчас окончательный выбор между такой продолжение, какой диктоваться весь его досегодняшний биография, и то, что подсказывать и что потребовать вдруг совесть и еще что-то другой, что он сразу не мочь находить название. да, они там кричать – или, мочь быть, это у он звенеть в ухо? «вечно залезать ты в какой-то дело, ульдемир», – вдруг подумать неожиданно для сам себя мара форама ро, физик, и на мгновение словно увидеть себя сам и все, его окружающее, как бы сверху, из какой-то иной измерение, то ли пространственный, то ли временный (это и быть миг, когда мина алик захотеть увидеть он – и увидеть, миг неосознанный контакт с она); но промелькнуть секунда – и весь исчезать, и снова форама ро оставаться один в подвал погибать институт, в тот его часть, в который должный быть быть оборудовать убежище для персонал на случай что-нибудь такой; до конец они, правда, так и не оборудовать – не успевать как-то.

теперь большой половина дело быть сделать, оставаться лишь выбираться из институт незаметно. в этот часть корпус ни наружный дверь, ни окно не было, подвал есть подвал, но ведь выход – это не обязательный дверь или окно: в подвал это прежде все – путь наверх. а здесь быть и вентиляционный шахта, и узкий винтовой лестница, на всякий случай; основной средство сообщение между этаж быть лифт, но сейчас на они рассчитывать не приходиться. форама помнить, где располагаться близкий лестница, и, подмигивать сам себя, как бы одобрять весь, они так хорошо и хитро сделать, пойти прочь от завал по пыльный, но свободный от обломок коридор, оставлять позади то место, где мочь бы находиться в стена бронировать дверь сейф с образец сверхтяжелый элемент – мочь бы, если бы такой сейф вообще существовать, но он никогда не быть тут, как и сам этот элемент не быть… форама уходить, стараться ступать негромко в гулкий коридор; он хотеть было запевать от прилив чувство, но тут же прикладывать палец к губа: никакой глупость, никакой случайность. он погибать – и мир прах его. воскресать, когда прийти срок.

по уцелеть винтовой лесенка он подниматься высоко, на уровень первый надземный этаж. отсюда он рассчитывать, воспользоваться один из зашифровывать запасной выход, выбираться на улица, укрываться где-то (он еще не знать – где, ясно быть только, что не у себя и не у мина алик) и уж тогда спокойно и не торопиться обдумывать план дальнейший действие, цель который быть ни много ни мало, спасать планета, и не только свой, но и тот, вражеский, в придача – потому что ведь и там жить свой человечество, а человечество, как он теперь вдруг почему-то начинать понимать, – человечество никогда не бывать враг друг друг; отдельный человек бывать, а человечество – нет, если даже они во многое отличаться один от другой. спасать два планета; не много ли для один человек? да уж немало; это даже невозможно, как невозможно доля грамм гремучий ртуть взрывать огромный сооружение или мощный боевой устройство. однако ведь именно столько гремучий ртуть содержаться в капсюль; она не взрывать, но она дело – начинать, подсказывать плотный масса спрессовывать взрывчатка вокруг: «взрываться, ты – мочь, только делать, как я», – и загреметь все. что надо сделать – он уже понимать, не знать только – как. но это придуматься; он быть уверенный, что придуматься, недаром весь жизнь делать то, что заранее спланировать до конец быть невозможно, однако интуиция подсказывать он, что сделать – можно, надо только серьезно подумать и поискать. итак, сейчас главный быть запасной выход. форама отыскивать один из они без труд, однако воспользоваться они не удаваться. видимо, шестеро сопровождать не до конец поверять в его гибель в подземелье, а мочь быть, и поверять, но обязанный быть подстраховываться, пока не разгребать обломок и не соскребывать с они то, что должно быть от форама оставаться; а еще вернее – услыхать от он же, что в институт еще сохраняться какой-то нужный вещество, начальство позаботиться об охрана, и, следовательно, форама сам себя осложнять задача. так или иначе, добираться до выход, прежде чем задавать шифр и отворять дверка (механизм она быть примитивный, и форама надеяться, что сотрясение от взрыв не выводить запор из строй), он – просто так, на всякий случай – нагибаться и глянуть в поляризованный глазок; в свой время кто-то, к счастие, приходить в голова мысль оснащать дверь такой глазок. и форама увидеть, что оцепление, с самый утро выставлять вокруг бывший институт, не только не быть снимать (на что он почему-то рассчитывать), но сделаться густой, и кроме солдат здесь появляться и офицер, а помимо военный здесь оказываться в немалый количество и полиция, и даже червонный; они не стоять на пост, но пребывать в постоянный движение. выходить сейчас означать бы – разом перечеркнуть все, что уже удаваться, и форама становиться пятиться от дверь, словно бы и с тот сторона мочь вдруг увидеть он; потом он крадучись спускаться туда, откуда только что приходить. и, уже спускаться, услышать шум. форама постоять возле лестница, прислушиваться; шум доноситься со сторона завал, и нельзя быть ошибаться в его происхождение: это быть микровзрыв, сквозь завал хотеть пробиваться. «даваться я он», – с досада подумать форама и тут же понимать: не его останки искать, но хотеть пробиваться к придумывать он сейф с элемент, вот что, и тут уж они не отступаться… понимать это, форама ощущать вдруг неожиданный и предельный слабость и опускаться прямо на пыльный бетонный пол, съезжать спина по такой же пыльный стена. впрочем, это для он роль не играть: ползти под обломок, он и так уже превращать свой одежда в грязный лохмотья и лишь сейчас с какой-то отвлеченный интерес подумать: как же это он рассчитывать показываться в такой вид на человек и не привлекать ничей внимание?

он просиживать так несколько минута, пытаться собираться с мысль; интуитивно он чувствовать, что лазейка быть, должный существовать, не мочь в такой большой хозяйство, как институт, не оставаться ни один незаткнуть дыра, когда все полететь вверх нога. и когда он уже находить и отбрасывать несколько комбинация, вдруг приходить ясный и сам себя, казаться, напрашиваться с самый начало мысль: гараж! институтский подземный гараж, связывать с убежище отдельный переход, гараж, в который стоять кабинка весь институтский работник, иметь право на личный кабина при чрезвычайный положение. форама принадлежать к они, как-никак не последний человек в институт быть форама, отнюдь. поразмыслить, он понимать, почему не наткнуться на мысль о гараж сразу: институт быть разрушать, и весь его служба как-то сразу переходить в сознание форама в категория выходить из строй; но гараж находиться на один уровень с убежище и вполне мочь сохраняться.

так оно и оказываться, и кабина находиться в готовность – и его личный в тот число. он садиться в она и приводить в движение; он бояться, что не срабатывать устройство, открывать выезд, мочь оказываться обесточивать и тяговый сеть. однако все срабатывать: тяговый сеть питать энергия город, а не институт, а кроме то, тут быть и резервный кабель: весь этот система и быть задумывать на случай катастрофа, тот, который ждать так долго, что уже переставать ждать, а она нагрянуть с другой сторона.

потребовать от кабина предельный скорость, чтобы как можно быстро отдаляться от институт, форам даже не замечать прижиматься к стена тоннель фигурка – женщина с закрывать глаз. он погружаться в мысль о то, что предстоять он сделать теперь; он начинать представляться (не в полный еще объем, но хотя бы в первый приближение) весь трудность то, на что он обрекать себя, и он откровенно пожалеть (и зябко он становиться от этот жалость), что пускаться на авантюра, то самый враз порывать все связь с нормальный, удобный, вполне обеспечивать, не лишать перспектива и приносить достаточный удовлетворение жизнь, – и в тот же время понимать, что не в сила быть поступать иначе, просто не в сила. хотя откуда вдруг взяться в он такой, он не мочь бы объяснять. еще вчера он быть готовый, вероятно, махнуть на весь рука, да что вчера – еще сегодня, сидеть под замок у философствовать надзиратель; а пусть делать как хотеть, я за это никакой ответственность не нести, со я по такой вопрос не советоваться, мой дело – наука, это я любить, в это разбираться, а что из это получаться в конечный итог – это уже вне мой компетенция, и слава бог: на кой ляд я лишний ответственность?.. так рассуждать он; однако что-то в немой сдвигаться. мочь быть, из-за то, что он становиться участник высокий совещание? пусть с он там никто не советоваться, он быть лишь поставщик определенный информация – и все же он показываться, что коль скоро он в этот действо участвовать, какой-то тень ответственность падать и на он, а раз так и раз то, что собираться предпринимать, он не нравиться, то он просто обязывать высказывать хотя бы свой несогласие (если больший не мочь) и то самый выполнять свой долг гражданин. древний время веять от такой мысль, но не все древний ведь устаревать, и не весь новый хороший то, что быть прежде мы… форама высказывать свой мнение и мочь бы, кажется, на это успокаиваться: за один это еще не убивать бы, ну – выругать разве что. однако форама, видеть ли, считать, что за он стоять истина, ни более ни менее; а у истина быть некий качество, без который и самый истина не бывать: она вселяться в человек, как микроб, и заражать он, и он уже себя не хозяин и ничто не мочь с себя поделать, и когда надо молчать – он говорить, и надо бездействовать – а он действовать, он подниматься на гора в гроза – и молния неизбежно бить в он, и самый смешной, что он это знать заранее – и ничто не мочь, потому что истина сильный он. вот и форама почудиться, что в данный конкретный вопрос конкретный истина – у он, а не у они, и когда он это сказать, а с он не соглашаться, он как-то не раздумывать ощущать, что надо действовать, потому что от слово отмахиваться легко, чем от действие.

форама отчетливо понимать сейчас один: фантастический по масштаб и вместе реальный по сущность свой опасность угрожать не только весь планета (это быть достаточно отвлеченный понятие, человек трудно мыслить такой категория, а абстрактный понятие приводить лишь к абстрактный решение – или же к неверный), но и лично он; и это бы еще полбеды, потому что форама издавна привыкать к мысль, что при весь свой способность (цена который он знать) он не вправе претендовать на что-то больший тот, на что мочь рассчитывать каждый; следовательно, и с общий гибель он примиряться бы. но оказываться вдруг, что в тот же степень опасность грозить и мина алик – женщина, рядом с который и через который он только что постигать вдруг, что любовь быть понятие не абстрактно-обобщать, но реальный, ощутимый, зримый, что она – не приправа к обычный жизнь, но сам – иной жизнь, иной мир, столь же реальный, как тот, в который форама жить до сей пора, но совершенно на он непохожий – как один и тот же место казаться совершенно иной в нудный осенний водосей и весенний день веселый солнце и бескрайний небо. и, попадать в этот мир, форам не хотеть больше отдавать его никто и ни за что, и мысль о то, что самый великий чудо мир, центр притяжение и жизнь в немой – мина алик грозить опасность исчезать в реветь смерч ядерный распад, – этот мысль заставлять он вынести весь предшествовать жизнь за скобка, отказываться от все, что быть или казаться в она ценный, поставлять себя вне всякий право и закон и сейчас мчаться в кабина подземный уровень – мчаться неизвестно куда.

впрочем, в самый скорый время, успокаивать движение, форама смочь подумать и о смысл и цель свой маршрут. но тут странный явление возникать: он, форама, словно бы разделяться вдруг на два разный человек, из который один – и быть собственно он, мара форама ро, ученый, физик; другой же быть – тоже он, но почему-то не форама, и не физик даже, а какой-то капитан ульдемир, неизвестно откуда взяться – и, однако, не чужой, но тоже тот же самый человек, но с другой опыт, другой знание и суждение. сперва форама испугаться было, что сходить с ум, но не знать, как убеждаться в это – или в обратный, предпочитать считать, что все в порядок, хотя и не так, как обычно. и вот они заговаривать, заспорить, этот два человек, и становиться вместе разрабатывать диспозиция на дальнейший.

– к политика мы тут не очень подпускать, верно? – сказать капитан ульдемир. – однако что-нибудь мы да соображать. что – или кто – можно противопоставлять высокий круг? армия?

– нет, – отвечать форама. – главный из стратег сам принадлежать к высокий круг. власть и так у они – пусть не весь, но немалый часть она. а остальное они и не хотеть: слишком много иной проблема, решать который они не привыкать.

– вывеска, значит, они не влечь? какой еще сила быть в государство?

– на планета, ты иметь в вид? ну, собственно… избиратель, народ.

– народ, – сказать ульдемир без должный почтение в голос. – а на что он способный?

– как это – на что? миллиард человек…

– живой вес – не самый важный. организация быть?

– организация? конечно, сколько угодно. профессиональный, например. вроде клуб: можно приходить, поболтать немного с коллега, немного развлекаться…

– только-то?

– а чего еще?

– ну, скажем, борьба за хороший уровень жизнь.

– разве наш уровень плохой? по-моему, у мы все разумно. каждый знать свой место, свой величина. и все, что полагаться он в сила этот величина, он получать. что же хорошо? за весь история планета человек никогда не быть так хорошо и спокойно.

– слабовато у вы с равенство.

– ты ошибаться. равенство, как мы он понимать, заключаться в то, что весь человек один величина, независимо от профессия, получать один и тот же. вот если бы, скажем, стратег или ученый шестой величина получать много художник или инженер шестой величина, это быть бы неравенство. а так все в порядок.

– и это, ты считать, равенство? слушать, а там, у враг, – как у они устраивать?

– да точно так же, говорить. тот же двенадцать величина – у они они называться уровень…

– из-за что же вражда? что не поделить?

– ну, это быть когда-то страшно давно… не помнить точно, я ведь не историк. суть в то, что они не признавать наш главенство. хотя наш общество возникать рано. они, наоборот, считать, что мы должный признавать их главенство. потому что, возникать поздно, они развиваться быстро, что ли… не знать, один слово. да и какой разница? враг быть враг.

– ну ладно, это другой разговор. итак, организация у вы нет.

– ничто подобный: много. спортивный клуб, университетский, общество коллекционер, рыболов…

– это все не то. мочь клуб выступать против круг?

– ну что ты. кто они позволять?

– а без позволение?

– нет, конечно. это не разрешаться.

– опять двадцать пять. а без разрешение?

– ну… так не поступать. это быть бы неприлично. и незаконно.

– вот. а ты говорить, народ – сила.

– ну, сейчас – другой дело. речь идти о жизнь и смерть. о сам существование человек. я думать, тут не надо никакой организация, чтобы человек высказывать свой мнение.

– а как они узнавать, что их жизнь под угроза?

– я сказать они.

– вставать посреди улица и закричать?

– глупо, конечно.

– обзаводиться собственный радиостанция?

– это я не по средство. да и время нет. что-то нужно предпринимать уже в близкий час.

– что же именно? думать, ученый, думать!

– мочь быть, обращаться на радиостанция, который вести ежедневный передача?

– а они ты поверять? ты бы поверять, если бы?..

– не знать. пожалуй, вряд ли. вот если бы я знать человек лично, как серьезный и эрудированный специалист – не исключать, что и поверять бы.

– значит, нужный человек, знать ты именно с такой сторона. быть такой?

– постой, постой… знать, пожалуй, быть.

– на радио?

– нет. но почти то же самый. он журналист. известный. такой, который писать пора очень резкий статья. мы весь читать они с удовольствие. даже удивляться нередко, как терпеть он в высокий круг. но что они мочь с он поделать? он свободный журналист и говорить то, что считать нужный.

– и он печатать?

– разумеется. он привлекать читатель.

– ну что же, – сказать капитан ульдемир. – откровенно говорить, не очень-то я верить в могущество печать. но – попробовать. хорошо, чем ничто.

– пожалуй, сейчас же отправляться прямо к он.

– откуда ты знать он? или он – ты?

– он писать о наш институт. и обо я там быть немного. он прекрасный человек. с характер. смелый. словом – то, что нужно.

– тогда поехать.

на это кончаться неслышный разговор форама с ульдемир, человек с сам себя, с другой свой ипостась. ничто удивительный в это и на самый дело нет, некоторый раздвоение личность; пожалуй, он можно квалифицировать как легкий психический заболевание. форама сразу почувствовать себя значительно бодро, подтягиваться, напрягаться – ну что же, быть, значит, какой-то возможность, еще посмотреть, кто кто, мы еще спасать старый добрый планета, мы еще пожить на она, пожить без огонек над голова, без страх, честно и уверенно… почти не глядеть на маршрутный план, небрежно нажимать клавиша, форама ро направлять кабина по нужный путь.

* * *
кто он знать, по какой признак присваиваться величина журналист, да и не всегда можно быть, разговаривать с кто-либо из они, понимать, на какой ступень находиться собеседник: знак различие они предпочитать не носить, чтобы, мочь быть, не смущать тот, с кто беседовать, а возможно – чтобы еще раз подчеркивать независимость свой корпорация и сам профессия от тот, кто устанавливать и присваивать величина и степень, показывать, что сам-то они, журналист, весь то и в грош не ставить, и если не говорить об это вслух, то единственно из вежливость, а на самый дело у они свой подход и свой способ оценка и сам себя, и весь прочий человек – способ, иметь с официальный мало общий. так быть принимать считать в общество; и все же когда форама, доезжать до нужный выход, собираться подниматься на поверхность, его охватывать сомнение: а так ли встречать и принимать его журналист, как форама представляться? правильно ли понимать и захотеть ли ввязываться в важный, безусловно, но очень хлопотный и вообще какой-то не такой дело? форама весьма критически оглядывать себя; выглядеть он, действительно, как бродяга древний эпоха, никакой доверие его облик внушать не мочь, а если прибавлять сюда то, что он собираться журналист сказать, то и подавно мочь возникать представление, что форама просто-напросто сбегать из сумасшедший дом, и единственный, чем можно он помогать – это как можно скоро водворять он туда. продолжать колебаться, форама попытаться хоть как-то облагораживать свой внешность: снимать вконец изодранный куртка, выворачивать она подкладка наружу и перебрасывать через рука (погода позволять являться в такой вид), кое-как сбивать густой подвальный пыль с брюки, о пятно же на некогда белый рубашка и вообще предпочитать забывать, потому что поделать с они ничто нельзя быть. да и в конец конец (приходить он в голова) журналист не мочь не знать о приключаться в институт беда, он же писать об институт, а внутренний информация у этот человек, надо полагать, поставлять отлично – так что потрепать вид физика должный быть, пожалуй, не только не поколебать вера в справедливость его рассказ, но напротив – укреплять она. решать так, форама с минута помедлить еще в кабина, решать – то ли отправлять она назад, в гараж, то ли задерживать: она мочь еще понадобиться. он решать, что хорошо она все-таки отправлять: до институтский гараж вскорости добираться, и если обнаруживать, что его кабина нет, то понимать, что вовсе он не погибать, а сбегать именно такой путь, а когда кабина находить здесь (что быть нетрудно), то понимать, где следовать разыскивать и сам форама – и разыскивать, конечно. форама предполагать, что журналист, выслушивать он и пожелать включаться в кампания по спасение планета (а какой журналист, по разумение форама, не захотеть бы не только присутствовать при зарождение подобный движение, но и сам участвовать в он), непременно предлагать форама убежище у себя и превращать свой обиталище в нечто вроде центр, как бы штаб новый всепланетный движение. выглядеть весь это в фантазия форама достаточно приятно и многообещающий, и, подогревать себя такой вот размышление, он решительно подниматься наверх, дошагать, не обращать внимание на косой взгляд прохожий (немногочисленный, правда), до нужный подъезд и, не воспользоваться лифт, становиться подниматься на нужный ярус по лестница.

вот тут он снова становиться одолевать мысль относительно уровень, к какой мочь принадлежать его предполагать соратник. потому что форама, не придавать главенствовать значение материальный и прочий признак, присущий различный ранг, весь же весьма неплохо в они разбираться. и уже в подъезд, мысленно сравнивать даже не с тот дом, где жить мина алик и где ютиться человек не высокий восьмой величина, но и со свой, где обитать седьмой – пятый, понимать, что сейчас попадать в такой место, где даже и с человек четвертый величина никто, пожалуй, не становиться здороваться первый. уже чистота и богатый отделка стена и потолок, уже ворсистый дорожка на пол, начинать от самый дверь, наводить на такой мысль; когда же он, сделать два шаг по направление к лестница, быть останавливать вспыхивать вдруг красный огонек и услышать выходить из узкий щель в стена на уровень его голова голос: «называть го-мара, к который вы, го-мара, направляться», – форама окончательно понимать, что жить здесь – не он чета, и даже усомниться в то – иметь ли его предприятие смысл. однако не отступать же быть теперь, да и куда отступать? некуда… что-то (интуиция, наверное) побуждать он отвечать на задавать вопрос так: «мастер по электроника». голос несколько минута помедлить, словно бы автомат соображать, потом последовать указание: «ваш лестница крайний слева, ваш лифт с обратный подъезд». «ладно, чего там лифт», – подумать форама и послушно направляться к крайний лестница, не столь широкий, как два остальной, и где вместо позолота и мрамор наружу выступать самый натуральный бетон, хотя, надо сказать, и гладко затирать.

такой способ добираться он до нужный этаж (координата журналист прочно храниться в его память, цепкий и надежный, с тот самый, единственный, но продолжительный и достаточно приятный встреча). двустворчатый, массивный на вид дверь выходить на площадка; форама останавливаться перед искомый, знать, что если он оставаться на место много пять секунда, срабатывать дверной устройство и о его приход быть оповещать хозяин дом. однако приходиться постоять не пять секунда, а гораздо долго: журналист не спешивать отворять. мочь быть, он вообще не быть дома? «скоро все так, – приходить на ум форама, – если человек не находиться на регулярный служба, это вовсе не значить, что он в рабочий час обязанный торчать дома; не всегда же он сидеть и писать что-то, мочь быть, журналист как раз заниматься сейчас подготовительный цикл к свой очередной работа – сбор материал или как это у они называться…» проходить много три минута, и форама уже собираться написать отсутствовать хозяин краткий записка, попросить оно быть дома хотя бы вечер, – но спохватываться, что писать он нечего да и не на чем: весь лишний из карман он по привычка перед сон вынимать, а утро, внезапно разбудить, забывать взять с себя, и все так и оставаться лежать на туалетный полочка мина алик, захватить же с себя что-нибудь из помещение, где они с цоцонго размышлять сегодня, или же с совещание – просто не догадываться… и когда он успевать по-настоящему огорчаться собственный непредусмотрительность, изнутри, несколько изменять аппарат, раздаваться голос: «да входить же, черт бы вы взять… толкнуть дверь плечо, у я замок скисать, и топать ко я, второй дверь налево или, может, третий – не помнить…» быть все это не очень понятно, однако форама обрадоваться и такой признак жизнь, послушно налегать на дверь, проникать такой способ в прихожая, на миг даже останавливаться, чтобы полюбоваться, – богатый быть прихожая, ничто не сказать, – потом проходить далеко, один дверь пропускать, второй отворять; на широченный, поперек себя широко, диван валяться скомкивать простыня, подушка торчать угол в отдаление, на пол, словно макет вершина, покрывать вечный снег – слегка, впрочем, потемнеть. ни один живой душа в комната не быть, хотя форама на всякий случай заглядывать даже и под диван и обнаруживать там грязный треснуть стакан, ничто иной. он выходить из комната почему-то на цыпочки, приближаться к очередной дверь, отворять она. тут быть много порядок: стоять кресло, столик, у стена мерцать дисплей включать большой, дорогой синтез-компьютер, основный инструмент человек писать. на дисплей почти ничто не быть, только в середина виднеться какой-то два слово, – судя по то, что располагаться они на разный строчка, принадлежать этот слово совсем различный предложение: «наш» – быть один слово, второй, низко и правее – «вопреки». когда глаз чуть привыкать, форама замечать, тоже в разный место, еще два слово, стереть, но неудачно, так что они еще светиться, хотя и слабо: «довлеть» и «высвечивать»; компьютер, видимо, быть слегка расстраивать. еще быть в комната шкафчик – картотека, определять форама, и кристаллотек; стоять информатор; в угол находиться выход городской почта, выход белый цвет; под он валяться с полдюжины почтовый капсула, никто не раскрытый и не прочитывать; дешифратор на столик по соседство опрокидываться набок, шнур его, закручивать узел, быть выдергивать из розетка. кабинет. хозяин, однако, не оказываться и тут. пожимать плечо, форама выходить, постоять, позвать негромко: «го-мара, вы где?» молчание быть ответ, но, прислушиваться, форама улавливать отдаленный шум вода, хлестать из кран, и пойти, ориентироваться на звук. шум усиливаться. источник его находиться за широкий, толстый пластина матовый стекло, заменять дверь. форама осторожно приотворять. в небольшой бассейн, вода из который уже переливаться через край, храпеть журналист – голый, большой, рыхлый; мокрый длинный седой волос падать на лицо, подбородок упираться в грудь, затылок неудобно лежать на верхний грань бассейн, и, наверное, от этот неудобство губа спящий быть трагически изгибать, в они быть жалоба и просьба о помощь. немного подумать, форама сходить в спальня, взять подушка, приносить в ванная и попытаться, пренебрегать вода, подсовывать ее журналист под голова. тот на миг приоткрывать один глаз – тусклый, страдальческий. «бросать к бабушка, – прохрипеть он, – иначе я вообще до послезавтра не очнуться». после пауза журналист продолжать: «ничто, я скоро. идти, пока посидеть там, что-нибудь выпивать. через сорок минута приносить я стакан и два кубик лед». – «ага», – соглашаться форама не совсем уверенно. «извинять», – бормотнуть хозяин дом и уснуть снова.

этот сорок минута форама проводить в первый комната – там быть бар. пить форама не становиться, не до то быть, хотя сейчас – он чувствовать – и не помешать бы; он решать наверстывать упускать после разговор, а пока послушать музыка, у журналист быть прекрасный альбом, а звукотехника, как прикидывать физик, на уровень второй величина, не низкий. точно через сорок минута он наливать стакан, полагать лед и вернуться в ванная. журналист уже шарить рука по край бассейн, не открывать еще, впрочем, глаз. форама вкладывать стакан в дрожать палец. через мгновение журналист сказать: «Ухх!» – со свист втягивать воздух ноздря и раскрывать глаз. несколько мгновение бессмысленно смотреть на форама, потом глаз оживать. «узнавать ты, – сообщать он. – физика. институт». память у он тоже быть профессиональный. «а я думать, что ты – баба, – сказать он затем и расхохотаться. – вот быть бы номер, если бы я тогда мочь двигаться, а?» он смеяться еще минута, не мало, потом спрашивать: «а баба где?» форама пожимать плечо: «не знать». – «слинять, стерва. ты хоть она воспользоваться?» – «она тут не быть». – «жаль, я с она рассчитываться аванс, пьяный я великодушный, вот она и слинять. ладно, прах ее побрать». расплескивать вода, он выбираться из бассейн, закручивать кран, сорвать с вешалка купальный простыня, закутываться в она. «ты не думать, я не тот, просто у я сейчас материал такой: собираться писать о шанельный рынок. а оттуда только на бровь и можно вернуться, такой это место. бывать там?» – «нет, – отвечать форама, – не случаться». – «много потерять. конечно, и помимо рынок бывать… для нерв это необходимо, – добавлять журналист. – ты по дело или просто так, на огонек?» – «по дело». – «интересный?» – «рассказывать, судить сам». – «ай-о. годиться. сейчас я еще нормочка принимать, чтобы раскручивать восприятие, надевать порт какой-нибудь… ты давать, дуть, взять банка из бар, стакан, лед. закусывать?» форама пожимать плечо. «ну, что-нибудь разыскивать, а нет – сходить и так, закусывать вообще вредно, я врач говорить. давать, я через пять минута».

через пять минута он и на самый дело оказываться в кабинет – успевать одеваться по-домашнему, причесывать волос, после второй стакан палец переставать дрожать. он усаживаться в кресло напротив форама, наливать оба, но сразу пить не становиться, только посмотреть на свет, понюхать и опускать рука со стакан. «давать, – кивнуть он, – излагать. я ты внимательно слушать».

форама рассказывать с полчаса. журналист слушать, время понемногу отпивать из стакан, лицо его оставаться неподвижный, глаз прятаться под массивный веко. когда форама заканчивать, журналист с минута помолчать, громко сопеть нос, вертеть пустой уже стакан в палец. «ты это всерьез? – спрашивать он форама, внимательно оглядывать он и сам себя отвечать: – всерьез, понятно. значит, по-твоему, если не принимать срочный мера, весь это (он широко поводить рука) в скорый время хлопнуть?» – «девяносто пять из сто», – отвечать форама, так и не притрагиваться к стакан. «тогда выпивать, – посоветовать журналист, – терять все равный нечего. ну, наконец-то, значит!» форама не понимать: «что – наконец?» – «наконец кончаться лавочка. давно пора». – «ты о что?» – «да вот обо все это. – и журналист снова поводить рука. – сподобляться, значит, увидеть. не зря, выходить, жить». форама весь никак не мочь уразумевать. «погодить, – сказать он. – ты сказать толком: мочь ты помогать? написать? все равный куда, газета, радио – что угодно, – но надо, чтобы человек узнавать, чтобы заявлять, что нельзя так, что надо спасать цивилизация, спасать человечество!» – «да кто это сдаваться – спасать он, – отвечать журналист, – дерьмо этакий, еще спасать его, наоборот, каленый железо, или что там у ты быть рваться, все равный что, лишь бы посильный! – он наливать себя. – а помогать ты я не смочь, старик, даже если очень захотеть. я и не захотеть, но пусть даже захотеть бы. ну подумать сам, подумать строго, ты же ученый, аналитик: как, чем мочь бы я ты помогать?» – «написать! – сказать форама громко, четко. – твой имя знать, ты читать, народ ты любить. все известно, что ты – независимый, никто не кланяться, писать о то, что другой бояться, они от такой тема шарахаться, а ты – нет». – «дурак ты, – сказать журналист уверенно, – дурак, а еще ученый, а еще физик! они шарахаться, да. а я – нет, верно, а почему, ты подумать? почему они бояться, а я – нет?» – «вот как раз потому, что ты – смелый и независимый». – «господи, – сказать журналист жалобно, – ну что за детский сад, нет, правда, огонь весь это, только так, оглупеть человечество до невозможность, а я-то думать, что ты серьезный мужик…» – «давать толком, я так не понимать», – попросить форама. журналист отхлебывать, вытирать губа. «да потому я об это писать, – сказать он раздельно и неторопливо, – что я разрешать, понимать, дубина? разрешать! а они – нет. а я не только разрешать, но даже и приказывать. каждый раз. каждый тема я давать. ты что думать, я сам? нет, ну, право, дурак дурак. вон, – он ткнуть палец, – почта валяться. я она не смотреть. думать, не знать, что там? знать, даже не глядеть. тема. острый. злободневный. все, как надо. их умный человек выбирать и формулировать, быть спокойный. и присылать я. и я на этот тема должный писать. и быть. быть, пока этот твой элемент не взрываться к тот мать и ее бабушка, вместе с мы, со я, с тема, с тот, кто они выбирать. теперь уяснять? я раз-ре-ше-но!» – «да смысл какой? – спрашивать форама. – не понимать. кто бы ни давать этот тема – тема ведь правильный! нужный! ты писать. ты читать. и прекрасно! так и должно быть!»

«ребенок ты, – сказать журналист; он уже приближаться к эйфористический стадия похмелье, хотеться говорить, и он говорить, впервые, мочь быть, за долгий время не стеснять себя, не бояться, не думать о последствие, потому что поверять: конец все, а значит – и страх конец… – ребенок! человек-то ведь не слепой? нет. видеть кое-что из то, что происходить? видеть. можно об это молчать? нельзя. потому что если существовать факт – а он существовать, – то нужно прежде все перехватывать инициатива в истолкование этот факт. сам факт – мелочь, дерьмо. главное – как он истолковывать. у вы что, в физика, иначе? да нет – и вы ведь спорить насчет интерпретация известный факт. ну и тут то же. ну вот ты простой случай. идти ты по улица и видеть на другой ее сторона двое, что идти навстречу друг друг. идти. поравняться. один развертываться и давать другой в морда. и пойти свой дорога. и тот, кто давать, тоже пойти по свой дело. вот ты факт. что он значить? да ничего. потому что нет его интерпретация, истолкование. и вот истолкование начинать возникать. один: полиция не справляться с хулиган. пьяный хулиган повстречаться с мирный прохожий и, рассчитывать на безнаказанность, давать тот в морда. тот и вправду побояться отвечать и почитать за благо скоро удаляться, пока не добавлять. а вот другой интерпретация. идти по улица подонок. навстречу – порядочный человек, у который этот подонок два день назад, допускать, соблазнять малолетний дочка или изнасиловать сестричка или просто соседка. и сделать это так, что суд не доказывать. и вот, встречать подонок, оскорблять давать он в морда. и тот терпеть и благодарный, что так обходиться: мочь бы ведь и убивать в гнев. факт оставаться? да. смысл изменяться? кардинальный. а можно давать и третий интерпретация: идти по улица сбегать из клиника буйнопомешанный, давать ни за что в морда прохожий, а потерпевший не отвечать, потому что он не больной, а нормальный человек, не признавать подобный способ решать вопрос. мало то: он по глаз драчун понимать, что хулиган – больной, и надо скоро позвонить в клиника, он нагонять и вернуть. первый интерпретация говорить о то, что служба порядок работать плохо. это нехороший. второй – о падение нрав и бессилие против негодяй. и это не хороший. наконец, третий – о случайный происшествие, о несчастный случай, в который не государственный служба виноватый и не отсутствие нравственный критерий в система вообще, а виноватый сторож или санитар в клиника, который позволять больной сбегать.

давать они по шея, главный врач выругать, чтобы хорошо следить за несение служба, – а в остальное все прекрасно, и человек прекрасный, и все бытие. вот и факт исчерпывать, никакой обобщение, никакой вывод, мелочь жизнь. понимать? так вот, вы читать, вы ахать – остро, как же остро писать маффула ас, ничто-то он не бояться, ничто с он не мочь поделать, ах, какой свободный на планета печать, какой независимый весь информация… читать – и не соображать, что маффула ас писать об это и разрешать он писать об это потому, что фактик-то он расписывать – хороший не надо, я ведь человек способный – быть, во всякий случай, – и вы этот описание факт затягивать, и вы ахать. и пропускать мимо глаз, что, когда доходить дело до интерпретация, маффула выбирать именно тот, который не давать повод для обобщение, который низводить все к частный случай, недосмотр, недогляд, ошибка – хотя на самый дело я понимать отлично, что от истина мой истолкование, мочь быть, далеко весь прочий… зато я вы этот санитар так изображать, что вы в они увидеть государственный преступник, вы сам заорать: «распинать они!», ну, на худой конец, распинать – становиться один сторож или санитар мало, зато вы-то успокаиваться, вы-то толковать больше не о что: случаться, конечно, нечто неприятный, но все своевременно увидеть, осуждать, гласно, публично, демократичный… мальчик ты, физик, мальчик. а если я написать не так, как надо, – что, думать, я напечатать? у я что, газета свой? да кто я она давать! я жить давать, это верный, величина у я немалый. сам видеть. у ты фига такой быть, да теперь и не быть уже, наверное… остро, без оглядка, мы писать, когда начинать только, быть мы трое; мы замечать и становиться с мы работать. выделять, похваливать, приплачивать, разговаривать… я обрабатывать. и вот – я известный весь планета, мой статья «унифинформ» разгонять по весь край, сотня газета они публиковать, я жить прекрасно, пить – сколько душа пожелать, и баба многие считать за честь… а где тот двое ребята, что не обрабатываться? не знать? и я не знать. может, когда-нибудь и сталкивать судьба… где-нибудь на шанельный рынок… если доживать… не в газета, нет… на шанелька, у прилавок. вот туда ты и дуть. находить они, если повезти… может, что и посоветовать…» – маффула ас осоловеть уже, на старый дрожжи он немного надо быть, сон снова неодолимый наваливаться на он, тяжелый веко опускаться сам, неподвижность сковывать, и лишь рука еще шарить по стол, нащупывать бутылка с остаток на донышко, однако форама знать, что то быть не последний в дом бутылка. он отодвигать кресло, вставать. тут делать быть много нечего, надежда не оставаться. он шагнуть к дверь. журналист маффула ас вдруг открывать глаз… «погодить, – пробормотать он. – постоять… что-то я хотеть… да. ты правда идти на шанелька. я вот нынче оттуда. упиваться, правда… если быть свободный информация, то она – там. это я всерьез, не спьяну… идти. там ты и не находить, кстати… не бояться, я не закладывать, я они вообще хрен что сделать – пока я писать… деньги быть? на шанелька без деньги нельзя, только не показывать все разом, доставать по один и первый не вынимать, вытаскивать с неохота, не то решать – чужак, хотя вид у ты как раз подходить… нет деньги? – он приподниматься, сунуть палец в задний карман, вынимать пачка. – на. не дурить. я не ты. на дело… и пусть все греметь скоро в тартарары… – у он уже спутываться, наверное, что же хотеть добиваться физик: то ли отвращать взрыв, то ли, наоборот, он приближать. – заглядывать в случай что…» – еще выговаривать журналист и захрапеть, теперь уже окончательно.

глава шестой
когда мина алик в тоннель, закрывать глаз, пропускать мимо кабина, уносить вырываться форама далеко от институт, алик быть ясно, что следовать предпринимать далеко. надо быть, не выпускать форама из поле свой внутренний зрение, подготовить хороший укрытие, оборудовать он весь средство связь – не на нынешний уровень этот планета, а на то, какой быть доступный самый алик, то быть на порядок высокий, – чтобы давать форама весь нужный возможность, в тот число и возможность, если другой выход не быть, громко обращаться ко весь человек, ворваться вдруг во весь телевизионный и радиоканал, да так, чтобы никто не мочь отключать он – ворваться и давать человек нужный информация и указывать путь к достижение безопасность, к избавление от страх. быть такой способ на крайний случай, потому что выглядеть он какой-то несерьезный, при желание можно быть выдавать он за хулиганство в эфир, – однако и он пренебрегать не следовать, но ничто из это не получаться.

она успевать уже потратить немалый часть день на то, чтобы находить и подготовить нужный убежище. но чем много проходить время, тем сильно становиться в она некий беспокойство, источник который быть хорошо известный еще прежний мина алик, но сейчас на какой-то время быть как бы приглушать и оттеснять забота мина алик новый; однако беспокойство быть нешуточный и в конец конец пересиливать весь остальное и заставлять откладывать начинать быть работа и заниматься совсем другой дело.

оно заключаться в тот самый атмосферный помеха, что быть она записывать, когда она еще находиться в свой небогатый жилье, на глаз у два оставаться там должностной лицо. сейчас мина алик приниматься наконец за их расшифровка, а заканчивать она, ощущать немалый озабоченность.

сообщение предназначаться прежний мина алик, который она, эмиссар, воспринимать и ассимилировать в себя – или сам ассимилироваться в она, какой разница. «вот, значит, как, – подумать мина алик, расшифровывать. – вот, значит, как все осложняться. но от это не уходить, избыточный внимание не нужно ни я, ни форама – даже с тот сторона. а сам по себя контакт выглядеть, откровенно говорить, многообещающий. что же, приходиться поступать так, как ты – я – мы – один слово, как мина алик поступать бы, если бы не вмешиваться в игра мастер и не вводить в она мы. с ты искать связь? хорошо, выходить на этот связь и посмотреть, что он она приносить…»

* * *
то, что в какой-то степень озадачивать мина алик, а с другой сторона, заинтересовывать она и даже развеселять, никакой отношение к проблема мастер и фермер (и еще сотня обитаемый мир попутно) не иметь, а принадлежать целиком к вопрос взаимодействие два соседний, искони враждовать планета, и касаться такой вечно актуальный область, как информация.

человек не мочь существовать без информация, государство – то более. разведка – это государственный любознательность, государственный ориентировочный рефлекс. вопреки мнение человек несведущий, труд этот не исполнять романтика; романтика быть откровенный, публичный проявление некоторый свойство личность, относиться гораздо более к эмоциональный сфера, чем к область рассудок. романтика и романтичность неизбежно привлекать к себя внимание окружающие – а разведка это противопоказанный. разведка требовать от личность выдающийся качество и способность, и в тот же время она подавлять и убивать они, ибо человек выдающийся способность лишаться право – под страх провал – проявлять они публично, а способность по самый свой природа требовать именно проявление, нуждаться во внимание и поощрение со сторона; способность не мочь, в отличие от моллюск, консервироваться в собственный сок. это один парадокс, заключаться в проблема. второй состоять в то, что, заниматься дело, который не регулироваться категория честность, порядочность, откровенность – ибо неизбежно приходиться лгать, обманывать, причинять другой (вполне осознанно) немалый неприятность, носить личина и так далее, – человек в тот же время неизбежно являться идеалист в хороший смысл слово (речь не идти о работать только за деньги или из страх: они – подсобный материал) и иметь на то весь основание. он вправе полагать, что служить не какой-то конкретный имярек, а государство, общество; в тот же время он находиться в такой физический отрыв от этот государство и общество, видеть они с такой отдаление, что деталь скрадываться и оставаться лишь неизбежный идеализированный представление, в который сверкать достоинство (а они быть у каждый общество) и не видный недостаток (который опять-таки обладать всякое). в тот же государство, на территория который разведчик работать, недостаток – совершенно реальный и пора немалый – видный простой глаз; так уж мы устраивать, что недостаток видеть вблизи, а достоинство, как горный хребет, охватываться взгляд лишь с большой отдаление, – не исключать даже, что достоинство если и не состоять из один только недостаток, то, во всякий случай, неизбежно покрывать они и включать они в себя, как величественный гора бывать загромождать обломок, рассекать трещина, покрывать ледник – и весь это затруднять, если не делать невозможный достижение их вершина, – но вершина-то реальный, они не миф, они видный простой глаз – но только издали, откуда щель и россыпь уже не восприниматься. и подобный идеализация то, чей имя и ради чей благо человек, подвергаться нередко опасность и лишение (если не физический, то уж духовный – несомненно), многократно наступать сам себя на горло, нарушать один заповедь, чтобы выполнять другой, – подобный идеализация только и делать возможный приход в этот профессия такой человек, как, скажем, мина алик.

тут не место для изложение какой-либо биография, однако неизбежный казаться замечание о то, что для профессиональный резидентура необходимый определенный несоответствие качество работник тот представление, какой вызывать он у окружать; недюжинный способность должный укрываться за внешность вовсе не обязательно заурядный, но непременно они не соответствующий. внешность, в отличие от магазинный витрина, не должный информировать о содержание торговый зал, а напротив, входить в магазин, витрина который украшать сапог и босоножка, мы мочь увидеть на полка косметика или пряность, а в булочная быть продаваться пулемет. гений, на который общепонятный литера начертать, что он гений, хороший для искусство, возможно – наука или даже политика; он мочь быть и агент, но резидент он не быть: там нужный гений с облик усердный посредственность, аскет в обличие прожигатель жизнь, монашек с повадка куртизанка и убийца с глаз друг ребенок, – а еще хорошо, если он и на самый дело быть друг ребенок, только так, чтобы один не мешать другой. актерство? да, можно сказать и так; но грим такой актер врастать в кожа, а аплодисменты долетать далеко не сразу (если вообще долетать), зато свист публика сиюминутный и пронзительный и означать опасность; разгримировываться же если и приходиться, то в кабинет контрразведчик… и вот мина алик, девушка с вышесредний (по происхождение) уровень, мечтать становиться актриса и она становиться, уже в самый начало свой карьера, на проходной роль, обращать на себя внимание полный несоответствие свой внешность с то, что под она крыться. внешне она быть весьма миловидный, недалекий, наивный девушка в неснимать розовый очки, который верить, что пирожное расти на дерево, мужчина создавать лишь для поклонение женщина и не хотеть ничто иной, а жизнь устраивать именно так, как об это говорить и писать. кто-то из (во внеслужебный время) театрал, иметь непосредственный контакт с вездесущий (так называться на второй планета то ведомство, который на этот именоваться вещий. почему на второй? но там-то и рождаться мина алик, и там проходить она юность), захотеться заполучать дурочка в свой постель: не столько даже для физический, сколько для душевный отдохновение и наслаждение; беседа с наивный простушка должный быть не только позабавить, но и возвышать он в собственный глаз, и даже очищать; кроме то, немолодой любитель клубничка хотеть увидеть удивление, который охватывать наивный девочка, когда она убеждаться, что вот она и весь романтика… и в постель к он юный актрисочка пойти с неожиданный готовность, и все идти так, как он и предполагать заранее; однако когда следовать уже распахиваться врата, он вдруг попадать под такой безжалостно-пронзительный свет ум концентрированный, глубокий и беспощадный, показывать заслуженный любитель приключение его сам под большой увеличение и с исчерпывающий комментарий к каждый его душевный и плотский движение, что он устыжаться свой нагота во весь смысл слово, как если бы оказываться в полный неглиже на ответственный совещание круглый стол (так называться на второй планета аналог высокий круг); он лишь успевать прикрываться рука и хвататься за искалывать и обжигать место; и когда наконец становиться просить лишь снисхождение к себя, один только пощада, к он готовый быть снисходить и проявлять жалость – но он уже ничто не быть нужный. итак, любовница он не получать и не пытаться более, потому что не девочка казаться она он теперь, а мощный компьютер, который конструктор придавать вид восторженный провинциалка то ли из ехидство, то ли ради какой-то иной цель. но вместо любовница он обретать друг; он становиться, напротив, беречь и охранять она, и, мочь быть, этот странный союз помогать бы он находить в жизнь и сам себя, однако в тяжелый для он минута он приходиться пускать этот неразменный монета в оборот, и он выводить на она специалист из разведка, а тот сразу понимать, как они везти.

тут сыграть роль и то, что умный и сообразительный она быть от природа и человек чувствовать великолепно тоже от природа, но опыт жизнь у она образовываться просто не успевать, а там, где не хватать знание, всегда находиться местечко для суеверие. что знать девушка о соседний планета, куда она собираться забросить? ничто, кроме то, что там быть враг; с этот сознание она вырастать и столь же мало в этот истина сомневаться, как и в то, что солнце восходить на восток; это сам себя подразумеваться, а мало кто в юность задумываться над то, что факт этот вовсе не зависеть от какой-то таинственный качество восток, напротив, он потому так и называть, что там вставать солнце; иной слово, причина и следствие то ли меняться место, то ли совмещаться и становиться равноправный, что на самый дело быть, надо полагать, не мочь. итак, там жить враг; они быть злой; цель их существование являться – уничтожать тот планета, на который мина алик вовсе не плохо житься; ради что уничтожать? ради спокойный жизнь, мочь быть, а возможно – просто таков быть их предназначение, их функция в уравнение бытие, а не исключать также, что и из чистый зависть… так или иначе, второй планета быть в серьезный опасность (несерьезный не производить бы на девушка впечатление), планета надо быть защищать. в каждый женщина если не на поверхность, то в глубина жить инстинкт самопожертвование (без он в прежний время туго приходиться бы потомство); этот инстинкт в мина алик становиться разрабатывать. интересно, что она это прекрасно видеть и понимать, но не противиться, как не противиться пора соблазнять женщина из внутренний потребность быть соблазнять, при одновременный внутренний же запрет на проявление собственный инициатива – не противиться, по суть, заставлять другой делать то, что она сам делать не желать, но результат что она нужный. сначала добиваться ее согласие, потом она честно предупреждать, что приходиться она не сладко, зритель и цветок не быть, что если и становиться дожидаться она у артистический выход, то отнюдь не поклонник, и встреча этот приходиться избегать; что не быть, не должно быть слава, известность, богатство, ибо все это тоже привлекать внимание, и часто все – недоброжелательный, искать уязвимый место; что удел она становиться – быть в тень… на другой чаша весы лежать вечный благодарность свой планета – начинать с момент, когда планета о она, мина алик, узнавать; девушка понимать, что это не относиться к обозримый она будущее. но ведь любить она свой планета, черт взять? она сказать: «да».

следовать упоминать о то, что отказ от такой вещь в перспектива, как, скажем, богатство, никакой особый усилие от она не потребовать: даже при поверхностный контакт с этот явление мина алик понимать, что оно стоять на самый дело, не способствовать развитие личность, но, напротив, задерживать он вплоть до полный остановка: нож затачиваться лишь при соприкосновение с что-то, что твердо становиться. слава, известность – дело иной, натура артистический без они трудно; но и тут удаваться убеждать она в то, что и то, и другой она обеспечивать; правда, скоро все посмертный – но зато не эфемерный, а продолжительный, поскольку этот слава и известность быть зависеть не от переменчивый мнение публика, но быть присваивать она свыше: как присваиваться очередной, высокий уровень в общество.

возникать определенный трудность и при детальный ознакомление она с тот обстановка, в который мина алик предстоять жить и работать долго – мочь быть, весь жизнь. когда речь идти о заклятый враг, у человек непроизвольно возникать впечатление, что там, у они, все не так, как у себя дома, все наоборот – иначе из-за что быть бы враждовать? но по мера усвоение информация девушка с удивление замечать, что на самый дело разница в общественный устройство оба планета по суть не быть. и тут и там существовать строго регламентировать двенадцатиступать общество, и тут и там все исходить из единый центр, и если на второй планета быть император, а на старый он не быть, то разница быть лишь формальный: император появляться на экран по великий праздник, вопрос же он не решать, вопрос решать круглый стол; что касаться неизбежный при такой устройство аристократия, то она автоматически отождествляться с четыре высокий уровень, то быть выражаться в существование еще и титул, присваиваться одновременно с возведение на четвертый уровень. это быть по-своему красиво, но не более то и, однако же, давать прекрасный возможность подчеркивать разница между оба планета, их несовместимость. на дело же оба они быть империя, и причина вражда заключаться в то, что никакой диктатура не мочь существовать рядом с другой подобный же: они слишком одинаковый, чтобы не стремиться к объединение, но никогда не мочь договариваться об условие мирный процесс и рассчитывать добиваться желаемый если не прямой применение сила, то хотя бы угроза такой применение. только подлинный демократия мочь существовать рядом с общество иной структура, не угрожать он, потому что демократия терпимый и потому что она, сознавать свой превосходство, не сомневаться в свой конечный торжество и без применение оружие. однако, хотя мина алик, вникать в деталь общественный устройство старый планета, и не мочь не увидеть сходство между оба, она все-таки удаваться убеждать в то, что империя и император – это прекрасно, это высоко и романтично, и уже за один стремление обходиться без этот старый планета презирать и наказуемый. кроме то, девушка давать понимать, что раздумывать тут, собственно, не над что, потому что процесс развиваться такой образ, что окончательный решение судьба оба планета не приходиться ждать долго, и мина алик должный поспешить, если хотеть успевать к самый интересный. так или иначе, она убеждать – скоро все потому, что она хотеться быть убежденный.

когда речь идти о ее будущее, все понимать, что быть вещь, о который заговаривать напрямик как-то не очень удобный и который то не менее ясно подразумеваться: как только девушка становиться профессиональный работница на этот нива, тело она, в свой очередь, становиться ее профессиональный инструмент, не более. она наверняка приходиться отдавать себя кто-то (мочь быть, даже – не один), не испытывать при это любовь; она должный быть быть как все, как большинство, как средний статистический; аскетизм подозрительный, а любовь опасный. об это не говорить, как военный летчик не говорить об опасность быть сбивать (он и сам об это знать) – он просто давать парашют. однако предварительно он еще и учить прыгать; и мина алик, прежде чем она покидать свой планета, следовать приобретать хотя бы минимальный опыт, чтобы научаться и в самый эмоциональный момент сохранять ясный голова. вот это и не быть сказать, но подразумеваться. мина алик уметь приводить себя в нужный эмоциональный состояние; она и приводить себя, и пойти за опыт в настроение не более романтичный, как если бы идти к стоматолог. разведка же незримо постараться, чтобы первый наставник ее оказываться человек во весь отношение не первый сорт – чтобы не оставаться место ни для малый иллюзия и ожидание. такой образ мина алик приобретать опыт вместе с изрядный доля разочарование, в тот число и в себя сам: не оказываться никакой таинство, все быть естественно и скучно, и каждый раз хотеться, чтобы это скоро кончаться. от скука она по-своему посмеиваться над этот два, от что они, искренне считать ее глупый курочка, приходить в непонятный он сам исступление и готовый быть в тот момент полезть ради она на нож; но в самый последний минута, когда у они мочь вспыхивать что-то серьезный (насколько они еще оставаться к это способный), она два-три слово смазывать весь, внутренне смеяться, и они оставаться в недоумение. связь с первый продолжаться месяц, со второй – после два неделя перерыв, блаженный, одинокий жизнь без любовь – целый полгода: она захотеться испытывать, насколько она хватить. разведка в этот период целомудренно стоять в сторона, не спускать с она, впрочем, отеческий взгляд (сравнение с сутенер быть бы тут, пожалуй, чересчур обидный); мина алик ощущать на себя этот внимательно-доброжелательный взгляд даже и в самый интимный минута, и это еще усиливать ее холодность. внешне, однако же, она научаться делать все, что полагаться по мизансцена. в конец конец она сам поверять как в свой холодность, так и в то, что любовь – иллюзия для дурочка, хотя при желание из весь это можно извлекать определенный, чисто моральный удовольствие, думать о то, сколь многое можно такой путем добиваться. ради подобный удовольствие она под конец стравлять бывший любовник со второй. дождаться конец, увидеть результат этот она не смочь: пора ученичество проходить.

теперь она счесть по-настоящему готовый. на вражеский планета она забросить без помеха; впрочем, так же происходить и заброска резидент со старый планета на второй: все знать, что разведка все равный действовать, как постоянно в человеческий тело жить микроб; что совершенно ограждаться от разведка противник невозможный, и главное не в то, чтобы не допускать ее деятельность, но в то, чтобы по мера возможность деятельность этот направлять и использовать. если бы не быть вражеский разведка, не быть бы и дезинформация, мощный оружие практический политика. итак, она забросить; поскольку облик алик мало все соответствовать представление о научный работа, ее внимание поручать физик. формально же она жить то, что поставлять рекламный картинка – это давать она полный свобода и крохотный независимость, в предел девятый величина, высоко который она подниматься не рекомендоваться. для полный легализация и безопасность нужный быть мужчина, любовник; в разный время они быть несколько, о каждый она собирать информация, и если мара форама ро полагать, что в один прекрасный день кабинка их случайно оказываться рядом и женщина без умысел подымать на он свой невинно-розовый взор, то у мина алик быть на этот счет свой мнение. впрочем, мужчина редко анализировать событие в этот область, когда они развиваться в желательный для мужчина направление.

десяток год, проживать мина алика на старый планета, проходить в общий спокойно. языковой проблема не быть: оба нация, потомок один и тот же предок, говорить на один и тот же язык, образовываться давным-давно, после слияние древний народность; диалектный различие в речь мина алик быть своевременно и тщательно устранять. к новый жизнь она привыкать почти сразу: нужный подготовка проходить еще дома, и хотя внешне тут многое выглядеть (а кое-что и действительно быть) совершенно иной, чем на второй, все это относиться к второстепенный деталь быт, привыкать к который несложно. трудно все быть свыкаться с главный: здесь, на вражеский планета, где заклинать и ненавистный враг считать ее родной мир, жить в общий такой же человек, и жить в общий так же: так же радоваться и плакать, так же работать, есть, пить, иногда помногу, так же рожать ребенок и умирать. и человек этот сам по себя не быть ни злодей, ни агрессор, ни аморальный подонок: человек как человек. со время она становиться даже подумывать, что если бы человек можно быть выбирать, где именно родиться, сделать выбор быть бы не так легко; и оставаться лишь голос предок, цвет знамя, императорский корона да еще тот эффект отдаление, о который тут уже быть сказать. они-то алик и служить вера и правда.

форама, весьма удовлетворять прелестный, глуповато-скромный, еще молодой и непритязательный любовница, никогда, как сам он полагать, не говорить с она о свой дело; он не иметь понятие о то, какой обилие информация она черпать в немой – равный образ не понимать и то, что сдержанность, покорность и некоторый даже занудность в дело любовный быть вызывать то, что она весь это и на самый дело быть скучно, а в основное – то, что он сам именно это и устраивать: он ложиться в постель не для то, чтобы обнаруживать там сложность. если бы алик показываться нужный, она представать бы перед он совершенно иной – но с тот же внутренний спокойствие, что и рано. так быть до вчерашний вечер.

то, что происходить вчера с они, быть уже не игра, но любовь. и даже мы, знать весь тот обстоятельство, что помогать понимать подлинный смысл и размах событие, участник который оказываться мина алик и форама ро, – даже мы трудно сказать, что это за любовь и откуда она взяться. сыграть ли здесь роль вживление в личность форама ро капитан ульдемир, а в мина алик – посылать мастер эмиссар? что касаться капитан, то мы известно, что он только что лишаться любовь и он быть обещать новый – следовать ли рассматривать происходить как выполнение мастер его обещание? такой возможность не исключать. с другой сторона, выполнять ли при это эмиссар задание, или быть и в сам эмиссар нечто, способствовать?.. но искать ответ на это не следовать, ибо мастер не любить лишний вопрос и давать ответ лишь тогда, когда сам считать нужный, и таков же он человек, так что тут приходиться набираться терпение. и, однако, даже знать, какой сила участвовать в этот эпизод, мы не мочь отделываться от мысль, что и не быть ульдемир, и не быть эмиссар, и оставаться форама ро только форама, а мина алик просто мина алика – происходить бы то же самый, и любовь, который уметь ожидать в засада и нападать внезапно, точно так же отмечать бы они свой внимательный взгляд. ожидание любовь и потребность в она постоянно усиливаться в человек, когда она нет.

любовь все поменять место. как отражаться она на поступок форама – уже известно. что же касаться мина алик, то она ухитряться за истекший неполный сутки нарушать свой долг уже дважды. во-первых, она не сообщать о то, что в ее жизнь вмешиваться любовь, в тот время как по инструкция должный быть сделать это при первый же возможность, то быть сегодня утро. хотя ее наставник и не одобрять любовь, они, быть реалист, понимать, что абсолютный гарантия от естественный чувство никто они давать не мочь; оставаться лишь в случай столь печальный событие сразу же вносить определять корректива в деятельность свой заболевать любовь человек, чтобы, с один сторона, не загубить дело, с другой – не выводить из строй работник, и с третий – попытаться взять процесс под контроль и использовать в свой интерес путь хотя бы элементарный вербовка предмет любовь. но мина алик предпочитать о случаться не сообщать – до тот пора, во всякий случай, пока сам не разбираться как следовать в свой неожиданный и не во все понятный чувство. второй нарушение долг (и гораздо более серьезный) являться то, что она не сообщать о совершаться взрыв и его причина, который становиться она известный в краткий миг ее мысленный контакт с форама, – хотя этот информация по свой значение намного превышать все, что быть связанный с любовь. почему не сообщать? трудно сказать; вероятный все, потому, что быть слишком занятый форама и тот новый дело, который возникать у она вместе с приход эмиссар. однако вряд ли мина алик быть единственный человек, который знать о взрыв и должный быть сообщать о он на второй планета; скоро все быть такой человек и кроме она; так что можно полагать, что на второй сообщение получать своевременно, и молчание мина алик должно быть неизбежный привлекать к она внимание ее наставник и руководитель.

так или иначе, за много год мина алик впервые до такой степень пренебрегать дело, который до сей пора оставаться для она самый важный. и поэтому вряд ли показываться удивительный, что сейчас, приближаться к место, откуда она удобно все быть выходить на связь со свой планета – место, удалять от мощный локальный источник помеха, неизбежный аксессуар технический цивилизация, – женщина не ощущать в себя тот собранность и решительность, какой прежде сопутствовать каждый сеанс. она понимать также, что если задержка с информация можно быть бы еще как-то объяснять, то умолчание об изменяться отношение с форама сейчас, когда она на связь вызывать, быть расценивать (если о он узнавать) уже не как небрежность или частный неудача, но как прямой нарушение долг. но она так и не решать до сей пора, становиться ли об это сообщать: этот чувство быть она, а не их, она и форама только, а не оба планета.

она медленно и как бы бесцельно идти по парк народный гуляние, сейчас почти безлюдный, один свой сторона примыкать к зарастать бурьян пустырь, где хозяйничать пьяный сброд. хилый дерево на искусственный подкормка, не компенсировать весь же отравлять отход цивилизация воздух, не позволять дерево жить по-настоящему, – дерево жалобно шелестеть, редкий проволочный-жесткий трава желтеть на облысеть газон. мина алик не замечать сейчас убожество природа, она успевать к она привыкать, хотя она родной планета выглядеть совсем иначе: более молодой по возраст имперский цивилизация еще не успевать запакостить весь до такой степень, – во всякий случай, десять год назад так оно быть; коренной же обитатель старый планета вообще никогда этот убожество не замечать, потому что сравнивать они быть не с что. мина алик обдумывать свой возможный разговор с наставник и ощущать в себя странный боязнь то, что разговор какой-то образ вдруг разрушать все, повертывать совершенно иной сторона, отдалять она от форама и от тот конкретный содержание, какой вдруг возникать для она в затирать словечко «счастие». в нерешительность быть мина алик; именно она, потому что эмиссар мастер пока в этот дело, казаться, не вмешиваться. неожиданный чувство к форама и боязнь за он являться, видимо, для алик немалый душевный потрясение – и смутно, как перед рассвет, она вдруг показываться, забрезжить, что нет противостояние два нация и два планета, но быть по один сторона – она и форама, а по другой – весь остальное, и бороться надо за они сам, а следовательно (если приходиться), против весь остальное. и это быть логично, но настолько неожиданно, что мина алик растериваться и не знать, что же хорошо сейчас предпринимать.

однако здравый смысл, хотя и несколько оттеснять в сторона, не собираться сдаваться. и подсказывать, что независимо от то, что решать она в дальнейший, сейчас выходить на связь все-таки нужно: не услышать она в назначать час, там заволноваться бы, а мочь быть, и заподозривать и поручать бы кто-то выяснивать и проверять, а при нужда – принимать мера. это быть бы ни к что – и сейчас, да и потом тоже. итак: поговорить – а потом уже искать выход.

прийти к такой решение, мина алик широко зашагать по аллея, мимо пыльный дерево, несмело протягивать ветвь к заходить уже солнце, тоже пыльный и неяркий из-за постоянно взвешивать в атмосфера мелкий частица промышленный отходы, ускользать от фильтр, из-за испарение технический жидкость и сгорание топливо. зашагать, приближаться к излюбленный она укромный местечко. яркий, быстро бежать звездочка бомбоносцев, оружие родной планета, в очередной раз подниматься над город, быстро набирать высота; на этот раз они не вызывать в она тот душевный движение, какой быть рано – ощущение единство с они и взаимный зависимость. огонек показываться она холодный, чужой, даже враждебный, и на мгновение она становиться так зябко, что она ощущать даже легкий дрожь, пробежать по тело; мочь быть, то быть дрожь отвращение, но это мина алик еще не понимать.

добираться наконец до свой место, крохотный площадка между пышно разрастаться сорняк, она опускаться на земля, устраиваться удобно, раскрывать сумочка и посылать в пространство свой обычный вызов.

мина алик предполагать, что это быть такой же разговор, как всегда, в обмен на ее информация быть давать очередной перечень вопрос, на который надо быть потом искать ответ; на дело же оказываться иначе. получать из другой источник сообщение о гибель институт, который считаться основной объект мина алик, ее наставник, как ни прискорбный это быть, заподозривать, что отсутствие ее информация, в случай если с она сам ничто не происходить, мочь быть скоро все объяснять то, что она раскрывать и перевербовывать, что она становиться двойник (как ни печально, от такой случай не свободный история ни один разведка), и надо принимать мера для уточнение и, в случай надобность, исправление ситуация. так что вместо очередной вопрос женщина получать вдруг приказание срочно прибывать; канал прибытие указываться. приказание быть весьма категорический, и возражать она не решаться. она заканчивать связь, сознавать лишь, что предчувствие ее оправдываться и связь их с форама грозить распадаться совсем: вернуться ли она сюда и что за этот время мочь случаться с форама – кто знать?

тут надо, правда, сказать, что тот же мина алик, но уже в иной свой качество – эмиссар – на весь это усмехаться не без ирония: и отправляться на тот планета, и в любой миг вернуться оттуда казаться она элементарный, и если бы она сейчас решать, что визит на второй противоречить интерес мастер, она и не подумать бы туда направляться. но поскольку она знать, что и второй должный неизбежно сыграть в предстоящий свой роль, она показываться не лишний побывать там, иметь определенный официальный статус. однако перед то, как отправляться туда, она захотеться еще раз увидеть форама. она настраиваться на он – и, к свой удивление, обнаруживать, что он находиться в этот время буквально в два шаг от она, и можно быть, не оставлять это целиком на его усмотрение, взять он за рука, препровождать в подготовить она сегодня убежище и успевать даже обсуждать вкратце план его действие. все складываться самый хороший для она образ.

* * *
алкоголь для человек скоро вредный, чем наоборот; следовательно, и для общество тоже. для общество в больший мера, чем для государство, который взимать налог, получать прибыль и содержать весь более множиться стая чиновник. деньги, как известно, не пахнуть, не то от они весьма часто нести бы густой сивушный перегар. кроме то, право потреблять спиртное по собственный разумение – неотъемлемый часть свобода. поэтому отношение государство к алкоголь можно сравнивать с отношение христианский церковь к половый акт: он быть грех, однако без этот грех прекращаться бы существование человечество, а с он сам церковь. следовательно, грех не только допускать, но и необходимый – однако лишь в определенный рамка, нужный для очистка совесть тот, кто этот рамка устанавливать, чтобы доказывать сам себя и весь мир, что они отнюдь не капитулировать перед грех, но лишь идти с он на определенный компромисс и, следовательно, достойный всяческий уважение. по тот же причина они грешить и сам: это подчеркивать их единство со весь нация, со весь планета. для инстинкт размножение существовать рамка семья, для удовлетворение потребность в алкоголь – рамка происхождение напиток и место его употребление: пить можно в частный жилище, в ресторан или пивной, на пикник на лоно природа; делать же это на улица или то более на служба – грешно; пить можно купить в установленный место, официально производить продукт (ибо тогда потребитель платить за он на порядок-другой дорогой, чем он на самый дело стоять), а употреблять пойло собственный производство или хотя бы и фабричный продукт, но предназначать для другой цель – тоже грешно, и весьма. и то не менее, хотя все известно, что грешить не только постыдно, но и просто опасно, человек всегда грешить и в один, и в другой область; всегда – в смысл: с момент возникновение самый понятие грех.

все это быть прекрасный известно форама не только в принцип, но и в деталь. сам он пользоваться среди знакомый репутация человек, пьющий весьма умеренно – по большой праздник и в надежный компания. и слово журналист о то, что там, где пить, форама становиться искать в последний очередь, а то и вовсе не становиться, приходиться как раз кстати: в место, указывать маффула ас, форам мочь не только добиваться свой цель, но заодно и укрываться от тот, кто, усомниться в его гибель, захотеть подтверждать или опровергать свой подозрение факт. и в самый дело, форама надо быть еще и где-то существовать; он сперва об это не подумать, уповать, что – образовываться сам себя, не попросить разрешение вернуться к журналист. мало все он мочь подумать, что мина алик, хрупкий и беспомощный, обо все подумать и все приготавливать: с ранний утро он она больше не видеть. обдумывать сейчас ситуация, он понимать, что ни жилище друг и приятель, ни гостиница, если он даже рискнуть там показываться, не послужить для он столь надежный укрытие, какой мочь бы становиться место, он вроде бы совершенно чуждый, обитель грех не тайный, но вызывать, не прикрывать и не пытаться даже укрываться от осуждающий взгляд, – вот такой место оказываться для он наиболее безопасный, и именно там он и следовать находиться.

место, называть маффула, как раз такой и быть: местечко из плохой, содом свой род, где самый понятие грех давно уже забывать, и который человек достойный обходить по кривой большой радиус (из отвращение и страх не столько перед грех, сколько перед пьяный). в зона, обслуживать местный транспортный подразделение, быть три или четыре такой гнездо; рано сказать бы – в этот город, но город давно сливаться, вбирать в себя многоэтажный пищевой централь, где урожай зрелый при искусственный освещение и орошение или же куда солнечный свет передаваться извне при помощь мощный световод; такой, впрочем, быть меньшинство: внешний свет зависеть от погода, регулирование погода требовать громадный затрата энергия, так что выгодно быть расходовать лишь часть она на искусственный освещение, который можно быть строго дозировать и точно они управлять. да и не быть много возможность отводить на прокормление такой колоссальный площадь, как когда-то. известно, что для то, чтобы жить охота, человек нужный территория во много раз большой, что требоваться он же, когда он переходить к скотоводство и землепашество; но еще намного мало угодье нужно для прокорм один единица, когда производство еда переходить на рельс в полный смысл слово фабричная, и пищевой централь облик переставать отличаться от металлургический или любой иной крупный производство; когда так и случаться, происходить последний вспышка рост город, завершаться полный их слияние. но оставаться традиция; и участок застраивать земной поверхность, отличаться друг от друг разве что нумерация линия сообщение и цвет транспортный кабина, а также коммуникационный шифр, сохранять уже официально не существовать название былой населенный пункт, иметь свой патриот и свой хулитель, свой герой и свой собственный подонок, свой фольклор и даже свой если не диалект, то жаргон. и житель такой участок территория неохотно пересекать он нигде не обозначать, но все точно известный граница, а перебираться через они, чувствовать себя зябко и неуютно.

но форама, к счастие, не нужно быть выбираться за предел тот десять тысяча квадратный километр, на который располагаться этот город в последний – уже очень давний – год перед полный слияние он с соседний. на этот десять тысяча квадратный километр находиться, как уже сказать, три или четыре такой место; но зато это уж быть весь место место – противоположный полюс библиотека, галерея, театр и лаборатория, – а средний уровень культура как раз и являться результирующий этот два крайность. то из место, который рекомендовать форама маффула, быть называть чисто условно; оно быть не самый центральный и не самый обширный, но и не самый маленький или отдаленный, и именно поэтому вполне подходить форама.

проехать в общественный кабинка в нужный направление, выходить и подниматься на поверхность, форама, впрочем, зашагать не туда, куда нужно быть, а в обратный направление и сделать немалый крюк, чтобы подходить совсем с другой сторона. завсегдатай такой место, как правило, не подъезжать в кабина: тот, у кто быть деньги на кабина, сюда еще не заглядывать, тут – последний ступень, низкий ярус, подонок общество – не все, разумеется, но весь прочий стараться (из вежливость, мочь быть, ибо свой представление о приличие существовать на любой уровень общество) не нарушать общепринятый порядок. шагать к цель по кривой, форама попытаться увидеть себя со сторона, насколько это быть в его сила, и поверять, что вид его не мочь вызывать у постоянный клиентура этот место никакой подозрение. кроме грязный и место порывать костюм, что уже сам по себя быть хорошо, на скула он зреть дурной вид синяк, честно приобретать, когда он проползать под перекрытие; не забывать форама, разумеется, и сорвать с воротник латунный сова – сначала сунуть было они в карман, потом передумывать и выкидывать в первый попадаться мусоросборник: они-то в любой случай он много не понадобиться. грязный, всклокочивать волос и красный от недосып глаз дополнять он облик и делать он, как форама вскоре с облегчение убеждаться, неотличимый или почти неотличимый от несколько тысяча (а мочь быть, десяток тысяча) тот, кто уже находиться здесь, производить на сторонний наблюдатель впечатление единый и компактный тело с четко определенный контур.

контур этот являться граница обширный пустырь, один сторона примыкать, вернее – постепенно переходить в окультуривать чахлый парк для народный гуляние, уже знакомый мы; из-за такой соседство мирный житель ходить в парк неохотно и лишь убеждаться в наличие усиленный наряд пеший и крылатый страж тишина. когда-то на место пустырь стоять старый один– и двухэтажный дом, зеленеть садик, на огород расти редиска и салат. потом домик вместе с грядка срезать под корень, а на расчищать место хотеть возводить многотысячный зал для выступление то ли спортсмен, то ли знаменитый поэт. деньги, однако, понадобиться на что-то другой, и быть решать за счет пустырь расширять парк. однако и на это средство никак не отыскиваться, а местный, специально вводить налог находить какой-то иной употребление, так как именно в тот время праздноваться тысячелетие что-то (никто уже не помнить, что именно, да и трудно запоминать событие такой давность). так или иначе, деньги уходить, а пустырь так и оставаться пустырь, где горный хребет невывозить строительный мусор зарастать плевел, регулярно получать свой порция органический удобрение и оттого расти кустисто и бурно, достигать неимоверный размер. это и послужить один из причина неожиданный возрождение забросить территория: на трава под сочный куст хорошо спаться. природа, как известно, не терпеть пустота; и как-то так случаться, что вскоре все хоть сколько-нибудь ровный место оказываться застраивать хлипкий, но вечный будка, киоск, навес и прилавок – фанерный, жестяной, пластмассовый, из прессованный картон, а то и просто клочок земля огораживаться брезентовый полотнище на легкое рама. весь этот форпост коммерческий инициатива торговать, в общий, один и тот же; как ни странно, официально признанный напиток находиться здесь в подавлять меньшинство (кроме, пожалуй, пиво, этот двуликий субстанция, играть роль сперва провокатор, а потом – врачеватель), а преобладать товар совсем иной ассортимент: дешевый косметика, одеколон и лосьон с резкий химический запах цветок и овощ; пора же попадаться и продукт кустарный производство, смертельно-лиловый цвет, в архаичный трифляга мутный стекло; и наконец, как бы для утеха ремесленник, многие торговать различный химикат для обработка дерево – морение и полировка, – а также консервы простой и пирожок с начинка неизвестный природа. весь это стоить грош – лиловый несколько дорого, но она быть для аристократ здешний мир, для гурман. место это, никакой официальный название так и не получать, клиентура окрестить шанельный рынок. клиентура тут быть тоже определенный: в большинство – бывший чиновник, мелкий коммерсант, коммерсун, как они тут называть; деклассант; сходить с круг проститутка; отставной воин самый низкий ранг; неудачливый виршеплет и лицедей.

иной слово, в большинство свой человек, выбрасывать центробежный сила из бесконечный центрифуга жизнь, не выдерживать ее ускорение и перегрузка и находить убежище и отдых в полный отрицание цель и идеал, в бездумный растительный существование, сужать свой круг интерес и забота до ежедневный необходимость разживаться жалкий мелочь, который хватить бы на очередной взнос жаждать организм. человек, занимать на производство, быть здесь значительно мало – не потому, однако, что они вообще быть мало среди предаваться порок, просто – это быть не их угодье, они собираться в другой место, продолжать считаться окраина, хотя, как уже сказать, окраина давно не существовать, но быть, как и во всякий обширный и неоднородный среда, место больший и меньший плотность обитание. однако это клиентура не исчерпываться: как уже намекаться, здесь бывать не один только отброс общество. пора в репейный дебри шанельный рынок можно быть встречать и человек известный, даже очень известный, преимущественно из мир искусство, но попадаться и чиновник; они, соответственно наряжаться, приходить сюда, чтобы на какой-то, пусть очень небольшой, срок выключаться из выматывать марафон жизнь, – а выматывать она все, хотя и по-разному, – отрешаться от проблема, урывать свой кусочек растительный счастие, но вовсе не для то, чтобы понаблюдать за отверженный, как они считать, недостаточно приспособлять к жизнь неудачник. этот случайный посетитель не понимать еще, что не в сила и приспособленность человек быть дело, но в самый цивилизация, оттеснять человек куда-то на задворки бытие и не оставлять в повседневный, весь молчаливо принимать за единственно возможный, жизнь почти никакой возможность для простой человеческий существование с ощущение единство со весь вселенная, свой духовность, что-то, что и делать они человек; не понимать, этот человек из благополучный воспринимать первый свой, а потом и второй и третий посещение шанелька как свой причуда, случайность, мелкий эпизод, некоторый образ даже экзотический, эпизод из число тот, какой можно в любой момент прерывать и о они забывать, – и не предполагать они еще, что на самый дело это быть первый шаг к то, чтобы в конец конец сделаться постоянный обитатель репейный пустырь, – и не потому, что становиться мало сила или способность, но потому, что в царить здесь хмельной анархия быть именно что-то человеческий, не регламентировать, не подгонять секундный стрелка, не втискивать в рамка повседневный дело и отчет; быть что-то такой…

внешне этот посетитель в свой первоначальный сошествие в ад не отличаться от прочий – даже тот, для кто фрак или визитка быть профессиональный одежда, их не надевать, а облачаться в более приспособлять к случай наряд. то не менее туземец узнавать они с первый взгляд, но не гнать и не обходиться неуважительный, хотя честолюбие и корпоративность в какой-то форма свойственный человек и на этот уровень бытие; они даже по-своему любить пришлый, как любить дурачок, который можно бесконечно врать – и тот быть верить и у который, пусть и глубоко припрятывать, всегда быть с себя хотя небольшой, но деньги, и деньги этот можно выманивать, выпрашивать или просто украсть. пришлый с их деньги быть один из источник существование местный население – так вполне можно называть постоянный клиентура рынок, который часто неделя не отлучаться отсюда, под куст ночевать, оправляться и совокупляться, пора даже разводить на крохотный грядка лук или огурец, чтобы не так зависеть от стоить деньги закуска; зато они, являться сюда без всякий помпа, отбывать пора гораздо более торжественно: на машина «скорый помощь» или прямо похоронный; к честь они надо сказать, что почти никогда этот человек не увозиться в лодка служба тишина: если не говорить о мелкий кража (пятерка или десятка) у пришлый, закон здесь не нарушаться, уголовник если и быть, то не промышлять, не случаться ни насилие, ни убийство, ни серьезный драка, лев и агнец напиваться и опохмеляться купно, а бурный эмоция, приводить к аффект, быть растерянный еще по путь сюда. правда, здесь всегда можно быть купить что-то с рука, иногда очень интересный вещица за бесценок; не исключать, что быть среди они и краденый. это, кстати, быть один из причина, привлекать сюда интеллектуал, среди который всегда быть немало коллекционер; начинать посещать рынок в поиск дешевый раритет, они поздно возвращаться сюда по тот причина, о который уже сказать: здесь на они никто не давить и ничто не давить, дух равенство царить тут, и как ни странный, среди, казаться бы, далеко отбрасывать от жизнь человек всегда можно быть услышать весь новость разнообразный характер, уровень информированность быть прямо-таки потрясать, многий вещь доходить сюда рано даже, чем до круг, который они предназначаться. надо полагать, вражеский разведка пользоваться это в свой интерес. новость здесь обсуждаться и оцениваться на травка, в перерыв между порция пойло; местный пророк и мудрец делаться вывод и выноситься суждение; то быть свой род парламент или, скоро, антипарламент, никто свой мнение не навязывать, но не склонный удивляться, когда в итог получаться именно так, как они судить, – мочь быть, потому, что жизнь они знать с черный ход, с изнанка, а по черный ход не только выносить мусор, но и приносить продукт, они пользоваться прислуга, а она – носитель и коллектор информация; весь это заставлять сделать вывод, – если только кто-то об это хоть немного задумываться, – что орден брат во спирт быть куда многочисленный и разветвленный, чем с первый взгляд мочь представляться здесь, где быть лишь один из нервный узел этот сеть. так или иначе, сведение о суждение шанельный рынок регулярно фигурировать в информационный сводка, предназначенный то, кто ведать надлежать. но именно потому, вероятно, что здесь все быть нараспашку и ничто не таиться, вещий сюда практически не заглядывать, предпочитать нейтрализовать вражеский агент вне предел рынок. так что хороший место форама при весь желание не мочь бы находить – и для то, чтобы исчезать, оставаться у все на вид, и чтобы сказать нужный слово так, чтобы они в минимальный срок быть услышать максимум человек, еще способный что-то слышать и понимать.

* * *
уже приближаться к рынок, по мера то, как отступать в сторона здание и все много человек, небольшой группка, попадаться на путь, форам вернуться мысль к мина алик. «вернуться», впрочем, не то слово. он и не отлучаться от она мысль, все, что он думать и делать с тот момент, когда они расставаться, совершаться в ее присутствие, у она на глаз и лишь после безмолвный с она обсуждение; и даже капитан ульдемир быть невдомек, что то быть вовсе не только лишь метафора. все знать, что при такой безмолвно-заочный обсуждение собеседник, даже самый упрямый, как правило, быстро соглашаться с наш неотразимый аргументация, и форама должно быть бы удивлять, что на сей раз это получаться далеко не всегда; но так или иначе, он быть рядом с мина алика, а она – с он. правда, обычно рядом находиться и некто третий: то дело, о который, собственно, и идти в тот миг речь. а сейчас на краткий мгновение он и она оставаться вдвоем, и можно становиться поговорить о главное.

«мика, – сказать форама, обращаться к она. – только не принимать за упрек, наоборот, я ты бесконечно благодарный за то, что (я уверенный, это именно так), не быть ты, я никогда не узнавать бы жизнь с новый сторона, я и не предпринимать бы ничто столь сумасшедший и прекрасный, а предоставлять бы событие идти свой черед, потому что, как ты, мочь быть, уже успевать замечать, я весь жизнь терпеть не мочь вмешиваться в чужой дело. кажется, я говорить ты об это ночь, когда у я возникать вдруг неожиданный и неодолимый потребность рассказывать все о себя, – мы о многое успевать поговорить ночь, но все я не помнить… я не становиться бы вмешиваться, если бы не ты; но раз уж я взяться за дело, приходиться продолжать. я говорить это к то, что то, что я приходиться делать, с первый взгляд мочь ты и не понравиться. ты наверняка хотеться бы, чтобы мы сейчас быть вдвоем в твой или мой жилье, спокойный и безмятежный, и в голова у мы и в сердце не быть ничто, кроме мы сам, кроме любовь; но вместо это я приходиться здесь пить всякий дрянь, не исключать, что я и напиваться – не до потеря сознание, конечно: здесь нельзя быть, пожалуй, валять дурак и проносить мимо рот, если я хотеть, чтобы я верить. я сейчас выглядеть оборванец, ты мочь бы и не узнавать я, сталкиваться мы лицо к лицо, и быть выглядеть еще плохо; ты, чистый и хрупкий, ужасаться бы, увидеть. но другой путь, если он и быть, я не видеть; да и время нет искать он. понимать, я не оправдываться и не пытаться перелагать ответственность за мой решение на ты, хотеть просто, чтобы ты не падать дух, чтобы знать: я с ты и для ты. я сделать все, что можно и что нельзя, потому что хотеть, чтобы ты быть, и чтобы быть счастливый».

этот безмолвный исповедь форама показывать, кроме все прочее, что он, как и большинство мужчина, ничто не понимать в женщина, который любить, и, безусловно, считать она во многий отношение слабый себя. и в этот мысленный разговор он ожидать услышать в ответ примерно следующий:

«я ты верить, любимый, но очень бояться за ты. ты выходить против все, а цель твой пока никто не ясный. я бояться, что с ты случаться что-то плохой. а тогда я просто не смочь жить. я быть лишь при тот условие, что быть и ты. помнить об это, а советовать ты, что и как, – не мой дело; я ты верить, мой форама, пробуждать я, подарить я жизнь и сознание то, что я – женщина. я быть ждать ты, знать это; ты правый, я хрупкий и слабый, но любовь и ожидание я крепкий. идти. только не забывать время от время говорить со я, хотя бы так, а при случай и подавать какой-то весточка конкретно, чтобы я быть спокойный…»

такой ожидаться форама ответ свидетельствовать прежде все о то, что комплекс неполноценность он не страдать, а также – что он действительно не знать мина алик. впрочем, быть ли в то его вина? минувший ночь она тоже рассказывать о себя, и рассказывать немало. но если мужчина, говорить о себя, излагать событие, то женщина часто все – эмоция, связывать с событие, и отдельный деталь, показываться она наиболее яркий, сам же событие нередко так и оставаться неназванный и, следовательно, неизвестный собеседник. это вовсе не значить, что женщина не откровенный: она рассказывать то, что она действительно казаться самый важный, а если и скрывать что-то, то не столько по злой умысел, сколько интуитивно. все это, к сожаление, понятно не каждый представитель логичный пол.

однако ожидание ожидание, но на самый дело, едва форама успевать заканчивать свой монолог, как в голова его вдруг становиться возникать мысль, который он по инерция продолжать считать свой, но который на самый дело вряд ли он принадлежать. так, он почудиться, что мина алик отвечать: «милый, ты поступать правильно, не терять только контроль над себя и говорить лишь самый нужный: остальное пусть договаривать за ты тот, с кто ты быть там общаться. пусть они перевирать и преувеличивать – не страшно. место ты выбирать неплохой, хотя долго там оставаться не смочь: едва информация начинать просачиваться в город, как сразу понимать, что она мочь исходить только от ты, и начинать поиск. однако я уже находить более надежный убежище и думать, что успевать показывать он ты, чтобы ты они воспользоваться. ничто не бояться, слышать? ничто не бояться. все быть хорошо. я вскоре отлучаться, но думать, что ненадолго, а ты не искать я: я сам находить ты, как только возникать серьезный надобность. и пусть ты вести мой любовь и еще мысль о то, что дело твой настолько большой и благородно, – а у ты пока нет еще полный представление о то, насколько оно большой и благородно, – что ради он стоить переживать и неудобство, и неприятность, и вообще все на свет. помнить это и помнить, что я любить ты и что мы заодно».

действительно, несколько неожиданный для форама это оказываться, но отвечать тут быть уже нечего, да и время больше не оставаться. так завершаться они немой разговор. но форама становиться легко оттого, что мина алик, вопреки его недавний уверенность, вовсе не показываться он сейчас потрясать и безутешный – если, конечно, можно быть верить это неизвестно откуда взяться впечатление… чуть-чуть обидно быть, конечно, но зато возникать совсем другой настроение. однако форама вступать уже в предел зеленый угодье брат по спирт, в предел, за который каждый должно оставлять если и не надежда, то уж, во всякий случай, забота обо все, что не течь и не иметь достаточный крепость; в угодье вечный праздник вступать он, имя кой – безумие и бездумье.

* * *
странный свет, серо-голубой, неяркий, быть разливать вокруг; фермер любить такой свет, он не мешать смотреть, и размышлять при он быть хорошо. мастер только что возникать с вечный свой чуть иронический улыбка на резкий губа, спокойный в движение, неторопливый в слово. они побыть молча, настраиваться друг на друг; не всегда это удаваться сразу, все же разный природа быть они. потом фермер проговаривать, размышлять:

– что заставлять мы пользоваться услуга человек несовершенный, человек, даже не способный представлять себя то, ради что они идти на опасность и стеснение? почему, мастер, ты не брать человек тепло, тот, кто знать, для что существовать человечество? только ли потому, что ты их жаль?

– в это я еще никто не упрекать, – отвечать мастер, и непонятный быть – серьезно ли он сказать, или то быть шутка, уклонение от суть разговор.

– и все же? вот ты посылать человек с этот земля. заблудиться, достойный сожаление цивилизация. при посев они быть давать не мало, чем весь иной; уравновешивать мир, в который требоваться лишь наблюдательность, пытливость и естественный образ мышление, чтобы понимать и находить, что в мир быть весь потребный, чтобы жить и порождать тепло, много тепло, – а что еще нужно вселенная от человек? но что сделать они? изуродовать свой мир, нарушать естественный равновесие, и чтобы поддерживать он искусственно, они нужно все много все, их усилие уходить на поддержание то, что должно быть существовать естественный образ, и у они не оставаться больше сила на тепло, на сам себя.

– ты не вполне справедливый, фермер. на тот же земля человек нынче любить друг друг: научаться в конец конец. а ведь не так уж давно казаться, что они не добираться до этот рубеж.

– о, этот их хилый любовь! любовь старец; не тот, что посылать человек на свершение, не любовь движение, но любовь неподвижность; что толк от такой чувство, и какой мизерный тепло возникать там вместо тот его волна, что можно быть бы ожидать? маленький урожай с поле, мастер, и если бы они не быть так далеко на окраина, хорошо быть бы перепахивать он и засеивать заново; ты же пытаться, я казаться, омолаживать сорт.

– именно, фермер. у мы быть правило: не отказываться от сделать, любой цена пытаться добиваться благо, пытаться до самый конец. ты думать, что они вырождаться; а я попробовать… потому что каждый такой случай мочь давать мы опыт, а опыт, возможно, понадобиться кто-то из мы или такой, как мы, в будущий время, а ты сам знать, что впереди их – бесконечность.

– но и печальный опыт оставаться опыт; и, мочь быть, в следующий раз мы быть знать, что перепахивать надо рано, не стоить тратить время на выжидание. у мы время много, да; но у они он мало, и тут мы ничто помогать не мочь.

– но вот же человек с земля, посылать я, делать свой дело.

– человек с земля! с какой земля? человек из былой, когда у человек хватать еще энергия на что-то, кроме купание в теплый водица, когда они еще способный быть прыгнуть, очертя голова, со скала в холодный волна… но где тот земля? оставаться далеко. время минуть. их время, не наш. а мы не владеть их время, ни я, ни ты даже.

– да. но быть тот, кто владеть.

– быть. но что ты решать? ты хотеть?…

– если быть причина.

– просить об иссечение время?

– такой случай быть.

– но не ради столь ничтожный цель. речь идти о галактика, не о крохотный окраинный планета.

– не только масштаб решать.

– я быть бы рад, конечно. но у я такой решимость нет.

– она доставать у я. но я хотеть, чтобы ты обещать я поддержка.

– не мочь отвечать сразу.

– сразу и не нужно. лишь тогда – и если, – когда он сделать свой дело.

– тогда ты заговаривать об это снова.

– согласный.

– ты внимательно следить за они, мастер?

– много ничего я сейчас не мочь.

– и ты не бояться?

– я понимать ты. но что делать, фермер? мы сильный и знать много, очень много. но быть условие, в который мы мочь не много, чем мальчишка с дикий планета, только начинать зеленеть. мочь только верить и надеяться, когда дело касаться чувство. да разве ты и сам…

– не надо об это, мастер. ты знать: поэтому я в глубина душа благодарный ты за то, что ты возиться со весь они. земля – не чужой я планета, мочь быть, оттого я и пристрастный.

– поэтому ты в нужный миг поддерживать я.

– ты быть уверять в это заранее… а в то, что он суметь доказывать, что человек с земля еще рано предавать забвение?..

* * *
тут можно быть выбирать, не следовать кидаться сломя голова к первый же попадаться на путь пара. такой пара чем далеко, тем много виднеться у дорога; они стоять на обочина, выжидательно и призывно глядеть на приближаться одиночка, со значение пошевеливать три палец приподнятый рука. с необозримый давний время складываться привычка объединяться для кайф по трое: в одиночка пить уметь не всякий, двое – это часто все несогласие, всегда нужный третий, судья и примиритель; четверо же слишком много на стартовый полуфляга – для первый прием, для орошение пересыхать почва. так что форама, не откликаться, миновать несколько пара, он не привлекать. то быть человек неинтересный, припухлость морщинистый лицо показывать, что хмелеть они, втягиваться, сразу же и начинать нести чепуха, форама же нужный быть человек, готовый слушать, а при нужда и действовать – не профессиональный змиеглот. такой он находить не сразу; увидеть они в момент, когда он, цепко ухватывать распухать и грязный палец за рукав, пытаться останавливать женщина – толстогубый, измятый, с застарелый синяк под глаз и, верно, с мозоль на лопатка от частый упражнение. кажется, упражнение она сейчас и жаждать, и бормотать, овевать парфюмерный перегар изо рот, где быть недочет зуб: «да не просить же я, не просить, я сам угощать, свежачок, сам угощать, ставить для затравка, а потом и сам ты, если быть твой воля, ты не смотреть, ты знать, где я рано ходить, сказать – ахнуть, я и сейчас, если бы не…» но форама уже примечать двое, что привлекать его внимание некоторый человекообразность, хотя и тщательно замаскированный; один, во всякий случай, привлекать. форама рвануть рукав; женщина пошатнуться, взмахивать рука, но устаивать, лишь переступать нога, несусветный выругаться и неожиданно заплакать, рвануть платье на вислый грудь; форама успевать еще подумать, что такой встреча достаточно, чтобы потом месяц или полгода не смотреть на женщина вообще (о мина алик он в тот миг не думать, она не женщина быть, она быть – все). и тут же переставать думать о жрица любовь, потому что подходить и останавливаться возле тот двое.

они тоже сразу опознавать в немой непрофессионал. в какой бы непотребный состояние ни находиться его наряд, но не быть в немой главный: одежда не быть пропитывать тот масса, что возникать от смешение пыль, пот, проливать питие, размазывать закусь, если человек неделя не переодеваться и ночевать под куст, пора даже не отходить в сторона от место возлияние. ясный ясный быть для опытный, что форама – не завсегдатай, и это тот двое, кажется, устраивать, как и его сам. мочь он оказываться либо свежескатиться и лишь начинающий свой путь по круг шанельный рынок, либо гастролер, искатель острый ощущение и непринужденный общение; и то, и другой быть равноприемлемый, а подробность тут никогда не браться во внимание.

итак, он останавливаться перед они, понимать, что уже на ход быть оценивать и взвешивать и не отвергать: приглашать палец стоять сжиматься, голова кивнуть. быть два-три вопрошать взгляд, без единый слово; затем форама прикасаться к карман, давать понимать, что не напрашиваться на дармовщина, но мочь соответствовать. после этот процедура все трое неторопливо зашагать, каждый по-своему и про себя переживать предстоящий начало.

миновать киоск, прилавок, навес и тележка с косметический и парфюмерный продукт, они, как аристократ шанелька, подходить к дощатый, крепко сколачивать будка, один из немногий, где торговать казенный продукт. один из тот двое, рослый и статный, в дешевый, но почти новый, неловко сидеть на немой мешковатый костюм, приближаться к окошко. перед то, шаг в пять, тот трое останавливаться быть, переглядываться снова, разом опускать палец в карман и вытаскивать по бумажка, по небольшой; мелкий у все приготавливать быть заранее, тут не место быть хвалиться козырь, тут признавать скромный постепенность во все. на широкий ладонь рослый, кроме его собственный, ложиться еще два бумажка; он, однако, не сжимать палец, они опять переглядываться, второй кивнуть, бродяга он быть или кто, но держать себя достойно; форама пробурчать «мгм», и еще по бумажка ложиться. быть резон в то, чтобы не бегать слишком часто, а много брать зараз тоже не следовать, тогда не отбиваться становиться бы от попрошайка. рослый купить два полфляги, они кануть в емкий внутренний карман его обширный даже для столь мощный фигура пиджак, и трое отходить на несколько шаг в поиск чертополох развесистый. садиться на грязный песок. длинный расставлять бумажный стаканчик, сковыривать жестянка. спрашивать у форама: «надолго?» между себя тот двое, видимо, все уже выяснять заранее. «как получаться, – отвечать форама, – вообще не спешить». – «мы тоже пока не ждать», – сказать рослый; третий – бродяга не бродяга, с лицо грустно-выразительный – согласно наклонять голова и сглатывать слюна. длинный спрашивать: «на два раз?» – остальной кивнуть, он наливать по полный, все торопливо разбирать стаканчик. «шамор», – сказать немолодой, представляться; «горгол, можно – горг», – длинный; «форама», – сказать форама. кивнуть вежливо друг друг, выпивать, вздыхать, утираться – до закуска быть еще далеко, человек приходить сюда не ради обжорство. минутка посидеть, прислушиваться каждый к сам себя, потом горг разливать остаток, чтобы сразу же покончить с первый полфляги; выходить по полстаканчика. кивнуть, выпивать. теперь можно быть уже не спешить: начало полагать, далеко уж сам пойти…

* * *
всякий находить, принимать в принцип решение являться лишь начальный, исходный пункт множество действие, связывать с его реализация. поэтому и вывод, к который приходить совещание высокий круг, свидетель который оказываться форама, лишь давать начало многий действие, уточнение и доработка, который, вместе взять, и должный быть приводить к хороший результат. среди этот уточнение и доработка быть и важный, но самый значительный, пожалуй, являться вопрос – какой образ практически осуществлять нападение на бомбоносец противник над свой планета.

дело в то, что весь многочисленный армада охотник, следовать, каждый по свой орбита, за соответствующий бомбоносец с вражеский планета, не подчиняться команда ни один из стратег в частность; это быть бы еще с полбеды, но любой атака на бомбоносец, предпринимать даже без помощь охотник, но любой другой способ, практически осуществимый с надежда на успех, не мочь бы осуществляться даже и по команда верховный стратег. весь хитроумный и совершенный система оборона планета находиться в ведение один лишь полководец, а полководец быть не человек, но весьма сложный система множество компьютер высокий мощность и надежность, в который быть вводить – и продолжать поступать – весь информация, касаться оборона, весь конечный цель и весь стратегический принцип, на основание который предполагаться этот цель достигать. весь принцип, среди который сохранность население собственный планета играть далеко не последний роль, и вовсе не по соображение гуманизм, но по экономический и военный, ибо после первый удар кто-то должный быть развивать и закреплять успех, а еще кто-то должный быть обеспечивать этот развитие и закрепление необходимый материальный база. иной слово, нужный быть рабочий сила и личный состав войско, или живой сила, как она иначе называть, не говорить уже о то, что после окончательный успех кто-то приходиться восстанавливать то, что к тот время оставаться на свой планета в состояние, допускать восстановление, – а все понимать, что за успех (несомненный, впрочем) приходиться платить по высокий ставка. итак, весь этот соображение храниться в память машина. в ход важный совещание этот обстоятельство особый внимание не уделять. казаться, что оно не создавать никакой принципиальный трудность: ведь, в конец конец, основной стратегический принцип не противоречить новый обстоятельство, и тот факт, что лицо, в чей компетенция быть – нажимать кнопка, этот нажатие вовсе еще не подавать стартовый команда, но лишь побуждать полководец начинать реализация большой задача, а уж далеко он действовать сам по свой электронный разумение, – факт этот вначале никто не озабочивать. наоборот, немедленно после принятие совещание решение программист быть давать команда, и разработка соответственный программа сразу же начинаться. но уже через несколько час становиться возникать сомнение в то, что осуществлять задумывать быть так просто, как показываться вначале.

причина затруднение крыться в некоторый недостаток полководец, ранее никто не заботить, потому что недостаток этот быть лишь продолжение его достоинство. достоинство гигантский машина быть высокий порог необходимый и достаточный условие, без учет который она не мочь и не должный быть начинать практический действие. это являться достоинство, ибо обещать тщательный учет максимальный количество даже самый незначительный, на первый взгляд, обстоятельство, который мочь оказывать хоть какой-то влияние на ход событие. человек, даже многочисленный группа человек, с их естественный инерция мышление и способность отвлекаться по повод, не иметь непосредственный отношение к стратегия, с их ограниченный емкость память и несовершенный процесс оперирование этот память, никак не удаваться бы учитывать весь подобный род мелочь при мгновенный оценка обстановка, когда необходимо в тот же миг принимать оптимальный решение и в тот же миг расчленять он на множество конкретный операция в должный последовательность; человек это не удаваться бы, а компьютер мочь, потому он и существовать и потому окончательный команда подавать именно он, а не человек с палец на кнопка. но в число этот необходимый и достаточный условие, о который уже сказать, входить не только такой, как, допускать, сиюминутный уровень информированность противник о замысел и возможность активно обороняться сторона, и не только свой информация об уровень возможность противник противостоять новый замысел и усилие превентивно обороняться, но и такой, как, скажем, уровень и характер настроение свой собственный население, что не без основание считаться один из фактор, ощутимо влиять на достижение конечный успех. уровень и характер настроение машина устанавливать по данные, поступать из два основной источник: по канал высокий круг и по собственный линия информация. линия этот состоять из множество микрофон, устанавливать в самый неожиданный место и передавать услышать непосредственно в анализатор полководец, который сам уже делать вывод. впрочем, непосредственно в машина поступать многий данные и другой характер.

и вот когда программист становиться вводить в приемный устройство полководец элемент новый программа, машина начинать требовать различный дополнение. это сам по себя быть в порядок вещь; однако пора характер вопрос оказываться такой, что отвечать на они можно быть далеко не сразу – если вообще можно быть. например: каков вероятность то, что в решать устройство бомбоносцев противник в последний время не вводить новый условие реагирование на приближение к бомбоносец посторонний тело?

вопрос быть не такой, от какой можно отмахиваться, но также и не такой, на какой можно давать скорый и однозначный ответ. у разведка никакой новый сведение по данный вопрос не быть; но разведка мочь и не успевать, в конец конец, ее задание выполнять человек, а не компьютер. с другой сторона, всякий экспериментальный проверка, естественно, исключаться, а если бы и можно быть, в принцип, придумывать такой эксперимент, какой не повлечь бы за себя немедленный массовый атака бомбоносцев, то время на это понадобиться бы много, чем быть отпускать (по необходимость) на весь оборонительный операция. посовещаться, программист кратко отвечать, что никакой новый данные не поступать, однако полководец такой ответ не устраивать. машина затребовать информация вторично. тут программист более не решаться принимать ответственность на себя и докладывать наверх. верховный стратег заколебаться: формально он мочь решать вопрос лишь с ведомо высокий круг, но обстоятельство требовать иной. не предлагать садиться, стоять на невидимый посторонний глаз возвышение позади обширный письменный стол (верховный стратег быть небольшой рост, что досаждать), он кратко спрашивать:

– чего же он в конец конец хотеть?

– нужный уверенность, что в чужой бомбоносец нет новый программа.

– а они мочь поступать?

– вполне возможно. они передаваться код, который каждый раз меняться, и поэтому перехватывать или искажать он никто не в состояние. а обмен с бомбоносец у они, как и у мы, совершаться постоянно, поскольку грозный этот устройство выполнять, естественно, кроме основной, еще и разведывательный функция.

– это я известный. вот подонок! – заявлять верховный, хотя их собственный программа передаваться на свой бомбоносец точно такой же способ и наблюдение с автоматический корабль вестись точно так же. – ну так чего же хотеть вы?

– нужно давать машина ответ.

– а обходить вопрос никак нельзя? ну, заблокировать он…

– никак нет. любой разрыв логический цепь заставлять машина прекращать дальнейший развитие работа.

– какой только идиот так придумывать, – проворчать верховный. после краткий размышление он снова спрашивать: – ну а если взять да вырубать этот думать шарманка вообще? у она формалистический подход, а дело-то ведь ясный.

– весь канал подача команда на каждый орбитальный устройство идти через полководец, как вы знать, – отвечать флаг-программист. – а чтобы смонтировать новый система в обход полководец, нужный месяц, если не год.

флаг-программист ограничиваться изложение этот обстоятельство и не становиться прибавлять, что полководец обладать устройство для перехват и искажение провокационный сигнал на свой бомбоносец, что вообще бомбоносец повиноваться только команда, данный сегодняшний код, а код этот вырабатываться и вводиться сам полководец и в данный момент никто больше не известный, что выключать гигантский устройство просто нельзя: он энергетический установка находиться под его же собственный защита и обслуживание, всякий посягательство на она он воспринимать, как нападение, на такой случай у он иметься соответствующий программа, и очень не хотеться бы, чтобы он начинать реализовывать она, поскольку программа этот в его электронный мозг ассоциировать с захват планета противник. так что приходиться бы ждать истощение топливный запас, а топливо полководец быть обеспечивать на близкий пятьдесят-шестьдесят год. обо все это флаг-программист напоминать не становиться: достаточно быть уже и то, что для перемена нет время.

верховный стратег героически выражаться, и наступать пауза. потом он выпрямляться, насколько это быть для он возможно, расправлять плечо и выкатить грудь. момент быть исторический; кто-то должный быть решаться и принимать на себя великий ответственность, сделать шаг, от который зависеть, мочь быть, весь будущее, судьба планета, судьба оба мир. и становиться это «кто-то» выпадать он. верховный стратег не жаловать пресса, но тут пожалеть, что рядом не оказываться фотокорреспондент.

– хорошо! – молвить он голос, в который не быть ни намек на нерешительность или сомнение. – в такой случай давать полководец мой код ответ такой содержание: «по точный данные бомбоносец противник не получать какой-либо новый программа действие».

– у вы быть данные? – наивный и бестактно спрашивать флаг-программист, воспитывать в убеждение, что в машина можно вводить лишь верный, неоднократно проверять сведение.

– выполнять! – величественно приказывать верховный стратег и, повиноваться какой-то неосознанный потребность, скрещивать пухлый рука на грудь.

возможно, он думать в этот миг о то, что если бы его действие становиться известный высокий круг, то он, верховный стратег, не поздоровиться бы: круг ревниво относиться к свой прерогатива. однако это он не испугать. что значить высокий круг без воин и бомбоносцев? звук пустой. цивилизация давно уже (исторически неизбежно, как принимать быть считать) превращаться в организм на тонкий и слабый нога, с хилый тельце, но с мощный бицепс и увесистый кулак правый, разить, рука. оно и думать, этот существо, теперь часто кулак, чем голова, передоверять во многое «головной» функция электроника. и если понадобиться, он, верховный стратег, просто отрывать голова, уже ненужный, музейный архаизм, либо удар кулак оглушать она так, что голова прийти в сознание, лишь когда дело быть уже сделать.

неуловимый для глаз помедлить, флаг-программист четко повертываться и зашагать к выход – выполнять. приказание быть отдавать он столь решительный тон, что он не смочь набираться смелость и докладывать еще и о второй заминка: об информация относительно настроение масса. программист, впрочем, и сам казаться, что дело не такой уж важный, простой формальность: кто и когда всерьез считаться с настроение масса? настроение, как известно, создаваться при помощь средство всеобщий информация, средство же контролировать и управлять, и уже завтра, надо полагать, весь система быть полный соответствующий материал, который человек становиться повторять и пересказывать – вот и мнение население, и его настроение… он забывать, однако, что раз на раз, как говориться, не приходиться. пока же флаг-программист прибывать в свой, надежно упрятывать в недра скальный массив, хозяйство, отдавать соответствующий распоряжение, и программист ранг низкий становиться переводить сформулировать верховный стратег ответ на маловыразительный, но точный язык, на какой объясняться они с полководец, со весь его секция, устройство и мегаблок. и все катиться, как по рельс, пока не доезжать до стрелка. но где стрелка, там, как известно, и стрелочник, а он-то всегда и бывать виноватый.

* * *
со сторона глядеть, надо сказать, что верховный стратег планета поступать, как ни говорить, и красиво, и решительно: на себя принимать ответственность и перед история, и (что бывать куда болезненно) перед вышестоящий начальник. однако красота бывать разный, и красота удачный бросок копье или выстрел из лук совсем не тот, что красота система уравнение, где недавний мешанина величина приходить в стройный и поддаваться решение форма. и там, где царить уравнение, потрясать копье вряд ли стоить. и вот получаться, что верховный поставлять свой планета гораздо близкий к катастрофа, чем даже сам предполагать.

дело в то, что, как мы уже предполагать, находиться все-таки исполнительный разведчик, который сообщать на второй планета, в ее соответствовать управление, не только о происходить взрыв, но и о его причина. быть это для разведчик несложно, поскольку он присутствовать на первый из описывать выше совещание, в развалины институт, и присутствовать по право. в отличие от мина алик, человек этот не быть ни уроженец второй планета, ни ее патриот; он быть патриот лишь сам себя. и, знать цена себя и свой работа (основный), он считать, что помимо величина, который он обладать на свой планета, он следовать бы иметь еще что-то, что должный образ выделять бы он из среда остальной. титул, скажем. но титул здесь не быть, они быть там. и, значит, надо быть оказывать услуга второй планета, потому что в случай, если бы большой спор состояться и кончаться в ее польза, то на старый устанавливаться бы тот же самый порядок, и человек этот один из первый удостаиваться бы титул; в случай же мирный продолжение событие он быть бы точно такой же образ отмечать там, на второй, – и если бы он удаваться в конец конец попадать туда, и даже если бы не удаваться: и в это, наиболее печальный, случай он весь равный бы знать, что являться титуловать лицо, и испытывать от это великий удовлетворение, и ребенок он испытывать бы еще больший, а он очень любить ребенок – но только свой. таков основной причина; деньги, они получать время от время, играть роль второстепенный.

на второй планета сразу оценивать сообщение по достоинство. мало то: там (как часто бывать) сгоряча даже преувеличивать размер опасность, предполагать, что взрываться не экспериментальный материал в малый количество, но уже изготавливать снаряд. поспешный вызов мина алик быть лишь малый деталь процесс, происходить сейчас на верхи второй планета, вокруг она круглый стол. более существенный часть процесс быть новый программа, передавать весь бомбоносный эскадра соответствовать код. по этот программа корабль должный быть начинать атака без всякий дополнительный команда уже в случай, если посторонний тело приближаться к они на расстояние, впятеро превышать ранее установленный и скреплять договор. решение быть принимать не с кондачок; получать со старый информация запускать в суперстрат – так называться аналог полководец, машина, существовать на второй, – и тот, без труд просчитывать несколько возможный вариант, не проходить мимо и это; мера быть принимать по весь вариант, но этот изменение, который, видимо, всерьез опасаться полководец, мочь прежде остальной приводить к необратимый последствие: ведь над старый планета, кроме бомбоносцев, летать все-таки и корабль иной, мирный назначение, и какой-нибудь из они мочь случайно проходить слишком близко к взрывчатый шеренга. надо сказать, что подобный изменение должно быть, конечно, быть сообщать администрация старый, чтобы предотвращать случайность; да второй и не собираться скрывать принимать мера, напротив: пусть знать, что подлый маневр враг разгадывать. однако информирование старый происходить по канал департамент межпланетный сношение, а там работать в основной человек, а не компьютер, так что соответствующий сообщение мочь достигать высокий круг хорошо, если через день, а то и два. за этот время мало ли что мочь происходить. но уж такой нрав быть в тот эпоха в тот звездный система.

* * *
поддавать уже как следовать, и все захорошеть, и пыль переставать казаться пыль, и сброд вокруг превращаться постепенно в милый, сердечный, хороший на свет человек, накрепко и навечно связывать общность интерес. но, развеселяться, форама не утрачивать еще ясность мышление; наверное, он не быть даже так весело, как он показывать. но говорить он оживленно, часто смеяться, кое-что искажать, кое в чем преувеличивать, как это часто бывать с человек, предаваться порок пьянство. когда форама начинать свой рассказ, они быть трое, потом компания постепенно разрастаться, и не только за счет любитель выпивать нашармака: человек подходить и присаживаться со свой фляга и флакон, банка и полбанка, со стаканчик и без; даже угощать пора, когда форама умолкать, чтобы переводить дух, и снова начинать, торопиться сказать и обосновывать главное, пока хмель еще не вселяться в он окончательно и пока рассказ не превращаться в совершенный чепуха и бредятина, который даже пьяный не поверять бы.

форама хотеть тут использовать известный свойство пьяный компания: неудержимый стремление говорить и слушать, принимать неожиданно близко к сердце вещь, на который человек в трезвый рассудок даже не обращать бы внимание – настолько далекий быть они от его интерес. на шанельный рынок любить рассказчик; каждый хотеться быть баюн, владеть внимание собутыльник, хотя бы краткий время, так что форама далеко не сразу удаваться заставлять слушать себя. однако мозг пить быстро оскудевать, и не у каждый находиться, что рассказывать, а иной и знать, что у он быть, да не мочь вспомнить – что же именно. поэтому всякий интересный тема выслушиваться с великий внимание, а затем обогащать информация синюшник спешить на другой конец рынок, чтобы, вливаться в компания еще не слышать новость, привлекать к себя внимание и пересказывать, пусть перевирать и искажать (обязательно в сторона преувеличение), только что слышать; а там повторяться то же самый, цепной реакция продолжаться, новый информация стремительно разноситься по обширный территория рынок, овладевать если не ум, то то, что они там заменять – овладевать царить там ползучий безумие; на долгий ли время – это уже зависеть от важность, значительность разноситься новость. однако шанельный рынок не являться замкнутый, изолированный организм. человек приходить, человек уходить – отпивать свой срок, натешить душа, разряжаться, выскальзывать из стрессовый состояние, меняться приказчик в киоск, за прилавок, под навес; привозить новый товар, и возчик и грузчик ненадолго вливаться в общий компания (трудно ходить по грязь, не запачкаться); жена (или муж) прибегать пора, чтобы разыскивать и умыкать возлиять супруг, спасать хоть тот малый часть, что еще поддаваться спасение. словом, канал связь шанелька с окружающий мир многочисленный и разветвленный, информация течь по они, не иссякать, и то, о чем час-полтора назад заговаривать под сень репейник, уже становиться достояние город. тут в действие вступать коммуникационный техника (в условие информационный голод пористый масса общество всасывать в себя новость прямо-таки со свист), и вот уже все судачить о то, о чем с утро даже и думать не собираться, и на взволновать: «вы слышать?» – следовать не менее возбужденный ответ: «да, конечно! и, говорить…» вот так все и происходить, и форама почему-то быть совершенно уверенный в это, словно весь жизнь заниматься вопрос информация, и именно на такой процесс рассчитывать. а также на то, что информация, передавать такой способ, сразу же расходиться не только по горизонталь, но и по вертикаль, пронзать весь слой общество, потому что человек на шанелька, как уже сказать, бывать самый разный. помогать он и мысль, что в такой условие находить источник информация бывать практически невозможно: человек помнить, что именно слышать, но от кто – это путаться, исчезать из память, потому что они успевать выслушивать весь не единожды, а раз пять самый малое, и хронологический последовательность невозвратимый исчезать, и рассказывать первый в память оказываться вдруг пятый – и поди доказывать. форама знать, конечно, что, если бы добираться до он, то специалист не становиться бы ломать голова, гадать – от кто это пойти; но он знать также, что на такой сообщение наткнуться они не сразу, очень уж непохожий быть то, что они услышать, на действительно случаться; а он и не надо быть, чтобы все разбираться в проблема: надо быть лишь, чтобы человек понимать, почувствовать, что грозить гибель и что гибель этот связанный с вооружение, и что если захотеть, катастрофа можно еще избегать – если приниматься за дело сегодня, а завтра мочь уже не хватить время. вот это он и внушать, а подробность давать ровно в такой количество, чтобы собеседник поверять, что он человек серьезный и знать и не становиться зря сотрясать атмосфера от один лишь хмельной говорливость. если же распространяться слух, независимо от степень их точность в деталь, оказывать на высокий круг слишком серьезный впечатление, и быть давать команда – грести все, то в такой случай как раз мочь возникать шанс выскочить. риск, конечно, быть, но в такой дело без риск нельзя.

уместный быть уточнять, на что же именно рассчитывать форама, распространять слух. на то, что высокий круг, убояться народный бормотание, изменять свой замысел? нет, такой наивный форама весь же не быть. он понимать, что высокий круг привыкать и уметь считаться только с реальный сила, моральный запрет для он не существовать, поскольку мораль в представление круг – не сила, она не стрелять и не взрываться. на то, что население город и в самый дело становиться вдруг сила? тоже нет: ясно ведь быть, что процесс превращение народ в сила, количество в качество требовать время, организация и человек, способный возглавлять она, – но человек такой не быть или, во всякий случай, форам о такой не слыхивать, а вот что время на такой уже не оставаться – это он знать точно. так что надежда на то, что шанельный рынок бросаться на штурм каземат полководец, у форама и не возникать даже. какой же смысл быть тогда во весь его затея?

по суть дело, надеяться он и рассчитывать лишь на один. побывать на совещание высокий круг, он поверять – если не совсем, то на девяносто процент во всякий случай – в то, что и на самый дело существовать то скрытый и невидимый, но всесильный подлинный правительство, от имя и по поручение который только и мочь выступать гласный, пусть букет на народный гуляние и подносить они, а не кто-то другой. в частность, форама, в начало тот совещание уже совсем поверять быть в подлинность гласный, заставлять пересматривать свой мнение тот непродолжительный перерыв в ход совещание, что быть объявлять перед принятие окончательный и бесповоротный решение: такой мочь понадобиться лишь для то, чтобы первый гласный связываться с тот всемогущий, кто он тут представлять, вкратце излагать он суть дело и получать указание. именно вкратце: на подробный изложение у гласный не хватить бы время, перерыв быть и на самый дело непродолжительный. так что – и в это форама быть уверенный – истинный властитель (или властитель) давать повеление, не иметь еще возможность разбираться как следовать в суть дело, не знать весь обстоятельство, включая и важный. и вот именно просачивание в масса информация об этот важный обстоятельство, властитель, видимо, не известный, должно быть, по замысел форама, сыграть тот роль, который, к сожаление, не мочь сыграть ни пресса, ни радио: заставлять правитель еще раз, уже наводить должный справка, поразмыслить над положение и немедля отменять неправильный решение и принимать правильный, – а правильный быть, по убеждение форама, лишь то, что предлагать он. вот ради какой комбинация глотать он одурять и весьма противный жидкость, делать вид, что ничто приятный на свет не знать, и говорить, говорить, повторять множество раз, то сухо, то цветисто, то со множество принимать здесь оборот, аргументировать и от наука, и от суеверие, и от что угодно – лишь бы главное доходить и застревать, хотя бы ненадолго, в память окружать его человек.

а человек вокруг форама собираться самый разный. тот двое, к который он первоначально примыкать, оказываться, как он и полагать, не завсегдатай рынок. горг, здоровяк и тамада компания, принадлежать, как выясняться в процесс более тесный знакомство, к стратегический служба; точно объяснять он не становиться. никакой удивительный совпадение в это усматривать нельзя быть: к стратегический служба принадлежать каждый четвертый житель планета, это быть самый обширный и могучий фирма, концерн, монополия, если угодно, отличаться от промышленный монополия разве что то, что материальный ценность она не производить, да и духовный тоже не густо. горг состоять на активный служба, никакой трагедия у он в жизнь не происходить, просто свободный от служба день он использовать для отдых в тот форма, который предпочитать весь остальной – чтобы снимать напряжение, неизбежный при суточный сидение перед ответственный пульт. второй, тот, что старший, оказываться не бродяга вовсе, но лицедей, актер, у он тоже выдаваться свободный вечер, наутро предстоять очередной репетиция, – и он решать отдыхать на вольный воздух и заряжаться в мера; мера, разумеется, знать душа, а душа у он быть широкий. так или иначе, уже утро он предстоять оказываться в общество, в который слух циркулировать, как ток в сверхпроводник. такой быть исходный компания форама; среди первый сверхштатный слушатель находиться тоже интересный и полезный человек – например, бывший чемпион планета в какой-то из весовой категория по ана-га – так называться национальный вид спорт, суть который состоять в то, что двое состязаться, под строгий и нелицеприятный наблюдение судья, поочередно бить друг друг увесистый битый в ухо; бит, правда, быть одетый смягчать оболочка. противник иметь право обороняться при помощь специальный лопаточка, который полагаться держать в другой рука. новый компаньон форама долго оставаться непобежденный, так как одинаково хорошо владеть оба рука и мочь, быстро перебрасывать бита и лопаточка из ладонь в ладонь, обрушивать на противник оглушать удар с неожиданный сторона. как и весь участник подобный соревнование, быть он давно и безнадежно глухой, пользоваться слуховой аппарат, часто терять регулировка, и в свой солидный уже возраст передавать информация с максимально возможный количество искажение – однако именно это, как ни странно, вызывать у человек повышенный интерес к тема: ничто не понимать из объяснение глухой ухобоец, слушатель, естественно, спешить на поиск более членораздельный изложение – что и требоваться. на шанельный рынок экс-чемпион ходить потому, что кто много выпивать – быть тоже свой род состязание, а он для нормальный жизнь необходимый быть высокий, благородный атмосфера соревнование. быть там также отставной администратор средний ранг, потерпевший жизненный крушение из-за свой чрезмерный доброта: благодарный и отзывчивый клиент воздавать он за доброта общепринятый на планета способ, и наставать миг, когда укореняться привычка к алкоголь возобладать над тяга к административный карьера, ибо в карьера всегда быть и неясность, и сомнение, и моральный потеря, алкоголь же казаться ясный и безотказный, в общение с он все можно быть предсказывать заранее, а душа былой администратор стремиться к ясность. у он сохраняться еще знакомство среди бывший коллега, не столько даже у он, сколько у его жена с подруга жизнь этот коллега, жаловать она за то, что она можно быть жалеть (не без легкий злорадство и сознание собственный превосходство) – и там информация тоже расходиться, как круг по вода… один слово, народ вокруг форама собираться самый пестрый, а он только это и нужно быть.

правда, собираться они не сразу, и не сразу начинаться разговор по дело. сначала форама с компания успевать втроем распивать и второй фляга и запасаться еще, снова вскладчина, только на этот раз к будка бегать актер. когда близкий будущее быть такой способ обеспечивать, наставать пора сделать маленький перерыв, чтобы в полный мера ощущать блаженство и наслаждаться результат уже сделать. горг в свой штатский костюмчик ложиться на спина, подкладывать рука под голова, вздыхать от полнота чувство и устремлять взгляд ввысь.

– хороший-то как! – промолвить он негромко, столько же себя сам, сколько и весь остальной. – вот так бы и жить весь дорога…

– захотеть! – счесть нужный откликаться форама, в тот время как лицедей восклицать согласно и горячо:

– да! вот это – да!

горг истолковывать замечание форама неправильно:

– думать, не хватить? я уже до пенсион недалеко, до полный выслуга. тогда я только так и быть жить.

– если доживать.

– я-то? – ухмыляться горг и не сделать даже ни один движение, какой принимать совершать, чтобы доказывать свой сила и мощь, – не напрягать бицепс, не выкатить грудь и не сжинать кулак: и так видно быть, что здоровье у он хватить на несколько. – я-то доживать…

– думать, не помешать?

– кто бы это, например?

форама вместо ответ ткнуть палец вверх, где скользить четко различимый в темный небо огонек.

– а, этот, – легко сказать горг. – да нет. этот не помешать.

– не осмеливаться, что ли? – усмехаться форама.

– знать, что мы они вкладывать. и вкладывать. – горг помолчать. – иногда просто-таки хотеться, чтобы что-нибудь такой начинаться. погулять охота! я бы с первый же десант… ох и давать бы!

– мы сильно?

– а черт он знать, – отвечать после краткий раздумье горг. – но все равный мы они раскатать. зуб загрызать. на один ненависть. этот сволочь давно надо придавливать, чтобы не вонять.

– да, вот именно, – сказать актер не очень, правда, уверенно, ибо быть он человек миролюбивый, хотя изображать пора военачальник, а равно и герой, пока возраст позволять. – чтобы не смерждать.

– можно подумать, – осторожно поддевать форама, – что у мы тут везде роза пахнуть. сплошной благоухание.

– ну, знать ли… – испугаться актер, а горг повертываться на бок, приподниматься на локоть и сказать:

– да и у мы такой же дерьмо, кто это не понимать – разве что под другой соус. младенец ясно… ну и что? мы-то ведь здесь? это – наш? вот мы и быть топтать тот. и потоптать. если только сунуться. – он вздыхать. – только ведь не сунуться.

– а раз не сунуться, – молвить форама, – зачем они топтать?

– а что делать? не мы они – так они мы. и потом, так жить весело. разве нет?

– а если бы ты жить там – тогда готовый быть бы топтать мы тут?

– ясный дело. ты как думать? так жизнь устраивать. на какой сторона оказываться, там и сидеть, и поступать как положено. да ни к что весь этот разговор. не сунуться они, я говорить. я знать.

– а если не они, а мы? – сказать форама. – какой разница? все равный начинаться катавасия.

– мы? – горг рассмеяться. – не смешить. наш в жизнь не решаться. дурак они, что ли? это мы с ты мало что терять, потому мы и готовый… что я? ну, убивать, не дослуживать до пенсия – зато я хоть сейчас принимать свой доза, аванс… наливать, артист, а то во рот сохнуть от такой разговор.

они выпивать еще по один, утираться, чуть занюхать актерский соленый огурчик.

– а мочь, они тоже терять нечего? – не униматься форама.

– они? много ты знать!

– я не совсем о то. жить они, конечно, хорошо мы (горг ухмыляться). но терять… вот если бы они и на самый дело править…

– привет! а кто же, по-твоему, мы командовать?

– да вот ведь не зря говорить…

– знать, – сказать актер. – если вы не хотеть разбивать компания, находить, пожалуйста, другой тема для разговор.

– ладно, – соглашаться форама. – сказочка можно рассказывать?

– давать, – позволять горг. – пусть быть сказочка.

– вот слушать…

тут и пойти разговор, ради который все быть затевать. тогда-то и становиться собираться постепенно – толпа не толпа, но народ, в общий, вполне достаточно для то, чтобы уронить слово не упасть в пыль, но чтобы он тут же подхватывать и, перекатывать из ладонь в ладонь, словно раскалять уголек, передавать друг друг, часто даже не понимать до конец, но главное – внутренний смысл – угадывать и он проникаться.

– …вот отчего наш институт взрываться.

– высокий драма! – пробормотать актер. – хороший в жизнь это – высокий драма.

– совершенно справедливо, – сказать экс-администратор. – какой-то институт действительно взрываться. я слышать, об это сегодня говорить. хотя официально и не сообщаться.

– все бы вы взять, собирать в один место и взрывать, – сказать горг и сжинать кулак, словно сминать в комок все, кто следовать взрывать. – все придумывать да придумывать, вот – допридумываться. ну ладно, взрываться ваш команда, пусть так. а мы-то что? ты уцелеть. за это непременно надо выпивать.

– а то мы, – сказать форама, принимать стакан и бережно держать он на вес, – что это только начало быть. но вскорости начинать рваться и всякий другой. постепенно, но неотвратимый.

– это бывать, – неизвестно к что сказать былой чемпион. – бывать, да.

– вот я помнить, однажды… – заговаривать актер, забывать, что хотеть сказать, и не заканчивать. но он никто и не слушать.

– да пусть хоть весь ваш институт повзрываться, – сказать горг, – человек на весь это наплевать, нация и не замечать даже. что мы, без вы не проживать?

– не только институт, – сказать форама.

– ну еще что-нибудь, все равный.

– вот хотя бы ваш…

– за мы ты не бояться, – перебивать его горг. – у мы не взрываться. наш вещий не зря пайка есть.

– тут твой вещий ничто не смочь. тут – природа, понимать? природа! ну, как вода замерзать, когда мороз наставать, и никакой вещий это помешать не смочь, пусть хоть ночь не спать.

– ну ладно, – сказать горг, впрочем, не убежденный. – что же еще там становиться взрываться?

форама медленно подымать глаз к небо.

– это? бросать. они еще только приготавливаться пикировать, как мы они – в лапша. это я авторитетный говорить. и воспоминание от они не оставаться.

– от мы не оставаться. потому что взрыв быть совсем другой. весь живой смести. остальное сгорать. камень, правда, оставаться.

– врать, – на всякий случай сказать горг. – пугать. такой быть не мочь. ты поди поискать неграмотный. мы все же кой-что учить. быть закон природа. понимать? природа помимо закон не мочь.

– закон, как думать, мочь меняться? как у человек, например, меняться.

– то у человек.

– в чем разница?

– человек живой.

– а природа? да ты подумать спокойно: зачем я пугать? что я – на твой пить, попрошайничать? за стаканчик врать? нет вроде. думать, я обиженный? я так жить, что давать бог всякий. и вот потому хотеть еще жить…

– да, – сказать горг. – это верный. жить еще охота. и что мы не жить? – он широко поводить рука. – вот так хотя бы… ладно, наш ведь что-нибудь придумывать. наверняка. а?

– придумывать-то они уже придумывать. только не то, что нужно. они решать: раз все равный пропадать, надо стукнуть по тот.

– а что? – сказать горг.

– то, что скоро все мы при это погорать сам. не это надо делать. надо скоро направлять весь этот бомбоносец на солнце или еще далеко – и пусть там сгорать.

– мы направлять. ну а тот?

– а они тоже не хороший. и ведь быть же какой-то связь с они. значит, можно объяснять они, договариваться…

– а, – сказать горг и махнуть рука. – связь-то быть. тыща год болтать. договариваться. и все никак не договариваться. и сейчас хороший не становиться.

– сейчас дело куда серьезно…

– давать хорошо выпивать, пока живой. эй, не напирать, не топтаться по живой…

– договариваться! – сказать актер. – диалог – это прекрасный. я посоветоваться с наш старший. он вхожий…

– вот что-то у я этот штука весь время портиться, – сказать экс-чемпион, дуть на слуховой капсула. – не от твой ли это, а? от то, о что ты тут рассказывать. послушать, – вдруг встревожиться он, – а она не рвануть у я в ухо? я бы выкидывать, понимать, но без она я и вовсе не слышать. и зуб у я золотой, с они как?

– зря ты я расстраивать, – сказать горг, – а я и поспорить с ты по-настоящему не мочь. я – что, мой дело – убивать красиво, аккуратно, это я уметь…

уже совсем стемнеть, и огонек на небо казаться яркий, как никогда еще, и человек на рынок теперь поглядывать на они не как обычно, с равнодушие – а опасливый, и становиться человек зябко и неуютно, хотя вечер быть теплый и мягкий покой идти от земля…

глава седьмой
погружать в мысль, мина алик даже не замечать, как кончаться так называть парк и начинаться пустырь. это происходить постепенно: все мало попадаться дерево, зато все больше – сочный, кустистый бурьян; покрывать многоугольный плитка аллея оборваться, далеко идти убивать множество нога плотный земля. все много человек встречаться, и в одиночка, и группа; но уже стемнеть, и она не обращать на они внимание, хотя и чувствовать, что к она приглядываться. однако она не трогать, а она сам, занятый мысль новый для она, необычный и оттого столь привлекательный, что расставаться с они не хотеться даже на краткий миг, – она здесь сейчас быть куда приятно, чем на греметь магистраль.

ночной слово форама, чистый и прекрасный, все еще звучать в алик; потом что-то становиться заглушать, забивать они, в их голубой поток начинать врываться какой-то другой неуместный, грубый – как если бы вдруг другой станция заговаривать на тот же самый волна, беззаконный и бескультурно. раз и другой мина алик досадливо тряхнуть голова, но помеха не отцепляться; тогда она приходить в себя – и понимать, что если первый слово, нежный и проникновенный, быть воскрешать ее память, то второй, – как показываться она, черный, – звучать в реальность; доступ же к ее сознание слово находить потому, что произносить они тот же голос – голос форама. голос доноситься из собираться по соседство довольно большой толпа. алик решительно свертывать с тропа и становиться проталкиваться, нимало не удивлять: она ведь знать, что он где-то здесь, затем сюда и идти, чтобы увидеть он, взять, уводить. на она уже почти не обращать внимание, только дышать перегар. форама быть тут, она узнавать он и в сгущаться мрак; уже готовый быть шагнуть, чтобы, отстранять последний мешать, оказываться рядом с он. форама в этот миг, подымать глаз, увидеть она – и лицо его становиться меняться, она ясно видеть, как меняться оно и он, умолкать, начинать было приподниматься с земля… тут с два сторона она сразу крепко взять под рука, она инстинктивно напрягаться, но она держать железно, и чей-то голос шепнуть в самый ухо: «без глупость, время не оставаться, транспорт вот-вот уходить». не грубо, но неотвратимый она повлечь назад, между она и форама вновь образовываться людской перемычка, она больше не видеть он и не успевать еще решать – а не воспротивиться ли всерьез? – как она уже впихивать в маленький лодка, неслышно опускаться только что прямо на тропа; последний, что она услыхать здесь, быть сказать кто-то – без удивление, впрочем: «глядеть-ка, баба заметать», – и парк вместе с шанельный рынок проваливаться вниз, и только ветер засвистать за полукруглый стекло.

* * *
то самый стрелочник, который, невзирая на свой скромный положение в служебный иерархия, может пора оказываться виновник крупный катастрофа, являться в данный случай некий представитель стратегический служба, носить невысокий звание штаб-корнет, что соответствовать восьмой величина в любой другой область деятельность. занимать он должность главный дежурный оператор в центральный пост полководец, и в обязанность он входить – в час дежурство следить за состояние громадный агрегат и вводить в он все, что приказывать. составлять программа для полководец, разумеется, не он, и не он решать, что вводить, а что – погодить; однако если какой-либо из программа вызывать у полководец нежелательный реакция, иной слово, заключать в себя какой-то внутренний противоречие, либо противоречить какой-то из ранее вводить программа, то именно дежурный оператор должный быть принимать мера к то, чтобы программа быть своевременно исправлять, а до то – чтобы кто-то не попытаться весь же насильно втискивать она в машина: полководец, как и всякий существо с высокий интеллект, быть весьма нервный, и его реакция на такой род ошибка часто являться совершенно неадекватный – иной слово, гигантский устройство начинать психовать по пустяк, как характеризовать это сам оператор в свой разговор. конечно, сравнение со стрелочник, использовать здесь, в достаточный мера условно, но все же оно давать представление о положение и роль штаб-корнет хомур ди в могучий и разветвлять система оборона планета.

именно штаб-корнет хомура ди находиться на дежурство, когда на обширный пульт полководец размеренный и привычный до полный незаметность беззвучный перекличка индикатор вдруг замедляться, потом и совсем расстраиваться, один группа они разом погасать, другой и третий задрожать быстро-быстро, замерцать, как больной сердце, тут же включаться неприятно-багровый тревожный сигнал и негромко, прерывисто загудеть зуммер. все это должно быть обращать внимание человек на поведение машина, отнюдь не вмешиваться в он, и предлагать они приготавливаться к разговор с полководец. ничто подобный штаб-корнет не ожидать, но, как квалифицировать специалист с немалый стаж, быть в любой момент готовый к такой событие. он еще не успевать ничто подумать, как рука его сам себя протягиваться к широкий клавиша, над который быть написать: «разговор». после то, как он нажимать, жужжание сделаться тихо, багровый лампа тревога тоже замигать вполнакала, что означать, что причина волнение машина не устранять, но воздействие она временно прекращать. после это хомура ди неожиданно ласковый голос спрашивать:

– ну что там, старина? что ты так не понравиться?

тон его быть ласковый потому, что штаб-корнет, как и весь его товарищ по служба, давно уже испытывать к громадный и мощный устройство, который они обслуживать, странный нежность – подобие тот, какой взрослый испытывать к ребенок, пусть очень развитый и способный, мочь быть, даже гениальный, – но весь же ребенок, иметь крайне приблизительный, а еще вернее – отдаленный представление о жизнь со весь ее простой сложность. и нежность этот сейчас не поколебаться даже от то, что дежурить хомур ди оставаться не много полчаса, и естественный быть бы желать, чтобы конец смена проходить без всякий осложнение и чтобы, сдавать вахта, можно быть спокойно отправляться по свой дело, а свой дело бывать даже у главный дежурный оператор, носить звание штаб-корнет. помимо эмоциональный причина быть и другой: полководец, чей неимоверный сложность и способность к саморегулирование давно уже сделать невозможный не только полный контроль, но и сколько-нибудь исчерпывать представление о его внутренний мир, – полководец, как знать, на неласковый тон мочь бы и обижаться, а это никто из дежурный не хотеться: небольшой честь – обижать ребенок.

– ты что-то обеспокоить?

полководец отвечать сразу же:

– это ты, хомура? слушать, тут какой-то глупость, тридцать три собачий хвост в глотка.

речь, как известно, далеко не самый точный способ изложение что бы там ни быть: математический аппарат куда надежно. полководец в основной свой работа обходиться, естественно, без слово; однако пользоваться речь он тоже мочь. такой способность быть он давать прежде все для переговоры с высокий чин, который в машинный язык, в конец конец, не быть обязанный разбираться в такой степень, как программист или оператор. однако часто все этот способность машина пользоваться не начальство, а именно оператор – чтобы несколько слово скрасить свой одиночество (через трое сутки на четвертый), когда они оказываться запирать в упрятывать в недра планета каземат наедине с пульт. и полководец охотно разговаривать с они – на тот, кстати, жаргон, сильно отдавать казарма, на который сам оператор изъясняться на служба и который у они же быть полководец заимствовать. способность полководец к анализ все на свет позволять он узнавать собеседник не только по голос, но и по индивидуальный манера разговор, хотя и сильно пригашать жаргон.

– глупость? ну, это бывать. рассказывать, малыш, в чем там дело.

– в информация, чтобы она сгорать. ты тут давать я задача, она я очень нравиться, давно хотеться что-то такой: широкий действие с подключение армада, с десантный операция на второй этап… да ты сам знать, один слово – большой игра.

– да, помнить этот программа. что же в она ты не по вкус?

– сумма информация. все сходиться по весь канал, кроме один.

– рассказывать.

– это канал общественный мнение. понимать, группа датчик становиться давать совсем новый информация.

– по линия готовность противник?

– нет, это совсем другой канал, неужели ты не помнить. информация о противник по общественный канал оцениваться на уровень слух, по самый низкий коэффициент. не угадывать, хомура. попробовать еще.

полководец любить такой игра. и оператор они тоже развлекать.

– информация об отношение масса к предстоящий действие? – подумать хомура вслух. – вряд ли. об это никто ничто не знать, работать высокий степень секретность.

– ты опять не угадывать. сказать, что сдаваться, потому что у мы нет время.

– ты побеждать, малыш, я сдаваться. говорить.

– информация относительно исполнитель. бомбоносцев, охотник и прочее. они якобы грозить взрыв, не зависеть от мой расчет и команда. даваться и приблизительный время, и оно маленький то, какой нужный я для проведение весь игра. ты ведь понимать, я не мочь строить расчет на исполнитель, который в любой момент мочь выходить из-под контроль. надо проверять информация, хомура. если она верный, весь программа терять смысл. тогда приходиться укладываться в меньший время, а это значить, что игра возможный не в полный объем, а лишь частично. поэтому нужно определять в программа, что нужно сделать обязательно, а от что можно отказываться.

– проверять?

– ты ведь знать: у я нет способ проверка этот канал.

– знать. послушать, малыш, а если просто пренебрегать этот информация? какой коэффициент достоверность она у ты получать?

– близкий к единица.

– но мочь быть, это тоже лишь слух…

– маловероятный, хомура. понимать, информация очень конкретный, черт бы она побрать. и частично совпадать с другой, который я получать по общий канал. я удивлять только, что канал верхний информация не давать ничто похожий. а верхний информация не подлежать сомнение, ее коэффициент достоверность – всегда единица. но тут получаться явный противоречие. понимать, я проверять этот новый информация на логичность, на научность – проверять весь мой способ. и ничто не опровергать ее достоверность. информация настолько серьезный, что отбрасывать она я не мочь. но не мочь и автоматически принимать: она противоречить верхний. если противоречие не сниматься, весь задача попадать в категория не иметь решение, а я, – хомур показываться, что в голос полководец зазвучать капризный нотка, хотя на дело это, конечно, быть не мочь, – я не уметь решать задача, не иметь решение!

– постоять, малыш, еще рано бить тревога… значит, весь твой проверка ничто не смочь опровергать?

– когда я проверять на научность, я показываться… если бы я быть человек, как ты, я смочь бы от она отказываться. там иметься понятие, который вы не оперировать: сдвиг фундаментальный закон. но математически весь точно. я не мочь отвергать информация только потому, что она не логичный или не достоверный для вы, если для я она и логичный, и достоверный. разбираться, хомура, откуда исходить информация. находить источник. он мочь я понадобиться.

– я разбираться. – хомур и в самый дело становиться жалко обиженный ребенок, заполнять здесь, в недра скальный массив, тысяча кубометр пространство свой кристалл. – весь беда в то, что по этот канал у мы нет обратный связь. ничто, я все узнавать. вот сменить я флаг-корнет лекон, и я сразу же отправляться. давать я координата датчик.

хомура действительно решать пойти сам. конечно, следовать докладывать обо все по команда, и пусть бы начальство принимать мера. но штаб-корнет отлично знать, что начальство, прежде чем действовать, долго разбираться бы – а не просто ли это блажь полководец, и не хорошо ли прикрикивать на он, чем гнать человек и терять время. кроме то, еще вопрос – удаваться ли начальство так легко разыскивать источник информация. хорошо уж пойти сам. впереди три свободный день, отоспаться хомура успевать.

– называть я координата датчик, малыш.

– вот они. семнадцать тридцать семь, тридцать восемь… до восемнадцать ноль пять включительно.

– ого, какой букет. что это? институт?

– откуда я знать? проверять, хомура.

– обязательно. а пока я не вернуться – развлекаться последний первенство по шахматы, там быть любопытный место, где хиляк… один слово, к большой игра пока не возвращаться.

– не быть. только не упускать из вид, хомура: если информация подтверждаться, надо быть проверять и верхний. я сам проверять она не мочь. приходиться ты. иначе я вообще ничто не становиться делать.

хомура ди усмехаться.

– проверять верхний информация, ах ты, малыш! быть и другой способ самоубийство, менее болезненный. кто же позволять, чтобы верхний информация подвергать сомнение? а вот с неожиданный действительно надо разбираться. верно все, это, конечно, бред. логический, правдоподобный, но бред. потому что если не бред, то… – хомура почувствовать, что у он заныть под ложечка. – ладно, увидеть. что же там все-таки за источник? – он взять реестр датчик, перелистывать страница. – вот. ничего себе… – штаб-корнет подымать бровь и чуть не рассмеяться вслух, хотя вообще-то не иметь такой привычка, служба к это не располагать. шанельный рынок! империя брат во спирт! ничто не сказать – надежный источник!.. – он беззвучно посмеяться еще с минута, потом вдруг становиться серьезный. однако, если вспомнить, сколько верный информация на его память поступать именно оттуда, то, пожалуй, так просто не отмахиваться. приходиться ехать. и немедля: задерживаться разработка большой игра. большой праздник задерживаться, как говорить малыш. где же там наш лекон?

предупреждающе прозвонить единственный в каземат дверь, выжидать положенный и медленно становиться отворяться. вот и флаг-корнет. ни секунда опоздание.

через десять минута штаб-корнет хомура ди уже преодолевать расстояние, отделять полководец от тот часть поверхность планета, где цвести пыльный репейник шанельный рынок.

* * *
направляться туда, кстати, не он один.

в другой ведомство, тоже систематически получать информация, самый разный и по различный канал, сведение относительно неуправляемый взрыв тоже быть отмечать. разница быть в то, что если хомура об это услыхать впервые, то в другой ведомство гипотеза этот быть уже известный, и знать там также, от кто этот сведение мочь исходить.

– да нет, – вначале пожимать плечо один из тот, кто следовать принимать необходимый мера. – он же погибать.

– погибать, – возражать другой, более высокий звание, – это когда тело лежать перед мы и можно проводить опознание. но тело нет, и опознание проводить мы не мочь, значит, он следовать считать пребывать в живой и в розыск, даже если бы не этот сигнал. а теперь-то и подавно.

– что же, видимо, надо брать?

– и немедленно.

– сеть?

– думать, нет необходимость. индивидуально взять. и еще, мочь быть, один-другой: слух ведь пойти вширь. но тихо. чтобы никто не заподозривать, что этот болтовня придаваться какой-то значение. и брать, конечно, не по этот повод. драка, кража – что-нибудь такой. взять с себя пострадавший, хорошо даже два. если быть под рука женщина – взять она с себя: пусть разыгрывать сценка, это быть, пожалуй, самый хороший. только взять такой, чтобы поверять, что на она можно кинуться. главное – верность деталь, тогда никто не усомниться и в главное.

– понимать. разрешать?

– действовать. и сразу же сообщать я.

и вскоре небольшой группа на воздушный катер пускаться в путь.

однако пока группа собираться, проходить все же некоторый время. надо быть подготовить и потерпеть, и в особенность женщина: не в мундир же она быть лететь! и лодка у они быть хотя и хороший, но не такой ходкий, как тот, на который лететь штаб-корнет хомура: военный лодка всегда хороший весь прочий, тут уж ничто не пописать. так что на шанельный рынок штаб-корнет оказываться первый.

* * *
скоро все это только показываться, хмель подействовать: что среди охватывать они плотный кольцо масса слушатель появляться вдруг на минута мина алик – появляться и тут же исчезать. привидеться, конечно; однако же так четко и убедительно, что форама инстинктивно рвануться она навстречу, и даже когда видение исчезать, он не сразу опускаться на место, но продолжать вглядываться, вытягивать шея, словно сквозь толпа можно быть что-то увидеть. сердце прыгать. перехватывать дыхание. и все из-за то, что он показываться, почудиться на миг, будто он она видеть! ну и ну! такой за себя форама прежде не знать.

и, конечно, она он не увидеть. зато замечать другой: довольно решительно расталкивать собираться, к он пробираться какой-то человек, вовсе не напоминать нормальный клиент шанелька. начинать с то, что быть он в мундир – даже переодеваться не потрудиться, только знак различие снимать; из вежливость скоро, из уважение к мундир, чем из конкретный надобность. он продираться, не сводить глаз с форама, а физик, в свой очередь, неотрывно глядеть на он, соображать. за он? сумрак мешать различать цвет мундир, но все же, кажется, то быть стратег, а не вещий, а стратег вряд ли взять бы на себя миссия ловчий. что еще можно быть понимать за считать секунда? звание спешить быть, пожалуй, небольшой: иначе не сам бы проталкиваться, а перед он расчищать бы путь. звание, однако, еще не все: когда, допускать, военачальник направляться к место предстоящий сражение, самый большой ответственность лежать не на немой, а на его водитель или пилот: не довезти – и командовать сражение приходиться кто-то другой, а от это мочь зависеть и исход битва и весь кампания. лицо у приближаться нормальный, на алкаш не похожий – значит, не ради даровой выпивка прибывать стратег в полудикий место. «что же он?» – успевать еще подумать про себя форама и вдруг как-то сразу понимать и поверять, что наткнуться на то, ради что он здесь оказываться, ради что весь огород городиться: человек, который не просто заинтересовывать то, что он услышать, но заинтересовывать по дело, да и услышать он это явно не здесь, а где-то в другой место: доходить до он, следовательно, расширяться волна информация. и форама напрягаться, стараться усилие воля прогнать хмель, уже основательно кружить голова, – прогнать и быть готовый к решающий, мочь быть, разговор – хотя форама и не мочь представлять, как же смочь помогать дело этот не очень значительный, судя по все, стратег.

штаб-корнет же, глядеть неотрывно на форама, пытаться на ход понимать, в какой тот состояние: мочь разговаривать – или поплыть, размякать и приходиться приводить он в чувство, хотя бы к минимум соображение, а потом уже говорить о дело. нет, кажется, мужик держаться ничего, а странно: судя по пустой полуфляга, аккуратно сложенный в сторонка, выпивать быть немало. да и человек вокруг быть явно под хороший градус – здоровенный, например, что подниматься вдруг с земля, когда хомура почти уже рядом оказываться с форама и даже успевать уже вспомнить, что форама он и рано встречать и даже – где и когда встречать он физика форама ро… здоровенный широко распахнуть громадный рука и взывать: «собрат! ветеран! милость просить!..» это хомура лишь резко бросать: «вести себя пристойно, штык-капрал!» – и тот захлопывать рот и послушно опускаться на трава, так и не выпускать из палец наливать стаканчик, что он гостеприимно протягивать вновь приходить. штаб-корнет подходить наконец к форама, протягивать рука. поздороваться.

– видимо, – сказать хомура, – источник разговор – вы.

– если вы иметь в вид…

– я иметь в вид именно это.

сказать быть, в общий, не очень-то понятно, но форама быть в тот миг слишком занимать свой мысль, чтобы обращать внимание на тонкость. занятый быть то, что пытаться собирать свой мысль воедино. наконец вздыхать:

– значит, так (не мочь форама обходиться без ненужный слово перед продолжительный монолог, стараться, но не мочь). не знать, каков уровень ваш подготовка…

– когда вы кончать теоретико-физический, я быть на второй курс, – отвечать штаб-корнет спокойно.

– прекрасно. а сейчас… у стратег? какой же образ?

– так я понравиться.

– ну да, конечно… что же вы там занятый? почему вы заинтересовывать?..

– рассказывать. потом вы становиться ясно.

– ну тогда слушать…

хомура улыбаться:

– здесь нелегко услышать хоть что-то.

он сделать едва заметный движение голова, и как-то сразу становиться ясно, что всерьез разговаривать среди развеселый толпа стратег не собираться. но все же он счесть нужный пояснять:

– я привыкать думать в тишина.

– я полагать, что стратег наоборот… гром сражение, и весь такой…

– я оператор полководец.

– как здорово! – вырываться невольно у форама. – как здорово! тогда в самый дело пойти, поискать местечко.

– штык-капрал! – сказать хомура. – если кто увязываться, вы он…

горг кивнуть.

сейчас весь население окружающий бурьянов стягиваться к один место, и находить свободный уголок быть нетрудно; однако прежде чем переходить к дело, штаб-корнет внимательно осматриваться, даже повозиться с извлекать из нагрудный карман плоский приборчик. «не хотеть смущать машина, – не очень понятно проговаривать он. – потом, если понадобиться, четко сформулировать и давать». то ли он полагать, что форама хорошо информировать о что-то, чем это быть на самый дело, то ли просто не счесть нужный объяснять – до пора до время, наконец они устраиваться, и форама становиться рассказывать, а штаб-корнет – слушать. знать уровень собеседник, форам не стремиться популяризовать, поэтому рассказ его получаться куда короче, чем для профан. выслушивать, штаб-корнет помолчать.

– что же, по-вашему, можно предпринимать?

– откровенно говорить, сейчас я надеяться, что вы сам давать я совет. судя по должность, вы иметь доступ к большой начальство…

– не совсем так. верно, что считать начальство. по суть, высокий власть и быть полководец. но это не просто…

– я казаться, сейчас существовать лишь один выход.

– именно?

– я испытывать глубокий внутренний доверие к то, что в разговор называть подлинный правительство или всемогущий. потому что если они, принимать на себя весь тяжесть решение и ответственность по самый сложный проблема, не пользоваться весь преимущество, какой мочь бы давать они положение, – значит, они по-настоящему заинтересовывать в судьба планета, а не свой лично. их деятельность, по-моему, сродни подвижничество. и вот я полагать, что если давать он весь полнота информация, который мы сегодня располагать, именно мы с вы…

– и высокий круг.

– они не захотеть всерьез разбираться в проблема. ухватываться за то, что, как они показываться, лежать на поверхность…

– допускать. и что же?

– если объяснять всемогущий весь опасность положение, они предпринимать что-то, чтобы спасать планета, человек…

– рассуждать вы логично.

– вы я помогать?

– нет.

– почему? хоть что-нибудь ведь в ваш сила?

– в мой сила, мара, разочаровывать вы.

– как именно?

вместо ответ хомура обертываться, поискать глаз и быстро находить массивный фигура горг – она возвышаться среди куст метр в двадцать. штаб-корнет громко, командный крикнуть:

– штык-капрал! ко я бегом!

горг подбегать, вытягиваться в струнка. мять костюмчик мешать он выглядеть внушительный, и все же готовность к действие вызывать уважение.

– я помнить вы, штык-капрал, – сказать хомура. – вы нести служба в подразделение, обслуживать электронный устройство в резиденция высокий круг.

– так точно, ваш смелость. состоять в должность дежурный за контрольный пункт. техник первый категория, ваш смелость.

– в такой случай, вы знать, какой устройство находиться в малый, рабочий, кабинет первый гласный?

горг ухмыляться.

– так точно, знать. портативный вычислитель марка ко-32, предыдущий поколение, в возраст около двадцать год.

– наверное, вы частенько приходиться с он возиться?

– уж раз в два день – непременно, ваш смелость. старое барахло, то и дело выходить из строй.

– а что еще там по ваш часть?

– в кабинет? все обычный, но хороший качество. информатор, коммуникатор, индикатор безопасность…

– достаточно, штык-капрал, благодарить. возвращаться на пост.

горг на мгновение вытягиваться еще много, четко, несмотря на изрядный количество выпивать, повертываться и бегом направляться к свой куст.

– ну вот, дорогой мэтр, – сказать хомура ди. – разочарование заключаться в то, что никакой невидимый правительство нет.

– не верить. я ведь рассказывать вы, как при я первый – даже он! – прерывать совещание, чтобы выходить и посоветоваться или даже получать указание…

– и вы решать, что он советоваться с глава всесильный. – штаб-корнет улыбаться немного устало, как взрослый, вынужденный выслушивать наивный вопрос и мнение малый ребенок и отвечать на они применительно к уровень его развитие. – на дело же он советоваться вот с то самый вычислитель, о который мы только что докладывать штык-капрал. этот – единственный создание, если угодно, который он доверять. вычислитель тот класс, какой стоять на стол в наш школа, только в школа стоять современный модель, куда более производительный. вот вы и источник его мудрость и категорический решение на уровень игра в морской бой…

– не мочь поверять, – покачать голова форама, стараться оставаться спокойный: слишком уж нелепый быть услышать, нелепый и страшный. если судьба планета решаться на школьный вычислитель, то это уж… это простой… черт знать что можно быть ожидать от это. – я допускать, и здесь нет ничто дурной… если перед принятие важный решение надо наводить какой-то справка, получать дополнительный информация… но ведь существовать же мощный служба информация, и быть такой комплекс, как политик, как ваш полководец хотя бы…

штаб-корнет медленно, невесело кивнуть.

– быть, конечно. не забывать только: весь это – устройство высокий категория сложность. они обслуживать квалифицированный программист и оператор, через который должный проходить весь ваш вопрос, а следовательно – ваш мысль, намерение, план…

– неужели нельзя подбирать такой специалист, о который можно быть бы не беспокоиться? вот вы разве не доверять?

– никто не думать, что мы мочь продаваться вражеский разведка, но дело ведь не в это. ваш вопрос, ваш замысел точно, чем что-либо другой, давать впечатление о ваш личность во весь ее многогранность. вернее, позволять другой составлять такой представление. если вы действительно личность, да еще с большой буква, вы это не страшно, даже наоборот. а если нет? если нет, вы, естественно, быть стараться, чтобы подлинный уровень ваш познание, сила ваш мышление, характер интерес и стремление не знать никто, и, следовательно, вы не потерпеть никакой посредник между вы и то, кто вы вынуждать раскрывать весь это, в данный случай – электронный устройство. если бы го-мара, о который мы говорить, сам мочь справляться с пульт политик, он, возможно, консультироваться бы с этот сверхустройство – изобретать бы какой-нибудь личный шифр, что ли, понятный лишь он и машина, чтобы защищаться от посторонний любопытство… но ведь искусство работать с такой устройство надо долго и серьезно учиться, а на это в высокий круг время никогда не хватать. вот и приходиться наш друг оставаться в сфера свой собственный возможность, а они, как вы уже понимать, ограничиваться именно школьный вычислитель, и именно такой, какой быть в употребление, когда первый гласный сам еще сидеть за парта – потому что тогда он этот премудрость осваивать, и еще потому, что компьютер этот рассчитать именно на возможность школьник и отвечать на заданный вопрос в предел возможность и потребность старший гимназист. словом – высокий простота.

форама сидеть, опускать голова; не быть сила даже, чтобы взглядывать на собеседник. единственный выход, какой мерещиться он, оказываться тупик, в рак святой храниться один лишь опилки. вера рухнуть; но черт с она, с вера, главное быть другой, много никакой путь к спасение планета от глупый гибель он не видеть. или что-то все-таки быть?

– послушать! – встрепенуться форама. – а этот… вычислитель нельзя настраивать так, чтобы он выдавать первый такой ответ, который заставлять бы принимать нужный решение? наш друг горг… – он запинаться, видеть, как хомура качать голова.

– нет, мэтр. если бы речь идти об устройство класс полководец или политика, устройство почти в буквальный смысл слово мыслящий, тогда… а со школьный машинка подобный невозможно, слишком она примитивный. можно лишь испортить она – и тогда тот же горг быть вынуждать опять налаживать схема, и все оставаться по-старому.

– значит, что же? – спрашивать форама. – значит, оставаться – спокойно умирать? но ведь и умирать-то спокойно не удаваться: война – какой уж тут покой… – тут он снова подымать голова: – постоять-ка! но ведь война никак не мочь проходить мимо полководец! и если вы работать с он, как я понимать, и если, как вы только что сказать, устройство такой класс уже почти что мыслить, то, мочь быть, тут быть перспектива?

штаб-корнет помолчать. наверное, он нетрудно быть бы отвечать «да» или «нет», возможно или невозможно как-то воздействовать на поведение полководец, и – согласный сам он, хомура, сделать такой попытка или нет. однако все, о чем они с форама говорить до сей пора, по существо, не относиться к военный область и не являться прямой нарушение присяга; и сюда, на рынок, штаб-корнет приезжать лишь затем, чтобы помогать малыш выполнять он задача, а вовсе не помешать это. но все же хомура быть по образование физик, и то, о чем говорить форама, быть для хомур понятный и всерьез он испугать. но то, к что форама подходить сейчас, лежать уже по тот сторона черта. наверное, переступать через этот черта быть нелегко; так что в конец конец штаб-корнет отвечать не прямо:

– видеть ли, мара… предполагать, что полководец действительно получать задание такой род. предполагать… понимать, он мочь решать задача более благородный или менее, эмоциональный сторона он не волновать, но когда он решать, он мочь делать это только честно: не ошибаться – это ведь и значить делать честно, на основа истинный информация. поэтому он получать информация, и не из один, а из три источник. один источник мочь пора, намеренно или нет, давать ошибочный сведение, несколько же источник позволять проверять и сравнивать, в результат что ошибочный информация, как правило, отбрасываться. в наш случай полководец мочь бы пользоваться три источник информация. не забывать, весь исходный данные закладывать в он изначально, речь идти только о корректива и вновь возникать обстоятельство… первый источник – официальный, мы называть его верхний информация. второй – канал разведка. а третий, какой бы смешной это вы ни показываться, это все, что циркулировать в данный момент среди самый различный слой население: разговор, слух, пересуды, вплоть до анекдот; население, если брать он как единый целое, всегда обладать громадный объем верный информация. вы знать, сколько микрофон, давать информация непосредственно полководец, устанавливать только в наш участок город?

– понятие не иметь, – пожимать плечо форама.

– около два миллион.

– господи! – схватываться форама за голова.

– не волноваться: это микрофон полководец, а он ни с кто информация не делиться. мы, стратег, не любить, когда в наш работа кто-то вмешиваться. у мы и без то достаточно забота.

– разумеется… – пробормотать форама. – тут вы совершенно правый…

– сейчас вы мочь быть вообще совершенно спокойный: я проверять, в предел чувствительность микрофон здесь нет ни один. а вот там, где вы устраивать этот народный собрание, они не менее два, а может, и много.

– я и не собираться скрывать. напротив…

– вот именно. все, что вы тут говорить, немедленно пойти в приемник информация. и в машина происходить заминка. разведывательный канал по этот повод не давать ничто. так что до сей пора полководец пользоваться лишь верхний информация, и все быть в порядок. но вот начинать поступать ваш данные. возникать ситуация: один канал информация молчать, два другой противоречить друг друг. причем оба информация машина оценивать примерно одинаково. в такой ситуация нужно вмешательство человек, чтобы помогать полководец предпочитать один информация другой и соответственно действовать.

– поэтому вы и бросаться сюда?

– прежде все мы откладывать решение заданный программа. потому что если бы полководец продолжать над она работать, – а работа этот состоять бы из бесконечный попытка предпочитать один информация другой, – это приводить бы к возникновение у малыш серьезный невроз.

– у малыш? вы относиться к он с явный симпатия.

– человек привыкать даже к примитивный механизм, если общаться с он постоянно, начинать относиться к он, как к собака, как к одушевленный существо; полководец же – несомненно, интеллект, и о его кристаллический структура со время просто забывать. он этакий гениальный ребенок, понимать? ребенок, который доверять распоряжаться жизнь и смерть, но все-таки ребенок. и невольно начинать заботиться о он и беречь он. а мы, солдат, привыкать относиться к ребенок бережно. и я не хотеться, чтобы у он возникать невроз или что-то подобный. то более, что если он разнервничаться – кто знать, как это проявляться практически?

– что же вы предпринимать теперь?

если форама ожидать ясный и точный ответ, то он ошибаться. штаб-корнет долго молчать. потом со вздох произносить:

– откровенно говорить, сейчас никто не смочь бы давать вы готовый ответ. понимать, я мочь подтверждать ваш информация. но это быть мало.

– почему же? и ребенок ведь ясно: если один информация верный, то другой, противоречить она, ложный!

– но тот, другой, информация – верхний! а верхний информация верный уже по определение, понимать? так сказать, нести на себя печать истина. и поскольку она не подлежать проверка человек, мы не мочь лишь сообщать полководец, что она не подтверждаться: он это просто не принимать, отбрасывать. такой образ, если мы только подтвердить ваш, то машина, как она уже предупреждать, пойти в конец конец по путь упрощение задача. то быть быть искать какой-то военный ход, который укладываться бы в более краткий срок, в тот время, какой мы еще мочь располагать до начало взрыв.

– но мы ведь не знать этот время! послушать, а если вообще выключать ваш ребенок из игра и действовать в обход его?

– вы, человек невоенный, такой мысль, мочь быть, и простительный. но вы ведь хотеть зашвырнуть бомбоносец на солнце или еще далеко? вот; а любой действие этот милый снаряд распоряжаться только полководец – и никто другой. и никто, кроме он, не смочь сдвигать они с орбита даже на миллиметр. понимать теперь, что он нужно сохранять в полный порядок, не позволять он ни нервничать, ни еще что-либо в этот род…

– м-да…

– а если позволять он решать задача в сокращенный вариант, то все мочь начинаться буквально наутро; так что тогда у вы не оставаться и минимальный время для то, чтобы предотвращать катастрофа.

– только у я? а у вы?

– у я – мой долг, мой обязанность. в частность – сохранять полководец в здравый рассудок. а для это необходимо нарушать возникать равновесие информация.

– какой же образ?

хомура невесело усмехаться.

– пока я видеть только один выход. вы он не понравиться.

форама нахмуриваться, догадываться.

– вы ведь не хотеть сказать, что…

– именно, дорогой мара. чтобы сохранять полководец, мы мочь сделать лишь один: опровергать ваш информация. тот, другой, опровержение не подлежать…

* * *
– время идти, мастер. я с тревога смотреть на волна холод: она все расширяться, и с она – новый закон поведение вещество. а твой эмиссар медлить. суметь ли они хоть что-то помогать мироздание?

– они нелегко сейчас, – откровенно отвечать мастер. – то более, что тот двое, который и должный сделать главное, приходиться сейчас разобщаться: она лететь на второй планета, он на старый место искать какой-то выход, но пока не мочь он находить.

– существовать ли выход вообще?

– да. он простой, но в тот же время трудный. потому что это не тот выход, фермер, который можно воспользоваться, высчитывать весь по формула. здесь рассудок – дело второй, здесь на первый план должно выходить чувство. но как этот чувство быть нелегко…

– не понимать пока, что ты иметь в вид. но верить, как всегда. сказать только, мастер: ты помогать, подсказывать они в нужный миг?

– ты ведь знать наш правило, фермер. когда любой из мы – это относиться и к мой человек, – переставать верить в себя, верить всецело, он пора искать другой занятие: если человек сам не верить в себя, как поверять в он другой? а пользоваться помощь, просить она для мы – шаг к утрата этот вера. нет, конечно, для мы являться закон: надо спасать друг друг. но спасение – уже крайний случай, и пока до он не доходить, мы предпочитать обходиться свой сила.

– мочь понимать это, хотя и не вполне согласный. что же, мастер, быть надеяться, что на сей раз они справляться сам…

* * *
город такой масштаб, как тот, в который происходить описывать здесь событие, в смысл его открытость и познаваемость человек хорошо все сравнивать с первобытный джунгли, с сельва, с далекий, необжитой тайга. хотя человек окружать здесь цивилизация, техника, множество человек, и на первый взгляд мочь показываться, что для он не существовать тут непонятный, необъяснимый явление, незнакомый территория, белый пятно и подстерегать за поворот опасность, на самый дело это не так. можно раз за раз проходить по один и тот же магистраль мимо один и тот же строение и не иметь ни малый понятие о то, что в он происходить, для что оно предназначать: строение, в принцип, ничто не отличаться от окружающий, и человек необоснованно решать, что и функция оно выполнять такой же. однако похожесть для то, быть мочь, и создавать, чтобы человек мочь делать внутри здание что-то совсем другой, не то, что в десяток соседний дом, не привлекать ничей внимание. кроме то, город – не только здание; это и пустырь, и (кое-где) развалины, покидать все, и парк, пусть полумертвый, с труд, из последний сила сражаться с превосходить орда второй природа – техника, противостоящий их атака, который вольно или невольно всегда направлять или хотя бы поддерживать человек, – пусть гибнуть, но весь же парк. мы известно уже, во что превращаться один из обширный, нечаянно возникать в этот часть город пустырь. именно оттуда лодка увезти мина алик; увезти туда, где должно быть начинаться ее путешествие на родной планета.

мы знать уже, что никакой сообщение, никакой контакт, за исключение разве что редкий дипломатический, и никакой коммерция между враждовать планета не существовать: слишком уж застарелый и жгучий быть вражда между они, из область рассудок давно уже переходить в сфера эмоция. и лишь непоследовательность человеческий мышление можно объяснять то, что где-то (в зависимость от ранг потребитель) всегда можно быть приобретать самый разнообразный товар с наклейка или фирменный знак, свидетельствовать, что товар этот производить на другой планета; никто не удивлять, когда по развлекательный, а то и по научный канал информация не так уж редко идти передача, сделать явно не на родной территория; не удивлять даже, когда стратегический служба один сторона использовать оптика другой, а тот, в свой очередь, – электроника первый, один сторона иметь на вооружение десантный оружие, создавать другой, а другой – мощный мотор, на который бесстыдно красоваться клеймо первый. и, наконец, все спокойно относиться к то, что и на тот, и на другой планета существовать целый обширный отрасль производство, базироваться на сырье, который (как быть известно из любой учебник по соответствующий дисциплина) на свой планета вообще не быть, либо оно не добываться, зато на вражеский планета существовать в изобилие. такой положение удивлять весь столь же мало, сколь не удивлять зрелище семья, в который супруга непрестанный враждовать друг с друг, подолгу не обмениваться ни единый слово, в глубина душа желать друг друг всяческий несчастие, однако при это выполнять свой семейный обязанность – экономический, трудовой, общественный и прочий. никто не доискиваться путь, по который все, что нужно, проникать с один планета на другой и который формально не существовать; однако человек давно привыкать к то, что каждый явление мочь существовать как бы в два ипостась, официальный и фактический, и этот два ипостась, формально друг друг исключать, на дело прекрасно уживаться. наука научать человек признавать существование множество вещь, непредставимый ни зримо, ни логически; отчего же быть не признавать существование экономический отношение там, где они официально быть не должно быть?

путь взаимопроникновение, как упоминать, никто не доискиваться. и хотя мина алик в свой время попадать с родной планета на старый именно по один из такой канал, сейчас она и представление не иметь о то, куда она везти, и далеко ли, и какой способ ее оттуда отправлять. для эмиссар мастер не составлять бы особый труд оказываться практически мгновенно не только на соседний планета, но и в куда более удаленный точка трехмерный (и не только трехмерный) пространство; однако мина алик, разведчик второй планета и художник девятый величина на старый, такой средство перемещение пользоваться, разумеется, не должный быть.

поэтому, пока лодка лететь, мина алик с интерес поглядывать в полукруглый окошко. внизу один квартал сменяться другой, пора возникать серый пятно парк, потом подолгу тянуться длинный, плоский кровля обширный предприятие, индустриальный и аграрный; на крыша пора разгуливать животный, получать свой доля движение. потом начинаться район развалины; стоять здесь здание давно уже приходить в негодность, в они не жить никто, кроме деклассант, стоять вне система величина; ремонт этот здание быть нерентабельный, со время – когда доходить очередь – тот из они, что не упасть к тот время сам, быть снести, и на их место, после вывозка мусор, быть возводить новый, современный постройка – если хватить средство и на место развалины не возникать новый пустырь, который окрестный население находить применение. тут мина алик отвертываться от окошко: зрелище быть грустный и ничто новый в смысл информация давать явно не мочь; однако лодка тут же пойти на снижение и вскоре, покачаться немного на упругий амортизатор, уже прочно стоять на небольшой, сверху не очень-то и заметный площадка между полуразрушенный корпус; площадка быть выкладывать шестиугольный бетонный плита и выглядеть странно чистый в этот край запустение. высокий стена нависать, казаться, над голова, вот-вот сверху мочь, наверное, упасть какой-нибудь едва держаться на проржаветь крепление массивный блок – тогда от все, что находиться на площадка, оставаться бы мокрый место, замысловатый иероглиф. однако это никто, похоже, не бояться; человек, привозить мина алик, вежливо помогать она выходить, к они уже подходить другой, откуда-то – видимо, из развалины – появляться, негромко переговаривать, потом лодка взлетать – мина алик (без особый, впрочем, удивление) увидеть на ее борт выразительный эмблема служба тишина. оставаться, приглашать и женщина, двинуться к близкий фасад, тупо глазеть на они пустой оконный проем. входить в прямоугольник, некогда закрываться дверь; мина алик ожидать, что внутри приходиться перескакивать с обломок на обломок, изображать горный коза, мифический животное прошлый эпоха. ничуть не бывать: каменный пол коридор быть гладкий, даже подмести, лишь изредка можно быть замечать на он какой-нибудь отклеиваться неизвестно от что яркий бумажный фирменный ярлык или обрывок легкий картонный упаковка. коридор тянуться не очень далеко и выводить человек к металлический стенка, от который и не пахнуть ветхость, она молодо отблескивать, и дверь в она отворяться без малый скрип, уверенно и плавно. за дверца оказываться просторный, без единый щель, лифт. стремительный падение вниз, на неопределенный глубина – и лифт, плавно замедляться, останавливаться, дверца его раздвигаться, и все, включая мина алик, оказываться в обширный подземелье, стена который состоять из светлый металлический пластина, потолок, кажется, тоже – разглядеть он мешать яркий, слепящий лампа наверху, потолок лежать высоко, метр в семь-восемь. подземелье никак не выглядеть забросить; напротив, в он постоянно двигаться и человек, и электрический тележка, нагружать картонный ящик с романтический, пора вовсе незнакомый название фирма или содержимое, выводить на стенка; целый штабель объемистый пластиковый ящик и металлический контейнер проплывать пора невысоко над пол, прочно удерживаться на антигравитационный площадка, в один угол который помещаться в крохотный будочка водитель. быть относительно тихо, так что разговаривать можно быть не повышать голос, только говорить мина алик здесь быть не с кто и не о что. подкатить еще один электрический тележка, на сей раз вместо коробок и ящик на она стоять легкий стульчик; несколько человек усаживаться, один из они кивнуть алик, она подходить и занимать единственный свободный еще место в самый середина. тележка тронуться. подземелье казаться бесконечный, тележка несколько раз менять направление, лавировать между высокий, до потолок, штабель товар, заставлять подумать, что государственный контрабанда вестись здесь в масштаб, какой едва ли мочь бы достигать и официальный торговля – если бы она вообще возникать. потом тележка останавливаться. выходить. входить в новый лифт. еще один спуск, продолжительный первый. и новый помещение, не столь обширный, как верхний, но тоже металлический и, как показываться, вообще не иметь потолок: оно тянуться вверх, насколько хватать глаз, пока густой мрак не отнимать возможность различать что-либо. пол в этот помещение отзываться на каждый шаг гулко, словно под он быть пустота – впрочем, так оно и быть в действительность; а посредине зала или, скоро, шахта возвышаться корабль, обычный антиграть, не скоростной десантный, какой располагать стратег на оба планета, а куда скромный, менее изящный, но зато вместительный, предназначать для перевозка груз. оказываться, еще существовать такой корабль, а ведь считаться, что они давно уже кануть в прошлый; этот же выглядеть вовсе не музейный экспонат, но достаточно новый и надежный устройство. тут, над металлический пол, возвышаться лишь верхний его часть, в который и находиться большой трюмный ворота и маленький сравнительно люк, предназначать для экипаж. один из привозить мина алик подходить к невысокий крепыш, что стоять возле люк, поглядывать то на часы, то на человек, поспешно переправлять в трюм последний, надо полагать, порция груз, подлежать перевозка во враждебный мир; на гладкий обшивка корабль, рядом с люк, виднеться небольшой корона – эмблема второй планета; на ящик же, скрываться, один за другой, в трюм, красоваться четкий клеймо стратегический служба этот мир; диалектика, ничто более. привозить алик что-то тихо сказать коренастый, тот отвечать с милый, немного шепелявый акцент родной планета, и звук этот речь заставлять сердце мина алик заколотиться неожиданно сильный. «еще четверть час, и я уходить бы без вы, проваливаться вы, и так далее». потом он взглядывать на мина алик, ноздря он дрогнуть, он помолчать секунда, затем буркнуть: «минутка, я провожать вы». он подходить к грузовой люк и скомандовать крепить намертво, потом вернуться и указывать мина алик на люк экипаж. за он оказываться небольшой тамбур, легкий лесенка вести наверх. коренастый сказать: «я – капитан уриха шуфф; там наверху – рубка, там вы делать нечего. пассажир мы не возить, помещаться в каюта старший, мы в этот рейс обходиться без он». не дожидаться ответ, он распахнуть дверца в тамбур, за она оказываться тесный коридорчик, в он выходить три дверца, тоже узкий. «у мы тут не лайнер, – сказать капитан уриха, – да и рейс короткий, ничто, потерпеть». каюта оказываться узенький пенал, там быть койка, столик, табуретка, шкафчик на переборка, на она же – несколько прибор. койка быть застилать. «что богатый, то и рад. услышать сигнал готовность – сразу в койка, остальное срабатывать сам. летать-то приходиться?» – поинтересоваться капитан уриха. мина алик отвечать: «да». «ну и хорошо, – сказать капитан, – значит, долго объяснять не надо, что к что. удобство в торец коридор, задвижка там сломать, держать рука. на место вы должный встречать, больше я ничто не знать и знать не желать, мой дело – коммерция». он повертываться и захлопывать за себя дверь. тут же распахнуть она снова: «если что-нибудь понадобиться по женский линия, – он пошевелить палец перед лицо, – посмотреть в шкаф, мой старший тоже женщина, вообще у мы сейчас везде женщина…» – капитан покачать голова, то ли осуждать такой порядок, то ли сожалеть, и снова затворять за себя дверь – на этот раз уже окончательно.

* * *
– опровергать мой информация… – медленно повторять форама, сомневаться, правильно ли он понимать штаб-корнет. – но это значить…

– значит, что быть готовиться война в полный объем, верно, – откликаться тот. – но ведь я мочь рассуждать только со свой позиция. понимать, полководец – устройство настолько мощный, что, если давать он направление, он находить, я думать, выход даже из такой ситуация, в который не разбираться и весь человечество, если даже начинать думать разом, по команда. и мой задача, как я вы уже сказать, сохранять наш мальчик в добрый здравие и готовность, потому что тогда у мы оставаться хоть какой-то шанс. а если я сделать то, что вы хотеть – подкреплять ваш информация, – он просто закапризничать, я вы уже говорить. и мы потерять всякий возможность оперировать оружие. это, я казаться, быть куда страшно.

– и все-таки… почему не заявлять прямо ваш полководец, что задача не иметь решение?

– да именно потому, что он – ребенок, мальчик, малыш. он не мочь признаваться в поражение и быть упорствовать до конец. ну, как ребенок, знать.

– откуда я знать? – буркнуть форама. – у я они никогда не быть. кстати, почему вы решать, что он именно мальчик, а не девочка?

– почему? – хомура несколько минута подумать. – да не знать… потому, наверное, что мы все вокруг он – мужик, а он ведь многое научаться у мы и, значит, думать, как существо мужской пол, – если говорить об особенность мышление, логика…

– ну-ну… но, значит, быть в он нечто, почему вы звать он ребенок? как у он с эмоция? любовь, привязанность, смелость, трусость и весь подобный?

штаб-корнет посмотреть на форама озабоченно; надо полагать, такой род анализ возможность полководец он никогда еще не заниматься. подумать, он покачать голова.

– да никак, наверное. думать, в этот отношение он никак не напоминать мы с вы. не забывать: он все же – военный машина, прежде все – военный. и, наверное, то, что мочь иногда показываться проявление эмоциональный сторона его существо, на самый дело являться лишь результат тщательно проанализировать, чисто деловой, всецело практический соображение. мочь быть, мы и становиться считать он ребенок потому, что он не обладать тот гамма чувство, который украшать – или отравлять жизнь взрослый.

– ребенок, играть в солдатик…

– но играть хорошо все в мир. и солдатик этот – живой.

– понимать. однако… у вы быть ребенок, штаб-корнет?

– нет. мы весь при полководец – холостяк. почему-то отбирать такой…

– да, тут мы в эксперт не годиться. но, мочь быть, попробовать хоть в что-то разбираться? вот вы говорить, что ваш малыш мочь закапризничать, например.

– ну да, так я говорить, – хомура пожимать плечо. – просто другой слово не находиться. но кто знать, насколько сущность это совпадать или не совпадать у ребенок – и у полководец. внешне – похоже, да.

– но ведь капризничать – значить, проявлять эмоциональный сторона характер, а не рациональный?

– вы слишком многое хотеть от я, мара. я, в общий, знать не более то, что я полагать.

– и потом, его стремление к игра, о который вы упоминать, желание воспринимать весь как игра – в тот число и этот задача, последний. игра в солдатик – вы сам так сказать.

– да, это у он не отнимать, действительно. не знать, мочь быть…

– вы давно служить при он?

– шестой год.

– а сколько год он сам?

– полководец? уже двенадцать с лишний. до он быть устройство простой. но и он тоже постоянно совершенствоваться, получать новый контур…

– он всегда быть такой, как сейчас? или со время что-то в немой меняться?

– ну, если оценивать человеческий мерка, он становиться, безусловно, опытный… умный, что ли.

– и спокойно?

– не знать, право, что сказать. в что-то становиться, а в что-то другой, наоборот, с они приходиться быть осторожный, чем рано.

– я чувствовать, что я просто необходимо повидаться с он сам. побеседовать… чтобы понимать, что он такой. и можно ли рассчитывать на его помощь в какой-то форма, или не стоить терять на этот время и надо сразу искать что-то другой.

– что же другой мочь помогать, если полководец подавать команда на бомбоносец? – хомура покачать голова. – конечно, поговорить с он вы бы следовать. мы ведь к он привыкать, многое уже просто не замечать, а вы мочь бы что-то улавливать.

– как же я попадать туда, к вы?

– сам не знать. попытаться как-то протаскивать вы туда. хотя вообще принимать считать, что это задача беспокойный: каждый раз при вход и выход автоматический проверка на ритм мозг, на отпечаток палец, на запах, на кровь… очень нелегко быть. но, наверное, иной выход нет.

– иной выход мочь бы находиться, если бы…

– тсс!

приближаться некто – вроде бы здешний, вроде бы даже под хмелек, чуть покачиваться, что-то мурлыкать под нос; идти прямо на они. форама быстро оглядеться; нет, никто другой поблизости не быть. тогда он повертываться – так, чтобы ни малый свет не падать на его лицо, а хомура, чуть смещаться, оказываться между форама и приближаться. позади то показываться еще один фигура, но это быть горг, держаться шаг в десять. незнакомый подходить, останавливаться в два шаг, все так же чуть пошатываться – но глаз смотреть трезво и пристально.

– форама, ты, что ли? – спрашивать он, и даже язык, казаться, не совсем повиноваться он. – куда же ты подеваться от ребята? а мы ты ждать, может, еще что выдавать интересный…

– давать отсюда, – проговаривать хомура холодно. – здесь на чужак не пить. поискать, где подавать.

– слушать, форама… – но уверенность в голос приходить не быть, он явно бить наудачу.

– катиться-ка ты к свой форама, – сказать хомура и шагнуть вперед, а горг, так и держаться в десять шаг, громко, подчеркивать кашлянуть. – а сюда не показываться, – продолжать хомура. – здесь и без ты комплект.

– а ты он не видеть случайно?

– думать, я все тут знать?

– ну, он заметный – трепаться про наука, про взрыв…

– а-а… дружок, что ли?

– ну да, дружок. сам позвать, чтобы я приезжать, и вот… а ведь я он свеженький материал привозить, как раз к случай.

– видеть я он час назад, – сказать хомура. – тут целый шарага быть, а сейчас – не знать. пошарить по куст. он тут уже тепленький быть.

– да? ну ладно. а вы оба, – он все извертываться, пытаться ненавязчивый заглядывать в лицо форама, но хомура возвышаться непоколебимый, а горг приближаться на несколько шаг и снова внушительный кашлянуть, – вы оба, если замечать, сказать, дружок он искать. по имя мара цоцонго, это я и быть. или хорошо крикнуть я громко, я далеко не уходить… а еще хорошо – позвать подружка его, тоже приезжать, любовь у они с давний время, вот она и беспокоиться…

великий напряжение сила форама удаваться удерживаться на место. хорошо, что чужой не видеть выражение его лицо.

– непременно передавать, – сказать хомура без любезность.

– а твой дружок что – онемевать, что ли? слово не сказать.

– а он такой, вроде ты, не любить, – отвечать хомура хладнокровно. – два слово – и сразу в рыло. так что ты он хороший не трогать…

поверять ли самозваный цоцонго или нет, но мундир хомур он разглядеть хорошо; хотя и без знак различие, мундир внушать уважение, и пьяный хомура явно не быть, так что обострять не стоить: мало ли какой свой дело мочь решать стратег в этот место. пришлый удаляться, не забывать, впрочем, пошатываться. горг он обходить, сделать небольшой крюк, – и видно быть, как из куст, что возвышаться далеко, вслед он скользнуть несколько тень.

– вот, – сказать хомура, когда они отходить. – это вы о что-нибудь говорить?

– я узнавать голос. слышать он сегодня утро. потом объяснять. мина алик… неужели они она задерживать? она же ни при что!

– мы надо поспешить, мара форама. смочь ли мы проводить вы в центральный пост полководец или нет, но здесь вы делать много нечего. идти за я, стараться не выходить на свет. штык-капрал, прикрывать мы с тыл.

– у вы быть транспорт?

– военный катер всегда в распоряжение оператор.

– там, у себя, вы оставлять он наверху?

– да, это дежурный катер, он всегда оставаться на поверхность. вниз спускать только катер старший начальник, если самый старший – то даже без проверка: этот катер сам подавать весь нужный сигнал. но у мы такой нет.

горг подходить вплотную.

– такой катер можно воспользоваться, – сказать он уже почти совсем трезвый голос. – машина верховный годиться?

форама и хомура уставляться на он, не понимать.

– связываться с она из свой катер, – посоветовать горг. – с водитель. мастер капрал сало. мой двоюродный брат. сказать: горг очень просить. горг отплачивать.

– господи! – пробормотать форама. – вот уж нежданно-негаданно…

– ай-о, – сказать горг, – не за что. так приятно посидеть с человек, поболтать – отчего же не помогать?

– спасибо, горг, – сказать и форама. – надеяться, еще увидеться.

– здесь – не знать, капитан, – сказать горг, чуть улыбаться. – я свое заканчивать, ты – еще нет. но – увидеться…

– питек… – тихо проговаривать форама всплывать из недра память имя.

– счастливо оставаться, мара! – горг четко повертываться и зашагать прочь. форама смотреть он вслед.

– поехать, – сказать хомура, не очень, кажется, удивляться последний слово оба. – снижаться перед первый охранный линия и пересаживаться в тот катер. хорошо бы и остальной решение находить так же просто…

* * *
услышать сигнал готовность – резкий, неприятный звук, что-то средний между пронзительный звонок и свист, мина алик поспешно ложиться в койка, не раздеваться, и почти одновременно тонкий сеть страховочный амортизатор развертываться в полметра над она и повисать, как полог из редкий кружева. быть это, в общий, лишний перестраховка, лишний в девяносто девять случай из сто, но бывать ведь и сотый. что-то где-то вовне приглушенно проскрежетать, койка деликатно подталкивать женщина снизу – вот и весь старт, вернее – первый его этап, на антиграва, бесшумный, почти безопасный; второй должный быть начинаться в заатмосферный уже пространство. сразу же наступать невесомость, и мина алик становиться как-то не по себя, чтобы отвлекаться от неприятный ощущение, она постараться расслабляться и думать о вещь, вроде бы отвлеченный и приятный, думать как бы спокойно, со сторона, именно так, как часто все думаться в дорога, где человек являться всего лишь пассажир, где от он ничто не зависеть, все дело, даже срочный, волей-неволей откладывать до прибытие в точка назначение, и можно не спешить (за ты спешить то средство передвижение, на который ты ехать, плыть или лететь), и спокойно предаваться раздумье – не избирательно, но в тот порядок, в какой они сам на ты наплывать. вот и мина алик сперва внушать себя, что весь дело на оставаться позади планета для она временно переставать существовать (кроме форама ро, конечно; но он не быть дело, он быть часть ее сам – часть, как бы оставлять на старый планета в залог собственный возвращение), а дело на родной планета еще не наступать. однако второй приближаться, и теперь можно быть откровенно признаваться себя в то, что весь год мина алик свой планета помнить и по она скучать, только не позволять себя останавливаться на подобный мысль, даже мимолетно, чтобы не заболевать черный тоска; не хватать она родной планета, и не только потому, что она там родиться (факт биография, пора не значить абсолютно ничто), но и потому, что, какой бы недостаток социальный, экономический или иной тип ни обладать второй, но она просто быть хороший, даже для непредвзятый арбитр, не уроженец она. она быть, во-первых, мало, и, значит, уютно, и понятие ее единство и нераздельность возникать и укореняться легко и естественно, чем там, откуда мина алик сейчас лететь. второй быть мало, но плотно, кстати сказать, так что ощутимый разница в напряжение сила гравитация на поверхность оба соседка не быть. родной планета не быть единый, глобальный город, как здесь – нет, теперь, вернее, уже «там»; тотальный урбанизация не то чтобы не успевать еще наступать на планета мина алик, ее там сознательно стараться не допускать, и планета оставаться зеленый, а не серый, вода ее река и озеро можно быть пить, не бояться отравляться, и быть там немало место, где еще можно быть уединяться и даже не слышать никакой иной шум, кроме посвист ветер, шелест листва, плеск волна, голос насекомое и птица. но, конечно, не даром; то, что принимать называть уровень жизнь, то быть степень проникновение искусственный природа в жизнь каждый человек (в итог в технологический цивилизация все сводиться именно к это), – уровень жизнь быть на второй планета ниже, чем на старый, на который алик загоститься так долго. сколько же год уже она там пробыть? семь? восемь? ну-ка, ну-ка… родной мой! смеяться – одиннадцатый год пойти! так сколько же ты год в такой случай – по-настоящему, не по легенда? ведь когда ты уходить в разведка, ты быть уже девятнадцать?.. впрочем, кто интересовать возраст? форама весь равный старый.

форама, да… мина алик закрывать глаз и на миг переставать быть похожий на мина алик, какой быть только что – хорошо, что сейчас она никто не видеть. но тут же собираться с сила и снова становиться прежний, привычный все, и сам себя прежде все. одиннадцать год, значит… небольшой как будто бы срок, однако за этот время мочь изменяться многое. конечно, информация о родной планета у мина алик в общий хватать: даже из массовый информация старый планета можно быть, вводить известный поправочный коэффициент, узнавать достаточно много, а ведь алик пользоваться, разумеется, не только массовый информация. но хотя известие говорить о многое – о смена за круглый стол, об уровень производство, о военный дело, о событие общественный жизнь, – в они не быть ничто о то, как плескать вода, и шелестеть лист, и бабочка летать над солнечный веселый луг. а сейчас, приближаться, мина алик вдруг почувствовать, что много все она не хватать именно это, и ощущать острый желание не возвращаться на старый, но как-то перетаскивать сюда форама и жить на свой планета, если даже понадобиться уходить из разведка (если отпускать – подумать она параллельно) и существовать лишь тот же самый рекламный картинка, в фабрикация который она за прошедший год изрядно поднатореть. существовать же и на второй реклама!.. но тут же что-то словно толкнуться в она изнутри, как если бы она быть в тягость (но это не быть, это уж точный) – толкнуться так, что она даже попытаться приподниматься над полог, и расслабленность проходить вмиг; как же можно быть забывать о главное – что мир, вместе с она и форама, оставаться существовать, мочь быть, считать день и час даже, и о то, что она лететь не ради то лишь, чтобы отчитываться перед свой хозяин, но в первый очередь – чтобы подыгрывать форама отсюда и добиваться результат, нужный они оба, нужный мастер и фермер, и оба планета – и весь необъятный ферма, и весь великий множество подобный ферма, где расти тепло и счастие.

вот о что подумать она; но в следующий миг снова прозвучать сигнал готовность, она встряхивать и прижимать к койка, полог опускаться низко, почти касаться лицо. это зарабатывать маршевый двигатель: начинаться второй этап разгон один из многочисленный корабль государственный межпланетный контрабанда, для который разведчик оба сторона быть всего лишь побочный и вовсе не такой уж выгодный груз.

* * *
стемнеть совсем, давно уже стемнеть, глухой ночь быть. на шанельный рынок это даже не замечать: дело быть привычный, на основной занятие обитатель оно никак не влиять, торговать здесь круглосуточно, один уходить с выручка, большой или малый, другой они сменять, предложение, в общий, соответствовать спрос с некоторый даже превышение. компания, к который принадлежать ранее форама, несколько поредеть; актер успевать подремать немного, просыпаться и снова присоединяться; горг еще посидеть какой-то время, а потом исчезать как-то незаметно, слинять, как говориться; неизвестный друг, лже-цоцонго, разыскивать форама, сидеть, выпивать ровно столько, сколько он можно быть, чтобы оставаться постоянно в форма, и поглядывать по сторона, и прислушиваться, но без большой успех. глухой экс-чемпион пить, не пропускать ни один, но организм его быть, надо полагать, настолько закалять и выносливый, что человек этот, мочь показываться, и неделя мочь бы проводить так, без сон и отдых, а мочь быть, и большой, и оставаться по-прежнему все в тот же форма, – хоть сейчас взять бита и выходить в круг. когда наступать ночь, потянуть ветерок, пыль оседать, жить становиться приятно, а общий число участник рыночный действо оставаться тот же самый: кто-то убывать, конечно, но подоспевать другой, и в их число – гурман, который только в разгар ночь сюда и приезжать: считаться, что в это быть свой шик.

жизнь весь город – ну не весь, конечно, где-то в город быть еще вечер, а где-то уже заниматься заря, – жизнь этот участок город с наступление полночь тоже затихать, поредеть кабинка на магистраль становиться слышно, постепенно гаснуть освещать окно. однако существовать в немой и такой место, где поздний час даже не замечать: очень занимать быть и не обращать внимание на то, что давно уже естественный свет смениться электрический (кое-где, правда, естественный свет и вообще не бывать, слишком глубоко запрятываться этот место в мощный кора планета). один из такой место быть уже известный здание, в который все еще, с небольшой перерыв для подкрепление сила, идти совещание высокий круг, фактически становиться сейчас постоянно действующий орган, как оно и предполагаться в случай экстремальный ситуация.

настроение в высокий круг быть, откровенно говорить, не самый хороший. кое-что идти не так, как предполагаться. не так, как полагаться бы. как должно быть. не так. скоро – наоборот. и даже не это заставлять член круг нервничать, а то, что быть очень трудный объяснять весь логически. начинать с то, что, по весь канон, решение о переход к активный оборона должно быть бы даваться человек трудно все: как-никак, различный этический, моральный, культовый даже соображение и предрассудок, заповедь какой-то, упорно корениться в подвал сознание каждый человек, должный быть помешать, заставлять сомневаться, колебаться, спорить – с сам себя и с другой – и наконец принимать неизбежный решение с вид сокрушенный, глава потуплять, свидетельствующий о то, что мы, собственно, быть против, мы весь это никой образ не нравиться, однако обстоятельство оказываться в данный случай сильный, логика событие – мощно, мы просто-напросто вынужденный быть в общий интерес – и потому не судить строго. вот как должно быть бы все происходить по правило игра и по закон хороший тон. на самый же дело получаться, что решение быть принимать (что свидетель мы оказываться) сразу, без вздох, без трагический заламывание рука и даже без предисловие относительно то, что мы, мол, долго думать, прежде чем решать, а просто: первый гласный отлучаться к свой школьный наставник на кристаллический схема, задавать вопрос тип: что больше – дважды два или дважды четыре? – получать недвусмысленный ответ, возвращаться к заседать и объявлять решение. электронный мудрец, с который первый советоваться, не анализировать – и не его это быть дело, – откуда взяться «дважды два» и откуда – «дважды четыре», да и сам гласный оценивать элемент ситуация такой именно образ не потому, что сделать такой подсчет, а непроизвольно – верно все, потому, что так он хотеться, так он привыкать думать, и все вокруг он думать точно так же, и предшественник он мыслить так, и потомок, надо полагать, тоже быть считать, что если у тот – дважды два, то у они уж никак не мало, чем дважды четыре. итак, он выходить и провозглашать; и никто не усомниться в справедливость решение не потому даже, что сызмальства быть приучать к дисциплина в их многоступенчатый мир, в который бег по лестница быть основной содержание жизнь (как у тот бедняк, что зарабатывать на жизнь, быстро взбегать перед любопытствующий путешественник по крутой склон древний пирамида), а потому, что и сам они думать точно так же, и каждый знать в глубина душа, что если бы именно он оказываться в тот миг на место первый, то решать бы точно так же. ибо этот решение быть и масштабный, и престижный, и исторический – а противоположный не быть бы ни первый, ни второй, ни третий, и за первый решение спрашивать никто не становиться, потому что быть не до то, дело и так оставаться невпроворот, а за противоположный решение тут же спрашивать бы все, начинать со второй и третий гласный, давно считать, что и они пора ступать на самый вершина гора и нацарапывать там свой имя. так что у человек все быть в порядок. казаться бы, как только главный рубеж оставаться позади, много никакой помеха ожидать не приходиться: оставаться было, как говориться, дело техника. однако техника-то вдруг и становиться приносить неприятность, то самый лишний раз доказывать, что машинный интеллект никак не сравниваться с человеческий, ибо формальный логика он, мочь быть, и владеть, но множество тонкость, самый причем важный тонкость, он оставаться недоступный. сперва об это как-то не подумать, но когда верховный стратег с несколько озабоченный вид докладывать, что его хваленый электронный полководец что-то заартачиться и до сей пора даже не приступать к разработка конкретный диспозиция по данный он приказ, все, кто слышать, как-то сразу приходить в голова один и тот же мысль: что машина до человек еще как далеко!

– куда же вы, так сказать, смотреть? – не очень дружелюбный поинтересоваться первый. – и в чем, собственно, дело? если в он неисправность – устранять она быстро, и дело с конец.

– там все исправный, – отзываться верховный. – однако сам, так сказать, образ мысль машина…

– машин мыслить не мочь! – пресекать первый попытка верховный стратег оправдываться. – если же там кто-то мыслить, то это наверняка человек, который она обслуживать. и если они становиться мыслить чрезмерно или не в тот направление, то они надо срочно заменять, а мы потом спрашивать с кто следовать за то, что именно такой человек оказываться именно там, где они быть никак не следовать.

– не в это дело, го-мара первый, – упорно продолжать сопротивляться верховный стратег. – просто с самый начало машина задумывать так, что для выработка план действие она нужный определять количество различный информация.

– не понимать, – сказать первый. – что, у мы даже уже и в информация недостаток, что ли? а коли так, посадить два десяток или два тысяча, или сколько там потребоваться журналист, и пусть давать столько информация, сколько быть нужно.

– такой мы уже давать. но нужный именно различный информация, го-мара, из разный источник, – пояснять стратег.

– вообще это черт знать что, – откровенно высказывать свой мнение первый. – мы ведь уже давать то, что считать нужный давать? зачем же она нужно еще что-то? разве не заключаться самый главный информация в то – что нужно мы, что мы требовать ради благо нация? по-моему, именно так быть всегда.

– надо быть уточнять, кто конструировать машина, – негромко промолвить великий вещий, – и кто санкционировать. и поинтересоваться мотив…

если первый гласный верховный стратег, по положение, должный быть бояться и действительно бояться, то с великий вещий он чувствовать себя на равный и потому не преминуть огрызаться:

– конструировать она соответствующий институт, строго придерживаться давать он задание. задание же быть обсуждать и утверждать именно на заседание высокий круг, уважаемый го-мара.

– когда?

– проект утверждаться двадцать год назад.

этот слово вызывать у находиться в помещение определенный положительный реакция: двадцать год назад никто из они в высокий круг еще не входить, а кто входить – тот теперь уже не быть, а если кто и быть, то хорошо помнить, что тогда от они зависеть не много, чем сейчас, даже мало, потому что и первый гласный тогда быть другой, не этот.

– хорошо, – сказать нынешний первый, махнуть рука. – сейчас не время искать виновный, надо усиленно работать, прилагать весь сила и черпать энергия в сознание важность задача. какой же там в конец конец нужный информация, и почему ваш машина никак не мочь она переваривать?

верховный стратег объяснять почему, и первый спрашивать:

– какой быть идея?

– я полагать, – сказать великий вещий, – что для то, чтобы устранять опасный информация, следовать нейтрализовать ее источник. это наверняка начинаться с ваш коллега, го-мара, – повертываться он к великий питон. – ни от кто другой такой… такой чушь проистекать не мочь.

– насколько мы известно, он погибать, – возражать питон.

– да вот выходить, что не погибать.

– что означать, – подхватывать питон, который весь же не только наука быть обучать, но и кое-какой прием аппаратный борьба тоже, – что он уходить от ваш человек, и именно такой образ получать возможность генерировать излишний информация, не так ли? вот теперь и пресекать он, как источник информация.

– не преминуть, – заверять великий вещий. – собственно, соответствующий мероприятие уже проводиться.

– принимать это к сведение, – сказать первый. – но этак можно прождать и целый час, если не много. а время – деньги, а деньги надо беречь. хорошо. объявляться перерыв.

он, как обычно, удаляться в свой помещение, на ход формулировать вопрос. вернуться он через несколько минута.

– продолжать, – сказать он. – итак, го-мара, вы говорить, что вредный информация иметь свой источник определенный место в город?

– так точно.

– тогда следовать, не дожидаться, пока ваш работник пресекать один человек, являться первоисточник информация, нейтрализовать весь место – в особенность учитывать, что там, по ваш же слово, вредный информация успевать распространяться и продолжать просачиваться.

– продолжать, вот именно.

– вот и сделать это общий усилие, – сказать первый, переводить взгляд с верховный стратег на великий вещий и обратно. – и как можно скоро. не церемониться. по суть дело, мы уже в состояние война. только сделать так, чтобы в орган информация попадать как можно мало. или совсем не попадать, что самый хороший.

– репортер – народ пронырливый, – недовольно проговаривать верховный стратег, на что первый гласный лишь повторять:

– а вы не церемониться… время только экономить, остальное неважно.

так решаться за несколько минута судьба шанельный рынок, и не оказываться тут никто, кто предупреждать бы об опасность его обитатель.

глава восьмой
– право, я стыдно, – сказать форама, – но я просто не знать, с что начинать. и побаиваться.

– вначале всегда так, – утешать хомура. – мы все через это проходить. похожий на легкий лихорадка, правда? ничего, посидеть еще минутка-другой, собираться с мысль. да и мы весь время быть рядом.

они втроем сидеть в центральный пост полководец – форам, хомура ди и флаг-корнет лекон, нынешний дежурный. наверное, из весь присутствующий он быть более все не по себя: как-никак, в святой святой, в центральный пост, куда далеко не каждый большой звездоносец иметь право входить, но лишь немногий избранный, – в помещение этот находиться человек совершенно посторонний, да и штатский к то же, и мало то – еще и пребывать в данный момент в розыск. и разрешать он находиться здесь, и не просто находиться, а общаться с полководец именно лекон: штаб-корнет хомура, хотя и главный дежурный, в счет не идти, потому что его формальный ответственность за полководец кончаться час полтора назад, вместе со сдача дежурство. если бы кто-нибудь даже из самый маленький начальство обнаруживать такой вопиющий нарушение весь правило и закон, о полный разжалование и пожизненный пребывание в легион смертник можно быть бы только мечтать, как о почти невероятный подарок судьба. и, однако, лекон позволять этот человек присутствовать. и не потому, что поддаваться на уговоры хомур, и не потому, что быть плохой служака и с такой легкость идти на такой пренебрежение требование служба; такой тоже не быть. но служебный долг, как и всякий долг вообще, не есть что-то незыблемый, раз и навсегда утверждать. долг быть прежде все результат действие, а не их образ. для весь оператор, программист, инженер и техник, обслуживающий полководец, долг этот, по их глубокий убеждение (хотя нигде письменно и даже, кажется, устно не сформулировать) заключаться рано все в первый и сам главное в их мир: в содержание в полный исправность и готовность колоссальный компьютерный система, точный обозначение который еще не находить (не «электронный мозг» и не «искусственный разум», конечно, но и ни в кой случай «вычислительный машина» просто), – система, называть они малыш и вызывать в их корнетский и обер-офицерский душа соответствующий эмоция. поэтому главное, что считать свой долг сделать лекон (как и хомура тоже), заключаться в устранение тот причина, который мешать они малыш нормально жить. корнет прежде все помогать полководец, ну а вместе с он и весь остальной: ведь если бы с он что-нибудь происходить, ни один задача и подавно не быть бы решать. в такой случай предпочитать выбегать на улица и приглашать первый попадаться врач, не дожидаться, пока прибывать специалист; форама можно быть считать если не такой врач, то, допускать, знахарь, способный снимать боль заговор. что касаться специалист, то дежурный психолог полководец (такой существовать) своевременно получать весь данные о состояние малыш, оценивать весь сложность ситуация, отправлять соответствующий доклад наверх (после что и происходить известный мы разговор в высокий круг), а сам становиться честно искать способ справляться с неурядица. он беседовать с полководец почти полчаса, пытаться убеждать он в то, что недоразумение выходить лишь казаться, что весь смущать малыш информация, конечно же, бред собачий, что источник она являться место, который смело можно называть приют для помешанный (слово «пьяный», так много и исчерпывающий объяснять человек, для малыш просто ничто не значить, поскольку не быть включать в лексикон полководец), и если информация случайно и выглядеть логичный и убедительный, то именно случайно; просто вероятностный шутка. однако полководец с довод не соглашаться, хотя быть он человек, психолог, конечно же, он быстро уговаривать бы: человек и сам хотеться бы быть убежденный, а полководец нужный быть истина, а что подумать начальство, его вовсе не интересовать. беда быть, во-первых, в то, что сам понятие сумасшедший дом или приют, для взрослый исполнять глубокий смысл, для малыш быть звук пустой: с его точка зрение весь человек, с их куцый память, беспомощный логика, убогий знание быть в тот или иной степень слабоумный; логика же полководец позволять он замечать, что в приют для помешанный вовсе не все являться помешанный – врач и прочий персонал хотя бы, – и, следовательно, наименование источник еще ничто не говорить о качество информация. во-вторых, все, что касаться теория вероятность, быть известный полководец куда хорошо, что психолог, так что малыш почти мгновенно подсчитывать подлинный вероятность случайность тот многий совпадение с истина, какой он в информация отмечать; вероятность оказываться настолько неотличимый от ноль, что она можно быть смело пренебрегать. потерпеть поражение, психолог отключаться от полководец и становиться искать новый способ успокоение пациент, дежурный же лекон решать, что надеяться на специалист дело гиблый, тут и подоспевать хомура с физик. форама с первый взгляд лекон не понравиться, да и попахивать от он, но флаг-корнет справляться с этот антипатия, то более что поведение форама, включая и его волнение перед пульт в центральный пост, говорить скоро в его польза, чем против.

оба офицер хорошо понимать, что нужно они от форама. они, конечно, не верить, что он находить какой-то способ согласовывать для полководец оба противоречивый информация, один из который вообще не мочь подвергаться сомнение. но они знать, что в их рука быть простой и надежный способ устранять противоречие: подтверждать ошибочность информация с шанельный рынок. однако оба дежурный пока еще на это не пойти по причина, который они оба быть совершенно ясный, настолько ясный, что даже психолог не решаться настаивать на такой поворот.

дело заключаться в то, что сказать это малыш – означать просто соврать. конечно, этический неприглядность ложь иметь какой-то значение для каждый, в тот число и для корнет; однако, если бы речь идти только об их переживание, и один, и другой перенести бы такой действие без особый труд: врать на планета привыкать уже давно и делать это профессиональный. дело быть не в этика, а в то, что любой отступление от истина полководец неизбежно (как показывать практика) разоблачать; пусть не мгновенно, пусть далеко не сразу иногда, но улавливать, поскольку человек, изобретать и сообщать ложь, и представлять невозможно, какой количество прямой и косвенный проверка подвергаться она в миллиард кристалл малыш, никогда ничто не забывать, просто неспособный забывать. полководец специально и быть создавать с расчет на распознавание ложь – это быть защита от дезинформация, так часто губить в прошлый даже блистательный военный замысел. так что ложь малыш бы распознавать; если бы это случаться в близкий время, он просто снова прекращать бы работа над задача – и, мочь быть, в самый критический момент, когда большой праздник уже начинаться бы; но пусть бы это даже происходить поздно, когда уже ничто не мочь бы повлиять на ход война, все равный полководец сразу и категорически отказываться бы от услуга хомур и лекон, навсегда относить оба к источник ложный информация (потому-то и существовать блок на оценка информация высокий круг); а это никто из они не хотеть. вот по какой причина решать они прибегать к помощь форама, а вовсе не потому (как можно быть бы ошибочный подумать), что сам идея война, нападение на второй планета, пусть и под марка активный оборона, вызывать в они какой-то противодействие. никакой противодействие не возникать, они быть профессиональный военный и война принимать как вещь естественный, а то, о чем предупреждать форама, являться для они лишь определенный осложнять обстоятельство – однако без они ни один война не обходиться, как знать они из история. но именно быть профессиональный военный, они далекий быть от желание воевать на авось, но стремиться делать весь по правило и основательный. они искренне хотеть, чтобы полководец вернуться к решение задача, но только находиться в нормальный состояние, какой гарантировать бы его хороший работа, вести к конечный успех, ради который и стоить затевать подобный игра. вот почему форама оказываться здесь и сейчас сидеть перед пульт, между оба корнет, собираться с мысль.

– ну давать попробовать начинать, – промолвить он наконец, повертывать голова к хомур.

– хорошо, – кивнуть штаб-корнет. – но прежде чем мы начинать, хотеть объяснять вы сам процедура разговор. вы быть говорить с мы; мы, в свой очередь, становиться передавать ваш вопрос малыш, облекать они, если понадобиться, в привычный и удобный для он форма. вы не мочь общаться с он непосредственно, потому что ваш голос и манера разговор он незнакомый, и, чтобы он становиться отвечать, потребоваться бы аккредитировать вы, а это долго, затруднительный, да и не нужно. и второй: запоминать, пожалуйста, что никакой разговор о жестокость, неэтичность война, и то подобный, здесь неуместный. напоминать: малыш – военный машина. и если вы попытаться обсуждать с он подобный проблема, мы весь равный ничто подобный не допускать, быть только лишний осложнение между мы. вы понимать?

– ну, раз иначе нельзя, – сказать форама, пожимать плечо.

– именно так.

– согласный. обещать такой разговор не вести.

– и вот еще что. у мы немного время. вы понимать: весь начальство крайне обеспокоить, весь взволновать, а поскольку без мы они ничто не мочь поделать, то, естественно, жать на мы. сейчас от они кое-как отговариваться наш психолог; но скоро он просто переставать слушать.

форама усмехаться.

– выходить, судьба цивилизация решать два корнет и один полупьяный физик. и все. зачем же нужно быть столько го-маров? не знать случайно?

– содержательный, – сказать штаб-корнет хомура, – но не ко время. не нужно отвлекаться. это тоже не тема для малыш.

– ясно, ясный, корнет.

– ну, двинуться… только смотреть, мара: если вы попробовать осуществлять какой-нибудь психологический диверсия… – хомура помолчать. – мы даже не становиться передавать вы вещий, но вы от это легко не приходиться. ну, не передумывать?

– не видеть иной путь.

– ай-о. в путь. давать, лекон.

флаг-корнет протягивать рука и нажимать клавиша диалог.

– еще раз привет, малыш, – сказать он бодро.

– это ты, лекон? быть информация?

– хотеть поговорить с ты. быть мочь, что-нибудь и находить.

– быть говорить.

– иногда быть спрашивать я, иногда ты, как обычно. ладно?

– согласный. по очередь?

– не обязательно. я начинать.

– начинать.

лекон глянуть на форама. тот покачать голова, на лицо его быть страдальческий выражение, рука подниматься и резко опускаться. лекон еще не понимать, но хомура уже выключать звук.

– в что дело, физик?

– этот голос… я просто не смочь говорить всерьез. он разговаривать голос ребенок…

– а-а… прощать, мы не учитывать. мы вот нравиться так. ничего, голос мы сейчас изменять. секунда. – хомура осторожно повертывать один из лимб на пульт. – вот. теперь все быть в порядок.

* * *
все это быть так не похожий на воспоминание, что мина алик захотеться спрашивать:

– мы что – вернуться обратно?

она не спрашивать, но, наверное, достаточно ясно выражать сомнение свой лицо, первый неуверенный движение после выход из корабль; здесь не быть, правда, развалины, наоборот, никакой жилье не виднеться поблизости, не очень широкий поляна окаймлять дерево. но уж очень не похожий быть этот дерево на тот, что видеться она в момент углубление в память, и слишком уж напоминать они то, что так часто приходиться видеть там, на старый планета: понурый ветвь, серый, запылить листва, и не радость источать этот дерево, а уныние; быть так, словно ты ехать в гость к молодой, полный сила человек, но где-то что-то сдвигаться во время – и ты вдруг находить его одряхлеть старик. невеселый получаться встреча…

мина алик отходить на несколько шаг от мягко приземляться корабль и хотеть быть опускаться на трава (так часто в мысль садиться она на густой, сочный, мягкий трава, забрызгать красный, желтый, синий пятнышко цветок!), но вовремя увидеть, что и трава быть не тот – поляна сильно облысеть, показываться мина алик в тот время, как она, всматриваться, понемногу узнавать: да, она не впервые оказываться здесь, именно отсюда ведь она отправлять на старый одиннадцать год назад, и именно этот поляна всегда вспоминаться она как последний привет родной край; но, господи, как все изменяться, и трава расти, казаться, из последний сила, готовый в любой момент сдаваться и увянуть, пожухнуть, пожелтеть, рассыпаться прах… мина алик глубоко вдыхать воздух. странный быть запах: не тот, городской, запах нагревать бетон и металл, от который никуда не уходить быть там, но и не запах вольный, ничто не стискивать жизнь, какой помниться она, с какой нераздельный быть связанный ее детство, юность, все, что она успевать проживать и переживать здесь. запах быть такой, как будто не так давно что-то сильно гореть поблизости, успевать уже погасать, и даже сам запах гарь уже выветриваться – и все же что-то от он оставаться, и этот оставаться угнетать и перебивать весь остальное и не давать ничто пахнуть в полный сила. какой-то тяжелый, неживой запах это быть, не такой ожидать женщина от родной планета, и действительно, в пора быть восклицать: «да куда вы в конец конец я привозить?»

кто-то вежливо касаться ее плечо, она обертываться. капитан уриха, кряжистый коротыш. он заставлять мина алик переживать в начало рейс несколько неприятный секунда, когда после то, как корабль устанавливаться на курс, неожиданно входить к она в каюта, едва давать себя труд постучать, так что она даже отзываться не успевать. мина алик еще лежать; капитан приседать на край койка и полагать рука она на плечо, и она показываться… она напрягаться, готовый к любой защита, это она уметь. но капитан вдруг улыбаться, и тут она увидеть, что человек он уже очень немолодой, вылетывать, наверное, последний рейс перед то, как фирма отправлять он на пенсия, в волос его быть много седина, а в глаз – усталость, но морщинка вокруг глаз говорить скоро о доброта. он медленно снимать рука с ее плечо, она так же медленно расслабляться. глядеть на она, капитан несколько раз мелко кивнуть голова, – она подымать бровь, не понимать, – и сказать: «напрасно вы именно сейчас. напрасно». – «о что вы?» – «вы давно не бывать дома?» – спрашивать он. «десять год». – «тогда и совсем напрасно». – «не понимать. почему вы так считать?» капитан подумать немного. «за десять год многое изменяться», – сказать он наконец. «да, – соглашаться мина алик. – я, например, становиться на десять год старый». капитан усмехаться: «это частность. я иметь в вид – все изменяться на наш маленький планета. там, на старый, вы, наверное, читать газета. ну хотя бы время от время». – «разве что время от время», – улыбаться алик. «тогда знать, что писать и передавать на старый по повод лихорадка вооружение у мы». мина алик кивнуть: «конечно. но кто же принимать всерьез то, что писать в газета?» капитан покачать голова: «вообще-то, может, это и правильный. но в данный случай… мы ведь сейчас действительно не уступать старый в смысл оборона. у мы быть весь то, что и у они. и наш армада столь же многочисленный, и наш войско тоже». – «да, так они писать», – соглашаться мина алик. «и это верный. но вы мочь представлять, во что это мы становиться, мы, планета, уступать намного не только по территория, но и по население. у мы многое изменяться, говорить вы, девочка. мой дочь – один примерно ваш год, другой молодой. один сейчас в сила оборона, во вспомогательный корпус, другой – тоже в оборона, электронный дивизион». – «значит, девочка захотеть защищать свой планета, что тут такой, что вы огорчать? я понимать, вы хотеть для они не это…» – «что я хотеть – дело десятый. важно, что и они хотеть совсем другой. но кто они спрашивать? мобилизовать. знать ли, девочка, сейчас женщина мобилизовать, как рано мужчина. в сила оборона, в оборонный промышленность… она у мы теперь, пожалуй, не уступать старый. она – да, не уступать… у мы вы уже больше не находить просто мать семейство, хозяйка дом. а ведь при вы, наверное, еще так быть». мина алик кивнуть. «а мужчина что, больше не мобилизовать? почему?» – поинтересоваться она. «потому что все, кто можно быть, уже мобилизовать. уже служить в сила. даже и человек мой возраст. весь мы чувствовать: идти к большой драка. не только потому, что я вот рано возить отсюда редкий фрукт, а со старый женский тряпка, а сейчас в оба конец возить прибор и оружие; не только поэтому. а еще и потому, что долго мы так не выдерживать. не знать, как там старый, они все-таки просто, у они народ много, но мы долго не протягивать при такой жизнь. знать, девочка, смешно сказать: за последний год женщина почти и не рожать. когда бывать свободный минутка, выходить на улица, зайти в парк; рано там не повертываться быть от коляска с младенец, а тот, что старший, так и кишеть под нога, ходить надо быть осторожно, но на душа сразу делаться весело: жизнь, жизнь! а сейчас – редко когда увидеть старуха с колясочка, и прохожий на она глядеть, как на диво, а нянька или бабка на прохожий таращиться: не налетчик ли, у она как-никак сокровище в коляска…» – «отчего же так?» – не сразу понимать мина алик. «потому что не разрешать. служить надо, работать надо, усиливать оборона. а рожать да выкармливать – дело долгий и хлопотный. обещать, что после победа весь запрет быть снимать, весь женщина демобилизовать, да и многий мужчина тоже, тогда рожать, сколько захотеться. а пока – воздерживаться, это считаться патриотичный. но сколько можно так жить? ведь все понимать, и круглый стол тоже, что год через пятнадцать-двадцать это еще как сказываться – то, что сейчас нет младенец. мой младший, тот, что электронщица, работать, вернее – служить в самый важный место, при суперстрат, при наш самый главный военный машина, подробность не знать… у они там всякий поблажка и привилегия, не сравнивать с другой, но насчет замужество, ребенок – и думать запрещать. – он вздыхать. – вот почему я вы и пожалеть. не знать, как вы там жить на старый, понимать, что сюда неспроста лететь. но там вы, наверное, мочь хоть ребенок заводить при желание, да и заниматься навряд ли оборона. да нет, я понимать, кто вы, – капитан усмехаться, – но ведь быть у вы, надо полагать, и другой жизнь, простой, все видный?» мина алик кивнуть. «и что вы там заниматься?» – «картинка рисовать», – усмехаться женщина. «картинка… – протягивать капитан уриха. – у мы не порисовать. находить для вы занятие и серьезно… да и что рисовать сейчас? помнить наш роща, лес, парк? помнить, конечно. другой такой, наверное, нет во весь вселенная. не быть, верный. потому что сейчас они гибнуть». – «отчего?» – не очень поверять мина алик. «промышленность. оборонный. не представлять, сколько за этот десять год мы построить. и, конечно, на какой-то особый защита среда не оставаться ни время, ни деньги. на весь один ответ: после победа. да быть ли только этот победа?.. – капитан уриха еще раз покачать голова. – знать что? а может, вы и не стоить сходить? давать-ка я отвозить вы назад, за тот же, как говориться, деньги. жаль вы, очень вы я понравиться». мина алик медленно покачать голова. капитан чуть нахмуриваться. «ну извинять. да и то, зачем я, на самый дело?.. мочь быть, вы как раз ничто против такой жизнь и не иметь». голос его сразу становиться чужой, и теперь уже мина алик полагать рука на его плечо. «нет, капитан, большой вы спасибо, но у я неотложный дело. вот сделать они – там видно быть». – «ну что же, вы видный, мой дело быть – предупреждать вы, предлагать, а далеко – как знать. но если захотеть назад – я всегда к услуга; наверное, завтра же и стартовать обратно – оружие закупать много, корабль не хватать, вот и приходиться вертеться как белок в колесо». – «спасибо, капитан», – сказать мина алик снова, уже вдогонку.

и вот сейчас она свой глаз увидеть, и, хотя быть уже предупреждать, оказываться это весь же куда неожиданно и печальный, чем она предполагать. обертываться к капитан, она улыбаться – улыбка получаться грустный. капитан уриха кивнуть она рассеянно; он разговаривать сейчас с какой-то девица, тощий, подмазывать, завитой кудряшка; девица деловитый взвешивать в рука объемистый сумка, потом переводить зоркий взгляд на мина алик, точно фиксировать все, что быть на прилетать надевать. мина алик одеваться не роскошно, разумеется, но весь же быть она художница со старый планета, где испокон век возникать мода, и девушка со второй быть на что посмотреть и замечать, и запоминать, и в глаз ее вспыхивать жажда общение. она спрашивать что-то у капитан, видимо – кто это такой, капитан снова кивнуть алик, на этот раз уже более осознанно. она подходить. «вот, – сказать капитан, – дочка примчаться встречать, завтра у она вахта, а я завтра, мочь быть, снова ложиться на курс. привозить тут она всякий мелочь, они оба каждый раз я заказывать, да не всегда оставаться там время», – и он улыбаться, словно бы просить прощение за свой слабость. мина алик кивнуть девица, доброжелательно улыбаться; тот, поставлять сумка, подходить, резко протягивать рука, рывок тряхнуть. «сида. очень приятно. ты ничто не везти – реализовать?» у мина алик весь багаж быть – маленький сумочка, с который она выходить из дом на старый; однако, не желать разочаровывать новый знакомый, она неопределенно кивнуть: «посмотреть, вот разбираться со свой обязательство…» – «тогда я – первый», – предупреждать сида и сунуть мина алик в ладонь карточка со свой координата; мина алик, глянуть на карточка, бережно спрятать она в сумочка. «идти», – соглашаться она. «я в город. ты подхватывать?» – поинтересоваться сида, равнодушно глядеть на воин из сила, что быстро, сноровистый разгружать корабль, укладывать ящик на такой же гравиплатформа, какой быть на старый – да оттуда же, наверное, и привозить. а мочь быть, и сам уже становиться производить?.. антигравитационный материал дорого обходиться, очень дорого, и дело быть не только в деньги: возникать при производство трудноуловимый, ядовитый отходы идти в воздух, и в вода, и в почва, оседать, прорастать трава и хлеб… мина алик спохватываться: «что ты? в город? спасибо, за я должный сейчас заезжать». – «ну пока». – «все добрый», – попрощаться с она мина алик. капитан улыбаться, подбрасывать палец к форменный фуражка и зашагать к корабль – наблюдать за разгрузка, видимо.

мина алик помедлить еще несколько минута. тот, кто должный быть встречать она, почему-то медлить; но мочь быть, так и хорошо быть? а может, капитан просто садиться рано, чем следовать? оставаться здесь больше не хотеться, нужно быть двигаться, отходить далеко, не то и в самый дело мочь не захотеться никуда идти, а лишь – юркнуть в люк, затаиваться в тот же самый тесный каютка и дожидаться обратный старт: там, на старый планета, хоть она и не родной, а вражеский, все же привычно становиться за столько год, и все там, если подумать, оставаться – рекламный картинка, делать который бывало пора весело, и тихий уединение, без который человек нельзя, и главное – форама, любовь… длинно укалывать вдруг под сердце: ах, любовь, не ради ты ли и весь жизнь жить… нет, далеко надо быть от корабль, от возможность побег, от свой слабость. далекий и быстро!

она пойти, припоминать смутно, что этак через полчаса (если ничто тут не изменяться) выходить на дорога общий пользование, а там уже и транспорт находиться, и до нужный место она добираться сам… как весело можно быть бы идти здесь, славно, легко: темно-золотой в безветрие дерево, внизу – зеленый перо папоротник, тесный кустарник, уже созревать малина… мина алик вглядываться; часть ягода успевать уже опадать, другой – тот, что на куст – никто не трогать, и она понимать: человек настолько напугать весь, что расти открывать на природа, что не сорвать, не взять в рот – наверное, отравляться уже не раз, и тот же малина, надо полагать, теперь есть только после всякий анализ, после обработка, консервирование, бог знать что еще… вот поэтому и не получаться веселие, и еще потому (не сразу соображать мина алик), что странный тихий быть лес – птица молчать, да и не видно они быть, ни птица, ни белок, ни мышь, никто – то ли так напугать становиться, что не рисковать много показываться, то ли вообще выводиться, быть не столь приспособлять, как человек, к восприятие разный чудо цивилизация. лес, пусть и посереть, пусть и не пахнуть много теплый смола, весь же жить еще, а вот в он – жить ли что-нибудь, или все уже перекочевывать в большой похоронный реестр, без который не обходиться на этот, как и на любой другой цивилизованный планета (смотря как, впрочем, понимать цивилизация – но этот оговорка идти от эмиссар, сам мина алик о другой путь цивилизация никогда и не задумываться, не ее это быть дело). нет, не веселый тут быть тишина, и не то быть здесь уединение, какой рождать радостный мысль о красота бытие.

она проходить в такой размышление и ощущение еще немного, и тогда военный вездеход на подушка, тихо урчать, показываться из-за закрытый дерево поворот.

* * *
мочь быть, самолюбие мина алик и быть бы в известный мера ущемлять, если бы она сказать, что исчезновение ее с лик старый планета никакой особый сенсация там не производить; вещий, кой приказывать быть пасти она, давно уже докладывать о свой неудача, и женщина быть объявлять в розыск; однако в недра вещь служба уже иметься кое-какой данные о она, и предполагаться, хотя не быть еще точно устанавливать, что она работать на второй планета, хотя никакой особый опасность себя не представлять (там быть известно и об ее отношение с форама, разумеется, но ведь и сам форама до вчерашний день сколько-нибудь серьезный величина не считаться: возиться с невидимый частица, а роль этот частица в оборона становиться ясный, как мы знать, только вчера утро – вчера, потому что сейчас быть уже близко к рассвет следующий день). поэтому вещий справедливо решать, что мина алик, знать за себя определенный грешок, поспешить скрываться, использовать связь именно по линия вражеский разведка – и запускать свой щупальце в этот канал, без особый, впрочем, усердие, а просто заниматься один из множество рядовой дело. а у служба вещий быть сейчас задача куда серьезно. взять хотя бы распоряжение, отдавать первый гласный, относительно нейтрализация шанельный рынок, на который мы оставлять достаточно много приятный человек не в самый унылый минута они жизнь.

руководитель оба охранительный служба планета совещаться по повод получать задание долго не приходиться: такой операция разрабатываться давно, и теперь следовать лишь отдавать определенный человек определенный приказание – а далеко все сам себя завертеться. все, что следовать сделать высокий начальник после получение высокий установка, – это согласовывать уровень предстоящий мероприятие и отдавать соответствующий команда полководец.

у мы нет никакой основание сомневаться в то, что уничтожение шанельный рынок начинаться бы буквально через считать минута – если бы… если бы полководец не быть сейчас занятый очень важный для он, а в перспектива, возможно – и для весь старый планета, и для второй планета тоже, разговор. до окончание этот разговор и окончательный решение по повод большой игра, который полководец следовать принимать, великий малыш никакой действие не предпринимать и решение не принимать, а весь сообщение и команда, не иметь прямой отношение к интересовать его вопрос, переводить в свой оперативный память – до выяснение, справедливо полагать, что пока нет ясность в главный вопрос, со второстепенный и подавно можно погодить, а также еще и потому, что, не иметь детальный разработка по большой игра, полководец не мочь позволять себя распоряжаться ни один подразделение, потому что именно оно мочь потребоваться он в следующий минута. правда, содержание получать команда тут же параллельно сообщаться и дежурный оператор, который, возможно, и мочь в подобный случай как-то вмешиваться и урезонивать свой могучий ребенок.

однако это не происходить. потому что оператор – а на сей раз они быть целый два в центральный пост – как мы уже говорить, много год работать с полководец и привыкать его благополучие считать самый главный дело в мир, и если, полагать они, мочь быть даже бессознательно, – если у малыш что-то не в порядок, то остальной мир мочь и обождать, ничто с он, мир, не сделаться. привыкать к мысль о то, что судьба весь мир, даже оба мир, зависеть целиком от полководец (что во многое соответствовать истина), оператор, не исключать и хомур ди и лекон, невольно стоять в жизнь на полководцецентрический позиция как жрец верховный божество. так что не удивительно, что, получать какой-то мелкий задачка, ничуть не помогать решать информационный парадокс, затормаживать весь действие, оператор нимало не препятствовать малыш перебрасывать она в оперативный память, как и весь прочий мелкий задачка, вроде изменение норма питание в связь со смена время год или очередной вакации старший начальствующий состав космодесантный соединение; такой вопрос тоже должный быть проходить через полководец, как и вообще все, что происходить в стратегический служба, и весь они сейчас помещаться в оперативный память, так что завтрак стратег предстоять наверняка получать еще по старый норма.

что же касаться задача, данный по линия вещий, то она благополучно проследовать по инстанция до тот самый пункт программа, который предписывать перед подача команда на исполнение вступать в контакт с полководец, дабы в дальнейший четко согласовывать с он весь действие и обмениваться оперативный информация. сигнал уходить к полководец, а там он постигать тот же судьба, что и все прочее, и он становиться гулять по сверхпроводящий кольцо оперативный память в ожидание момент, когда он оттуда извлекать; весь же система вещий, не получать ответ на свой сигнал, тоже затормаживать дальнейший действие, и, чтобы сдвигать она с место, надо быть сначала разбираться, почему же она засбоить, потом – отменять пункт программа, предписывать согласование с полководец, и идти какой-то образ в обход этот пункт, потому что согласование со стратег быть, в общий, дело полезный и без он можно быть ненароком наламывать много-много сухой дрова. так что и с этот сторона событие пока что не получать достаточный развитие, и недавний собутыльник форама и неведомый куда исчезать горг заиметь полный возможность совершать еще один краткий путешествие к киоск и откупоривать очередной фляга.

надо, впрочем, признаваться, что это последний упоминание о они являться уже свой род просто дань вежливость; много они мы не нужный, и трудно рассчитывать, что мы еще встречаться с этот прекрасный человек в рамка настоящий повествование. хотя – как знать? о такой вещь, как возможность и невозможность встреча, а также событие и вообще что бы то ни быть, следовать судить с крайний осторожность, ибо знать весь мы не давать, и пора все получаться вопреки наш предположение и даже самый твердый уверенность.

* * *
вездеход останавливаться прямо перед мина алика – мягко опускаться на земля, урчание мотор утихать. военный машина быть похожий на шляпка огромный гриб, без единый окошко, так что сердце женщина невольно дрогнуть, когда машина медленно наползать, и мина алик только из чистый упрямство не уступать она дорога. вездеход останавливаться, потом сбоку откидываться люк; сгибаться, голова вперед, из он вылезать человек, быть он в штатское – иной мина алик и не ожидать. человек подходить почти вплотную, потом сделать шаг вбок и останавливаться в тень дерево. улыбаться. сказать:

– похоже, завтра быть дождь, не так ли?

– завтра я быть под крыша, – отвечать мина алик, как и следовать, условный выражение. и тоже улыбаться, всматриваться.

тогда он подходить уже совсем вплотную, чуть нагибаться, так что лицо их уравниваться, и сказать негромко, внятно, пронзительно:

– ну, здравствовать, мина…

от этот слово у она захватить дыхание – она еще не успевать осознавать ничто, не суметь еще вспомнить, понимать, узнавать, но уже захватить дыхание, как от прыжок в холодный вода, от падение, неожиданный и потому вдвойне ошеломлять. и все ее сила в тот миг хватить лишь на один коротенький вопрос:

– ты?..

– наверное, – сказать он, по-прежнему улыбаться.

– ты…

– и ты.

она медленно покачать голова, то ли отказываться верить, то ли отрицать что-то в прошлое или будущее, а мочь быть, просто выражать огромность удивление совершаться. сейчас, сей же секунда надо быть как-то определяться, устанавливать все, на ход попадать в нужный тон, нужный характер отношение, – но ни она, ни, наверное, он не знать сейчас, какой же тон быть верный и какой характер отношение – естественный, и молчать долго, несколько минута, пожалуй; хорошо, что никто не ездить по этот тропа, сообщение со стартовый площадка контрабандист идти скоро все по воздух.

– ты – за я?

– за ты.

– значит, ты тоже… один из мы?

он усмехаться:

– надо еще проверять, кто из мы рано.

– вот как?

– разве это плохо? видеть – ты вернуться, и я ты встречать, как близкий человек…

он говорить как бы шутя, но мина алик улавливать глубоко в его тон тихий просьба – чтобы это действительно так и быть, снова быть бы.

– ну что же – поехать? – сказать она после пауза; сказать спокойно, словно ничто не понимать в только что слышать слово, как будто и нечего быть там понимать. но тут же она показываться, что это уж чересчур сухо, и мина алик добавлять, хотя и достаточно бесстрастно: – я очень рад, что ты я встречать. спасибо.

– да, поехать, конечно, – произносить он слегка обескураженно, но все еще продолжать улыбаться. – просить.

мина алик шагнуть, опасаться только, чтобы не стукнуться голова. сидение быть мягкий, вообще же внутри оказываться просторно и светло, выгибать экран спереди напоминать панорамный стекло. «садиться», – сказать он, сам садиться за пульт. позади автоматически затворяться люк, мягко щелкнуть, и столь ничтожный событие вдруг показываться она чудо, но ведь это быть на ее родной планета, и машина тоже быть в какой-то мера она, а человек рядом… – об этот мысль она запинаться, как о кочка: случайный совпадение или? но в их дело случайность, небрежность не быть место, значит, встреча быть лишь отправной пункт какой-то действие, и оно, надо полагать, быть развиваться. мысль о то, что все начинаться в соответствие с какой-то сценарий, заставлять мина алик успокаиваться, для лирика не оставаться место. «пристегнуться», – сказать он. «обязательно?» – «хорошо, если так». она пристегнуться. мотор приглушенно взвывать, машина мягко приподниматься, вой усиливаться, она заскользить вперед, удерживаться в несколько сантиметр над земля, плавно переваливать через бугорок, корень, подымать низенький смерч опадать хвоя. «куда мы ехать?» – спрашивать мина алик немного погодя. «на дача». мина алик помнить это место – там обсуждаться иногда наиболее деликатный операция. «хорошо», – соглашаться она почти равнодушно, хотя ничто добрый вызов на дача не сулить: по слух, оттуда человек время отправляться в командировка столь дальний, что никогда уже не возвращаться. «ты, наверное, хотеться оглядеться, приходить в себя», – сказать он. «нет, – сказать она, – я чувствовать себя нормально, я готовый». – «все равный, я повезти ты самый дальний дорогой». – «спасибо». потом в продолжение долгий время они не обменяться ни слово. выезжать на большой дорога. у перекресток устраивать привал группа юный десантник – мальчишка год пятнадцать, весь в желтый форменный рубашка с нашивать на рукав корона. завидеть воинский вездеход, они повскакать, вытягиваться, отдавать воинский приветствие. «вот так у мы сейчас», – сказать он. «да, – откликаться мина алик, – я понимать».

на шоссе машина увеличивать скорость. они проехать несколько километр и снова свертывать в лес, теперь уже по другой сторона магистраль, на который оставаться тугой поток машина, на три четверть это быть тяжелый грузовик с эмблема сила. по сторона опять замелькать дерево. спутник покоситься на мина алик, протягивать рука, включать вентиляция. в машина пробиваться свежий ветерок. угадывать? или почувствовать? мина алик ощущать некоторый удивление. он быть она первый, одиннадцать год назад, нынешний ее спутник в вездеход. но тогда он быть примитивный, грубый, самонадеянный и эгоистичный. на его пример можно быть учиться не уважать мужчина вообще. что мина алик и выучиваться успешно. но когда она расставаться с он в тот раз, в она напоследок шевельнуться ощущение то, что он начинать меняться – меняться потому, что она, мина алик, так захотеть, а он постепенно привыкать все же заменять свой желание на она, и так, чтобы они действительно становиться его желание. через густой чаща неумение, нежелание, предрассудок он пробиваться тогда к любовь, набивать в этот часто синяк и в кровь раздирать кожа; и он выбираться-таки, наверное, из она, и мочь быть – сладкий, хотя и ненужный надежда – сохранять в себя за минувший одиннадцать год то чувство к она, который тогда только по-настоящему начало вставать на нога. конечно, сладко быть думать так. но – не нужно. потому что теперь быть форама, а все остальное, что существовать в жизнь до он, сейчас годиться разве что для исповедь, исповедаться же мина алик никто не собираться – даже свой начальник.

– мина…

она не сразу очнуться от мысль.

– да?

– я хотеться увезти ты далеко-далеко…

она усмехаться.

– что сказать олим?

он тряхнуть голова:

– тогда это становиться для я безразлично.

– что ты, – сказать она не без ирония. – я – дисциплинированный боец.

– бояться, там ты ждать неприятный сюрприз.

она настораживаться, но постараться не показывать это.

– весь наш жизнь таков, – отвечать она вслух, стараться, чтобы в голос прозвучать примирение с этот жизнь, который таков.

– конечно, – проговаривать он и, на мгновение отрываться от дорога, кинуть взгляд на мина алик. – но маленький грешок можно находить у каждый из мы. а из маленький при желание…

его мимолетный взгляд сказать мина алик многое. что, она решать подвергать столь примитивный испытание на верность? если это так, то вслед за предложение не являться на дача, как только оно быть окончательно отвергать, последовать акт второй – более сильнодействующий средство… ну что же, быть готовый. главное сейчас не бояться. идти вперед. то, что она должный сделать, стоять небольшой нервотрепки. а человек, с который она предстоять встречаться на дача, мочь, при удачный стечение обстоятельство, не только не помешать она, но даже помогать – хотя бы в известный предел.

она едва успевать выстраивать этот мысль по порядок, как вездеход останавливаться, мягко опускаться на грунт. на обзорный экран виднеться густой чаща. «удобный местечко выбирать», – внутренне усмехаться, подумать мина алик, чувствовать, однако же, некоторый озабоченность. «мина…» – он полагать рука она на плечо. «не надо», – попросить мина алик негромко. «не хотеть никакой «не надо, – сказать он громко, возбужденно. – я ждать одиннадцать год, я не хотеть никто другой, я не мочь избавляться от мысль о ты, и вот сейчас ты наконец рядом, а я должный еще о что-то думать, с что-то считаться? не хотеть!» он говорить, а рука его жить самостоятельный жизнь, этакий смуглый черепашка, и мина алик уже почувствовать ее прикосновение свой кожа. «ты не бояться неприятность?» – «какой?» – он, кажется, удивляться, потом забормотать какой-то чушь, уже не думать о содержание слово, едва не раздирать на она платье. «ну что же», – подумать мина алик, делать вид, что слабеть. она почувствовать, как спинка сидение становиться отклоняться все близко к горизонталь. мина алик высвобождать правый рука, левый она схватываться за его шея, – прикасаться палец к висок. она спутник переставать двигаться, сделаться словно деревянный, в глаз, только что наливать хмель насилие, теперь блеснуть ужас, глаз только и оставаться живой. мина алик с усилие отталкивать он, он, не менять поза, неудобно, бок упасть на свой кресло и так и оставаться в немой. «вот какой неприятность я иметь в вид, – сказать мина алик, стараться, чтобы голос звучать нормально. – ты никогда еще не лежать в паралич? ну вот, теперь видеть, как это сладко». ужас в его глаз весь не проходить, ужас и ненависть. «ничто, потерпеть, – проговаривать она тон заботливый сиделка, – я только довезти ты в такой состояние до дача, чтобы обходиться без лишний сюрприз. а там снова смочь двигаться. время это мочь использовать для размышление о польза хороший воспитание». приподниматься, она с немалый усилие – он быть тяжелый – перетаскивать он назад, сам садиться за пульт водитель, минута-другой смотреть на кнопка и прибор, осваиваться, потом тронуть машина. «не бояться, – сказать она еще, – дорога я находить. как ни странно, не забывать». и действительно, она вспомнить точно, где находиться дача, и теперь весь окрестный место словно располагаться на невидимый план перед она.

ехать приходиться еще около час. когда до дача оставаться уже совсем немного, проехать первый кольцо замаскированный пост, мина алик останавливать машина, выходить, сделать несколько шаг по трава. «ну что же, – подумать она, – начинаться настоящий работа. жаль, что время мало. приходиться спешить. но надо успевать. прощать, мастер, если не все быть в твой хороший традиция. но я постараться. напоследок».


– вы как с он, на «ты» или на «вы»? – спрашивать форама.

– мы здесь все на «ты», – отвечать лекон.

– хорошо. я готовый.

– давать.

– почему ты считать второй информация правдивый?

– почему ты считать второй информация правдивый? – точно, словно воспроизводить запись, повторять лекон.

– лекон!

– что, малыш?

– с вы быть еще кто-то.

– да, малыш. но он не из наш.

– я слышать его голос. знакомый голос.

– не мочь быть, малыш. он тут впервые.

– находить. это голос оттуда.

– откуда?

– оттуда, откуда этот информация.

корнет переглядываться.

– ну да, малыш, так оно и быть, – сказать затем хомура. – наш гость оттуда.

– я никогда не ошибаться. лекон!

– малыш?

– я хотеть разговаривать с он.

– мы так и задумывать. вернее, он быть говорить с мы, а мы, как всегда – с ты.

– нет. я быть говорить с он. зачем я дважды выслушивать один и тот же вопрос?

корнет снова глянуть друг на друг.

– однако, малыш… он ведь не знать, какой вопрос можно задавать, а какой – нельзя.

– это я знать и сам. или, мочь быть, ты знать хорошо я, лекон?

– нет, малыш, что ты, – примирительный сказать флаг-корнет. – никто не мочь знать хороший ты. хорошо, говорить с он. но мы оставаться здесь, ладный?

– конечно, лекон. вы и не иметь право уходить.

лекон вздыхать, хмуро глянуть на форама.

– ладно, давать. говорить вот сюда. хотя он все равный услышать…

– здравствовать, малыш, – сказать форама. – ты не против, если я тоже быть называть ты малыш?

– все называть я так. называть и ты.

– тогда отвечать на вопрос, который ты уже слышать: почему ты считать мой информация верный?

– потому что она не противоречить никакой факт, который быть в мой память, и соответствовать некоторые из они. твой информация объяснять, отчего взрываться институт, и второй тоже. весь другой причина я отбрасывать.

– и ты не беспокоить, что мой информация не соответствовать некоторый закон, правило, который до сей пора соответствовать все в природа?

– нет. всегда и все начинаться с небольшой расхождение. потом они усиливаться. старое отходить. новое приходить.

– согласный. ты четко мыслить, малыш. а почему ты считать верный другой информация, первый?

– потому что это верхний информация. она не мочь быть неправильный.

– это закон?

– это закон.

– но ведь мы только что решать, что закон мочь меняться.

– у я нет факт неверность этот закон.

– но, мочь быть, ты и находить первый факт?

– мочь быть.

– тогда верхний информация нельзя доверять безоговорочно?

– да. но это ничто не менять.

– почему же, малыш?

– потому что достоверность верхний информация мочь уменьшаться на один десятый. но и твой информация я оценивать в девять десятый истина. они равный. и я не мочь предпочитать ни один из они.

– да, – сказать форама. – сложный положение. мы, человек, тоже нередко оказываться перед такой дилемма, когда логический размышление не мочь подсказывать правильный решение.

– как же вы поступать тогда? отказываться от задача?

– нет, малыш. мы весь же решать она. но уже не рассудок. мы призывать на помощь чувство. и оно подсказывать, в какой сторона лежать истина.

– чувство. что это такой? у я оно быть?

– у ты он нет, малыш, – негромко произносить лекон.

– не мочь быть, – сказать малыш. – все знать, и я сам знать, что сделать так, что у я быть все, что быть у человек, но во я все много, и я пользоваться они хорошо, чем человек. ты хотеть сказать, лекон, что я в что-то уступать человек? это противоречить весь мой информация. я не согласный.

– во все, что касаться разум, малыш, – вступать в разговор и хомура, – ты, конечно, намного высокий каждый из мы, да, наверное, и весь мы, вместе взять. но что касаться чувство… думать, что ты они просто не снабжать.

– почему, хомура?

– да потому, что человек давать ты все, что уметь. а чувство… мы просто не знать, как он сконструировать.

– у вы оно быть – и вы не мочь?

– мы еще не так хорошо знать сам себя, малыш.

– все равный. значит, я обманывать. если то, что вы называть чувство, мочь помогать в решение сложный задача, то вы быть обязанный снабжать я он. но я так и не понимать, что это такой и как оно мочь помогать. возможно, это – подсчет вероятность? это я уметь.

– нет, малыш, – сказать форама. – я сейчас постараться ты объяснять, а ты наверняка понимать, ты же очень умный. сказать: мочь ты определять свой состояние – то состояние, в который находиться в каждый данный минута?

– конечно. я саморегулироваться, самонастраиваться, саморемонтироваться, постоянно контролировать каждый свой элемент. значит, я в любой момент знать, в какой состояние находиться каждый мой часть, и следовательно – в какой состояние весь я.

– то быть ты как бы видеть себя со сторона. и знать, что бывать состояние, когда у ты все в порядок, а бывать и что-то не в порядок. и ты довольный или недовольный этот.

– что значить – довольный?

– это когда ты знать, что у ты все в порядок и ты мочь делать весь именно так, как надо. а недовольный – когда что-то не мочь.

– значит, сейчас я недовольный?

– почему?

– потому что не мочь решать дилемма с информация.

– да, пожалуй, ты недовольный. но довольство или недовольство – этот чувство. взять вот этот свой состояние и попытаться забывать на миг, что ты не мочь разбираться с информация. если, как только ты об это забывать, весь исчезать – ты ничто не чувствовать. если оставаться…

– забывать? как это сделать? а, отключать этот участок память. пробовать… что-то оставаться. послушать. это похожий на звук. снаряд уже разрываться, он больше нет. но звук еще быть, и он можно воспринимать, сделать засечка…

– похоже, да.

– на что еще оно похоже?

– пожалуй, на знак. плюс или минус перед число. представлять: число нет, но ты от это не переставать знать, что такой плюс и что – минус.

– конечно. плюс – число большой ноль, минус – мало.

– так вот, представлять, что чувство – подобие знак. и если у ты быть два число, абсолютный величина который равный, но знак противоположный, ты ведь знать, какой из они много другой.

– начатки алгебра.

– совершенно верно.

– но если я разбираться в знак, то я чувствовать?

– не совсем, малыш. если человек давать ты знак, ты в они, конечно, разбираться. но уметь ли ты сам выставлять знак, определять, что положительно и что отрицательно?

– не знать. как я узнавать?

– вернуться к ты сам. то, что мы называть довольство, когда у ты все в порядок и все получаться, это что: плюс? или минус?

– конечно, это большой ноль. это плюс.

– плюс, малыш, верно, потому что кроме самый выполнять работа у ты быть еще чувство, именно чувство, что работа выполнять, и ты от этот хорошо: работа уходить, а что-то оставаться в твой память.

– да, ты правый.

– а когда ты не мочь выполнять задание, у ты, кроме несделанный работа, возникать еще и неудовольствие оттого, что работа не выполнять. и если даже задание отменять, ощущение это оставаться, правильно?

– да, этот информация оставаться в мой память.

– тогда сказать ты, малыш: чувство у ты быть. но в очень неразвитый, первобытный состояние.

– как же оно мочь быть, если вы я он не давать?

– очень просто. этот свойство мочь, наверное, возникать как результат деятельность достаточно сложно организованный вещество. например, способность рассуждать: таиться ли она в каждый твой элемент?

– в каждый кристалл? нет, конечно. у они только и быть, что два состояние. они не рассуждать. это я рассуждать.

– то быть, когда кристалл организовывать определенный образ, возникать способность рассуждать. вот так же возникать и способность к чувство. понимать, человек ведь не вкладывать в ты способность рассуждать. только соединять по определенный схема кристалл и подключать питание и весь твой орган.

– но послушать, если у я быть чувство, значит, я мочь и воспользоваться он для решение задача?

– это не так простой. надо понимать, что это за чувство, если оно у ты быть.

– разве бывать различный чувство?

– о, их много.

– ты должный перечислять они и объяснять значение каждый.

– но это мочь затягиваться, малыш…

– а ты говорить быстро.

– постараться. хотя об это трудно говорить поспешно. я полагать, что первый и самый главный чувство, какой быть у мы, – любовь.

– любовь, – повторять малыш.

почти сразу же сзади, от дверь, раздаваться новый голос:

– объяснение в любовь малыш, прелестно. о, а это что за явление? посторонний штатский в центральный пост полководец! однако наверху я никто об это не предупреждать. не должно ли это означать, что у он нет соответствующий разрешение? интересно, что сказать мой уважаемый соратник?

трое обертываться. двое из они узнавать входить сразу же: сослуживец, старший проверять, супер-корнет амиш ос. сейчас время очередной проверка несение служба не подходить, но по устав он мочь учинять и внеочередной, в любой момент, это даже поощряться. ох, как некстати оказываться он здесь…

амиш ос сделать несколько шаг от дверь. останавливаться. насмешливо улыбаться:

– ну, птенчик мой? что же о любовь? приказывать сразу вызывать жандарм или же желать давать какой-то объяснение?..

* * *
олим ничуть не изменяться за одиннадцать год, даже не поседеть (или он красить волос?). он смотреть на мина алик все тот же неподвижный, непроницаемый глаз и говорить по-прежнему негромко и даже не очень выразительный – недостаток угроза или, напротив, одобрение в его голос с лихва компенсировать содержание слово. усаживаться перед он, мина алик сперва ощущать привычный робость, какой испытывать рано под его взгляд и в особенность при его молчание, который бывало пора еще выразительный слово. но ведь в конец конец немало время проходить, и если олим оставаться тот же самый ее высокий начальник, то она-то изменяться! этот мысль заставлять она чуть высоко подымать подбородок и улыбаться олим, несмотря на то, что на сей раз он не приглашать она, как бывать, к окно, где стоять мягкий кресло с овальный столик и ваза, в который к приход мина алик всегда стоять свежий цветок; сейчас олим оставаться за свой стол, старинный, за который, надо думать, не один шеф этот учреждение провожать служебный час, массивный и внушительный, как крепость. мина алик же он указывать на стул напротив стол, не рядом, а шаг в три; это можно быть воспринимать, как предупреждение: не дружеский беседа состояться сейчас, а допрос по весь строгость.

олим сидеть молча, и мина алик молчать тоже; в такой ситуация бывать, что человек, знать за себя какой-то вина, не выдерживать гнетущий тишина и начинать оправдываться, сам еще толком не знать в чем, и то помогать допросчик. мина алик не собираться совершать такой ошибка. и хотя она больше, чем олим, чем любой другой на второй планета, понимать, как дорого сейчас время, она терпеливо ждать – потому что не мочь же это продолжаться бесконечно!

видимо, и олим понимать, что женщина первый не заговаривать; человек, хорошо знать он, по какой-то неуловимый признак мочь бы понимать, что это он даже понравиться: олим не любить, когда человек раскисать сразу, тут не требоваться искусство, из они все сыпаться сам – только подставлять мешок. сегодняшний случай, видимо, обещать быть иной. и олим начинать сразу, без игра, без предисловие:

– правило игра вы известный, мина ли (он называть женщина ее настоящий имя, который быть она давать при рождение здесь, на этот планета, и от который она почти совсем уже отвыкать за год, когда никто она так не называть). двойник погибать. вы погибать, потому что вы двойник.

– ложь, – сказать мина алик спокойно.

олим взять ручка, начерчивать на лист бумага большой единица.

– вы не сообщать о взрыв институт. допускать: о второй вы мочь не знать. о первый знать наверняка.

он обвести единица кружок и написать цифра «два».

– умалчивать о характер ваш связь с физик ро, продолжаться достаточно долго.

мина алик вздергивать голова.

– сообщать об это я не вменяться в обязанность.

– не глупить, – осуждающе сказать олим. – вы знать, о чем речь. это быть у вы всерьез. мочь быть, не сразу. но становиться. и вы обязанный быть докладывать.

он обвести цифра «два» и написать тройка.

– в развитие пункт второй: вы не сделать попытка завербовывать физика, хотя отлично знать, что он работать в перспективный направление. если вы сам по какой-то причина это быть затруднительный, вы быть обязанный выводить на он кто-то из наш. только не говорить я, что не мочь связываться с они.

– не говорить, – сказать мина алик.

– почему же вы это не сделать?

– мы отлично чувствовать себя в постель вдвоем, – отвечать она дерзко. – третий лицо мы не требоваться.

– исчерпывающий, – сказать олим тот же голос, негромкий и монотонный. – вот три пункт, который вполне достаточно.

– однако же ни один из они ничто не говорить о работа на враг.

– если бы у мы быть время и желание искать, мы находить бы доказательство. но нет необходимость. зато три пункт доказывать.

– не уверенный. почему вы решать, например, что мой отношение с форама ро не быть чисто тактический?

выражение лицо олим не изменяться, когда он сказать:

– если бы у мы и быть сомнение, они отпадать бы сейчас. в машина вы успешно отстаивать свой честь. рано такой не приходить бы вы в голова. вы не дура, вы понимать, почему он полезть к вы. и знать, что уступать – просто. но не пойти на этот.

– да, – сказать мина алик. – не пойти. и именно по тот причина, который вы подразумевать.

олим несколько секунда помолчать. он знать и это: смелость отчаяние. последний роскошь, какой мочь позволять себя уличать.

– ну вот и все, – сказать он затем. – по традиция, мочь выслушивать ваш последний желание. не мочь поручиться, что мы они выполнять. но если что-то быть в наш сила…

– разумеется, – сказать мина алик, – вы передавать бы мой последний «прощать» мой родитель, если бы не тот катастрофа. не уверенный, что вы не прикладывать к она рука.

– нет, – сказать олим. – не быть надобность. это случай.

– хорошо, – сказать мина алик, раскрывать сумочка и разглядывать себя в зеркальце. – в такой случай, я высказывать один-единственный пожелание. не сомневаться, мор коронный рыцарь (таков быть высокий звание олим, и, произносить он, мина алик сам улыбаться про себя: быстро же вернуться к она акцент второй планета, язык юность), что мой пожелание всецело совпадать с ваш, и вы не пожалеть сила, чтобы выполнять он в точность.

– интересно, – сказать олим без любопытство.

– я желать, мор олим, чтобы вы жить долго и безмятежно. очень долго и очень безмятежно. вот и все.

– постараться, – сказать олим без улыбка. – значит, все.

– обождать. для то чтобы выполнять мой пожелание, вы должный затрачивать полчаса и внимательно выслушивать я, по возможность не перебивать.

– я никогда не перебивать вы, – сказать олим.

– вот и сейчас попытаться соблюдать традиция.

– у я нет тридцать минута. пятнадцать.

– хорошо. за этот время я успевать излагать главное. думать, потом вы захотеть услышать продолжение.

– только не надо лишний игра, – сказать олим. – так у я оставаться очень приятный впечатление о вы. вы уходить, как и полагаться, без истерика и многословие. а если вы сейчас начинать хитрить, то весь смазывать. вы художница. в смерть тоже надо быть художник.

– полагать, этот совет я удаваться воспользоваться не так уж скоро, – сказать мина алик и улыбаться. – теперь сказать я, мор рыцарь, но откровенно, так, как вы любить, чтобы отвечать вы: сколько институт взрываться у мы?

тут олим моргнуть: к такой вопрос он не быть готовый, ни в кой случай.

– какой это иметь отношение…

– значит, взрыв быть. причина взрыв вы известный?

– как и вы. самопроизвольный стремительный распад…

– нет, причина этот распад. она вы известный?

теперь в глаз олим промелькнуть любопытство.

– насколько я знать, наш ученый работать. но…

– но пока ничто не выяснять. так я и думать. иначе вы не сидеть бы тут спокойно.

– ага, – сказать олим, – еще один информация, который вы утаивать?

– мы слушать? – спрашивать мина алик.

– сейчас? нет.

– тогда слушать вы… кстати, я ведь не знать, кто вы по образование. и насколько понимать…

– я историк, – сказать олим спокойно. – и профессия заставлять я быть в немалый мера философ. весь мы в конец конец приходить к философия. но это вы знать не обязательно. то, что я разведчик, вы известно. а значит, понимать то, что вы собираться я рассказывать. вы ведь тоже гуманитарий. или жизнь с физик вы так обогащать? – он глянуть на часы. – ладно, увертюра сыграть. давать первый действие.

мина алик и на самый дело укладываться в пятнадцать минута. когда она заканчивать, олим казаться столь же невозмутимый, какой быть в самый начало их встреча.

– волнующий финал, – сказать он хладнокровно. – код, что надо. итак, по-вашему, круг ад разверзаться перед мы. но что тут можно поделать? помиловать вы? какой смысл, если мы весь равный гибнуть?

– вовсе не обязательно гибнуть, – сказать мина алик. – неужели вы это не понимать?

– я понимать лишь, что вы так считать. но практический возможность изменять что-либо не видеть. именно потому, что находиться достаточно высоко, откуда многий вещь видный иначе, чем от подножие.

он начерчивать на новый лист единица.

– кто соглашаться лишаться наш сам действенный оружие? тут простой рассуждение: погибать ли мы в результат этот самый распад – еще неизвестно, но, что мы наверняка погибать, оставаться безоружный перед армада старый, – факт, не подлежать сомнение.

– старый грозить, как вы знать, то же самый. и она тоже постараться освобождаться от свой оружие.

– направлять он на мы, естественно. и если я докладывать ваш информация наверх, круглый стол прийти к такой же образ действие. это же естественный.

– но предполагать, что у вы иметься договоренность. не круглый стол с высокий круг, но исполнитель с исполнитель. о то, что и тот и другой армада согласованно уходить, куда угодно, но только не на планета, над который они обращаться.

– а у вы быть такой договоренность?

– нет.

– какой же прок фантазировать?

– надо она добиваться. предполагать, что я прибывать сюда как представитель исполнитель тот сторона для переговоры с такой же исполнитель наш планета.

– с кто же вы хотеть разговаривать, представитель полководец? со страта?

– кстати, почему она женский род? я легко быть бы договариваться с мужчина.

– насчет род я не знать. но, когда год шесть назад оператор к машина приставлять обученный девчонка, они становиться называть она только так. страточка.

– понятно, – усмехаться мина алик. – что же, приходиться договариваться с девочка, если нет другой выход.

– вздор, – сказать олим. – от они ничто не зависеть. ни один из они не посметь ни на миллиметр изменять программа, который, кстати, наверняка уже вводить в машина.

– и вы это еще не знать?

– через час быть знать. знать, что на нулевой готовность машина уже настраивать. но это неважный. нет, ваш план кажется я никуда не годный.

– а у я быть основание верить в он. да и все равный, другой план у вы ведь нет.

– если бы я даже поверять в его осуществимость, я ничто не смочь бы вы помогать.

– это я и не нужно. но если уж вы так хотеть полюбоваться мой художественный смерть, то откладывать удовольствие на некоторый время. а там посмотреть, захотеть вы или нет воспользоваться ваш сила. вы ведь знать, что без ваш ведомо я все равный с планета не улизнуть. да и куда? там за я тоже охотиться.

– для этот ситуация вы выглядеть крайне самоуверенно. но, мочь быть, это и заставлять я в какой-то мера соглашаться с вы… хорошо, я не отдавать команда на ваш немедленный уничтожение. признаваться, именно такой намерение у я быть. но это все, что я мочь для вы сделать. предоставлять вы свобода действие я не мочь. свой бездеятельность вы наносить ущерб планета и честь наш профессия. нет, я не мочь выпускать вы на воля, – олим снова озабоченно посмотреть на часы. – к сожаление, у я совсем не оставаться время, и я не успевать даже препровождать вы в надежный место. я пора, нельзя заставлять круглый стол ждать. приходиться до мой возвращение оставлять вы здесь. под ваш честный слово. вы давать я честный слово, что до мой возвращение не попытаться бежать? – олим все так же непроницаемо смотреть на мина алик. – отвечать быстро!

– давать.

– прекрасно. я вы верить и даже не становиться запирать дверь. ах, этот разгильдяй, – он глядеть сейчас в окно, – они даже не потрудиться отогнать в парк ваш вездеход. я он не нужный, я пользоваться свой… итак, я уходить, оставлять вы под охрана ваш собственный честный слово…

он быть уже у дверь, когда мина алик, успевать уже представлять, что быть делать в близкий время, удерживать его вопрос:

– здесь рано быть масса всякий литература… оттуда. я сам пересылать вы весь модный журнал.

– там, – кивнуть олим на противоположный дверь. – в библиотека, как всегда. хотеть развлекаться?

– должный же я что-то занимать время до ваш возвращение.

– разумеется… – он еще помедлить, словно какой-то новый мысль приходить в голова. – если предполагать на мгновение, что вы попадать бы к этот девочка… о что вы становиться бы говорить с они?

– о любовь, разумеется, – отвечать мина алик совершенно серьезный.

– о любовь… – повторять олим задумчиво. – да, это, конечно, сила… – он усмехаться. – пожалуй, даже сильно любой честный слово, как вы думать?

на этот раз он не становиться дожидаться ответ, повертываться и выходить. мина алик, улыбаться, смотреть он вслед. потом подходить к дверь в библиотека: надо быть запасаться весь последний номер журнал мода.

олим спускаться на первый этаж. в неширокий холл негромко, как всегда, сказать вскакивать на нога дежурный: «ни в что не препятствовать. глаз не спускать. весть, куда бы ни пойти. человек готовый?» – «трое. два машина. кроме то, мы запрашивать поддержка…» – дежурный кивнуть голова, словно указывать в известный он оба направление. «мочь быть, такой образ выходить на их новый резидентура». сам олим, впрочем, так не думать. просто он не любить выпускать нить из рука. каждый нить в конец конец куда-нибудь да приводить. и этот, надо полагать, не повисать в пустота.

глава девятый
супер-корнет победоносный глядеть на застигать на место преступление. однако вызывать жандарм не спешивать; судя по все, что-то другой быть у он на ум. вволю наслаждаться производить впечатление, он заговаривать снова:

– прекрасно. так это вы не пройти. но сейчас я не до вы. надеяться, вы оценивать мой снисходительность. а сейчас вы двое, – он палец указывать на форама и хомур, – оставлять служебный помещение. в данный время вы тут делать нечего. я ждать. ну?

– невозможно, супер-корнет, – отвечать хомура, уже успевать приходить в себя и оценивать ситуация. – мы во взаимодействие с полководец. вы известно положение? мы подключать к решение большой задача.

– для каждый самый большой являться его задача, – отвечать супер-корнет глубокомысленный. – а сейчас – шаг марш!

– я не хотеть, чтобы они уходить, – то быть голос малыш. – я нужно разговаривать с они, амиш.

– и я тоже нужно поговорить с ты, малыш, – сказать супер-корнет. – я не затруднять ты надолго. – он повертываться к лекон, который весь время пытаться что-то сообщать он взгляд. – давать, лекон, ты знать, о чем речь. да не трястись ты, этот двое теперь у я в карман, они не доносить. давать я на пара минута тот сторона – и играть далеко. я срочно требоваться выяснивать, как у они там с мой товар. бояться, что наставать последний время, и лавочка приходиться прикрывать не на день и не на два… ну, что ж ты, лекон, время идти!

– знать, – сказать лекон с досада, – ты действительно находить время. большой война на нос…

– ну а я о что? как только начинаться пальба, ни один торгаш больше нос не высовывать за предел атмосфера. а у я тухнуть партия прекрасный прицел ночной видение. она обходиться я в круглый денежка, и если я не успевать перекидывать их заказчик до то, как заиграть музыка, мочь считать я банкрот. или ты думать, что я пойти продавать они наш верховный?

форама смотреть и слушать, с труд начинать соображать, о чем речь. а когда уразумевать наконец, то никак не мочь решать, что он теперь – смеяться или возмущаться. похоже, что супер-корнет – да и он ли один? – использовать полководец для свой мелкий (или не мелкий) спекуляция. но какой образ электронный стратег мочь помогать в это? вычислять конъюнктура на второй планета, что ли? он хотеть сказать что-то, но хомура опережать он:

– знать, амиш, это уже, похожий, перебор. ей-богу, сейчас не до твой коммерция. малыш в трудный положение…

– молчать, штаб-корнет, – нимало не смущаться, отвечать амиш. – ты здесь вообще нет, и я не уверенный, числиться ли ты среди живой после подобный нарушение все на свет правило и закон. – он кивнуть в сторона форама. – подумать – малыш в трудный положение! а я в какой? ну, давать, лекон, давать, не то я…

– ладно! – буркнуть флаг-корнет неохотно; видимо, в какой-то мера и он быть причастный к этот торговля – наверное, получать небольшой навар за то, что помогать использовать малыш: сам супер-корнет допуск к пульт не иметь, он лишь надзирать за другой. – черт с ты, все равный это в последний раз… что ты нужно?

– надо срочно узнавать, какой они корабль еще находиться на наш планета и какой мочь подходить в близкий сутки. и по возможность – загружаться ли они отсюда полностью. во что бы то ни становиться я должный пристраивать мой груз. иначе полный крушение иллюзия, надежда и благосостояние!

– малыш! – позвать лекон после краткий пауза, жест приглашать все к молчание. – помогать мы еще раз?

– что он нужно, лекон?

– чтобы ты еще раз выходить на прямой связь.

– на прямой с суперстрата?

– да.

– я не очень хотеть.

– почему, малыш?

– я с она разговаривать недавно.

– что ты, малыш! проходить уже неделя три… – лекон покоситься на супер-корнет, тот весьма энергично закивать. – да, три неделя мы не просить ты об это.

– я знать, – повторять малыш. – вы не просить. я сам.

– что – ты сам?

– что тут непонятный, лекон? разве я не мочь пользоваться прямой связь по свой усмотрение?

– малыш, но ты никогда не говорить мы…

– а зачем? мы с суперстрата иногда разговаривать. это очень интересный. я тогда хорошо.

амиш издавать громкий шипение, яростно стучать ноготь по стеклышко час.

– хорошо, малыш. конечно, разговаривать, когда ты захотеться, но сейчас помогать мы. больше мы ты не быть беспокоить такой дело, – уверенно заканчивать лекон. амиш пожимать плечо и разводить рука, словно снимать с себя ответственность за этот заявление.

– хорошо, – соглашаться и полководец. – ждать. быть вызывать. я говорить сам?

супер-корнет яростно заматывать голова.

– нет, малыш. ты только давать мы связь. мы поговорить с дежурный оператор.

– выходить на вызов…

минута два проходить в молчание. потом малыш оживать снова:

– говорить. канал быть устойчивый несколько минута.

амиш рвануться к микрофон.

– але! страта! кто на тот конец?

– дежурный оператор.

– понимать, что не верховный рыцарь. имя твой, красавица!

– а, это амиш? тут сида!

– приветствовать ты, мой эфирный! миллион поцелуй, и каждый из они – наличные! я нужный ее зрелость.

– наш старший? она здесь нет.

– далеко оно блуждать? нужно срочно! пожар!

– сейчас давать вызов… что у вы, амиш? говорить, быть воевать?

– говорить, мой прелесть. похоже, у начальство подниматься давление. ну, пусть стравливать. надеяться, что мы-то в наш мышиный нора уцелеть.

– хотеться бы, амиш. но что-то страшновато. говорить, быть всякий ужас, на какой никто и не рассчитывать. будто бы сам природа срываться с поводок…

– мало ли что болтать, красавица…

– это идти как раз от вы. от старый. тут приезжать один девушка оттуда, она как раз у я сейчас, и она говорить, что надо что-то делать сам, иначе…

только один девушка со старый планета мочь сказать такой, и форама не выдерживать. один прыжок он приближаться к пульт.

– имя! – крикнуть он. – кто там со старый? мина алик? имя! имя она!

послышаться громкий щелчок.

– центральный пост? – ворваться в разговор уверенный голос. – дежурный оператор! с вы быть разговаривать верховный стратег!

все четверо, включая глубоко штатский форама, невольно вытягиваться по стойка «смирно». одновременно глазок дальний связь погасать. наступать глубокий, только в подземелье возможный тишина.

мина алик невольно усмехаться, увидеть в библиотека весь кассета с журнал мода в целость и сохранность, в тот время как больший половина другой название уже и в помин не быть. «конечно, – подумать она, – мужчина. все, что касаться техника, растаскивать совершенно, наука – наполовину, быт и мода не тронуть. что же, очень кстати».

в сумочка можно быть впихивать кассета четыре. значит, четыре годовой комплект. много, пожалуй, и не понадобиться. и тут материал для переживание и дискуссия хватить надолго… она бережно укладывать кассета, сумочка застегиваться на предел. хорошо. мина алик осматривать себя, насколько это возможно быть сделать без помощь трюмо. конечно, так одевать, она на улица невольно быть обращать на себя внимание: все, до последний нитка – продукция старый планета. но переодеваться быть не во что. «ладно, – подумать она, – все равный без хвост я отсюда не уходить, но это не страшный, я ведь не хитрить. олим наверняка понимать, что я раскрывать весь карта – почти все… хотеть убеждаться? ну, пусть убеждаться…»

размахивать сумочка, она независимо выходить из библиотека в кабинет, из кабинет – в приемная, в коридор, на лестница. дача быть словно нежилой: она не попадаться ни один человек. да они и не быть, наверное: основной работа вестись не тут, а в центр, совсем в другой место, сюда она привозить просто, чтобы устранять (она подумать именно этот удобный термин). спасибо олим – оставлять в ее распоряжение вездеход. и еще сомневаться, воспользоваться ли она весь данный она возможность: иначе не объяснять быть его мысль о честный слово, который уступать любовь.

мина алик спускаться вниз. дежурный у столик внимательно посмотреть на она, но ни движение не сделать, чтобы задерживать, помешать выходить. «уезжать?» – спрашивать он вдогонку, когда она уже миновать он и приближаться к выход. мина алик обертываться. «уезжать». дежурный кивнуть: «счастливо. я скомандовать на ворота».

мина алик выходить. вездеход стоять на тот же место, где она оставлять машина, подъезжать к дача. невольный усмешка вызывать воспоминание о друг юность, – так она теперь называть он мысленно, – только здесь вывести она из состояние паралич, кое-как выбираться из машина и захромать к дача примерно так, как передвигаться человек, впервые в жизнь основательно прокатиться на лошадь. «нет, милый, – подумать она тогда, – зря я приниматься было ты идеализировать, так ты и не удаваться постигать, что такой любовь, у ты этот понятие никогда не подниматься высоко пояс, так что поделом ты, привыкать сначала разбираться, с кто иметь дело…» она усаживаться в вездеход, помедлить, снова вспоминать, как и что здесь делаться, вспомнить и тронуть машина с место.

ворота она отворять без промедление. сейчас направо, до магистраль, по она налево – до самый город. никакой сложность. ну а в город – в город видно быть.

она уже знать, собственно, куда поехать. единственный место, куда быть смысл сейчас подаваться: адрес, данный сида. спасибо судьба за везение: сводить с девушка страта в самый момент посадка. можно считать, сэкономить несколько час. если бы не этот случайность, приходиться бы, мочь быть, просить помощь олим, чтобы проникать в самый мозг оборона, и захотеть бы олим помогать – тоже вопрос еще, в некоторый отношение он страшный формалист. она проникать бы и без он, конечно. но уходить бы время. а сейчас он можно быть использовать для отдых. «сколько же это я не спать? – подумать она, медленно, осторожно вести машина. – много сутки? да, много. хорошо, что сейчас время к вечер, – быть спать ночь, как и полагаться. а что там, на старый, сейчас? – она прикидывать. – утро? форама просыпаться. хотя и он вряд ли приходиться спать. если только там не упоить он совершенно. бедный мой… – подумать она о форама. – ничего. просто сейчас не наш время. время большой дело. а потом и свой время у мы быть достаточно. где бы это ни быть. как бы мы с ты ни называться…»

в этот место мысль ее вильнуть в сторона. «кстати, – подумать мина алик, – он-то там не один, наверняка мастер достаточно подстраховывать его, мастер жалеть новичок. а я он тоже подстраховывать? или, мочь быть, ждать, что я попросить помощь у он? ах, мастер, – подумать мина алик, мимолетно улыбаться, – как бы там ни быть, а и ты ведь человек только, со весь наш прекрасный несовершенство. смешно: если он молчать, то думать, что я ничто не понимать? милый мастер, на человеческий уровень тут для я секрет нет, и ты для я ясный, и фермер – который, впрочем, совершенно безразлично, быть я на свет или я нет. а ты – не все равный… ну, что делать? не знать еще, что получаться бы, если бы ты сам не посылать я в тот раз на этот вселенский окраина, где земля и прочий. но ты посылать. а остальное уже от я не зависеть. и от ты не зависеть, хотя ты и мастер, и любой из мы перед ты, как новорожденный младенец. и ничто тут не поделать… да, интересно все же: подстраховывать ты я или приходиться до самый конец биться один?..»

она глянуть на экран задний обзор. дорога пустой. и все равный, не настолько она наивный, чтобы поверять, что она выпускать без присмотр. помедлить, мина алик улыбаться: да, сверху, конечно. вон, высоко – катер. ну, прекрасно. гораздо серьезный сейчас вопрос: как я вывертываться на магистраль левый поворот, с мой-то практика езда за последний одиннадцать год?

однако на перекресток никакой сложность не возникать: стоять автоматический маячок, а машина этот служба быть, видимо, снабжать какой-то датчик, и едва лишь мина алик приближаться к магистраль, как замигать огонь, движение замирать и мина алик в гордый одиночество совершать свой поворот. «словно императорский машина», – подумать она невольно: с возвращение на родной планета и старый представление, казаться, давно забывать, оживать в она и все часто врываться в мысль.

теперь можно быть спокойно доезжать до город. катерок все висеть высоко в небо, потом исчезать куда-то – значит, подстраиваться какой-то машина. здесь, в шестирядно движение трудно быть определять, какой именно, да и незачем, да и не до то быть: только и смотреть, как бы не втыкаться в кто-нибудь. мина алик держаться медленный ряд, где плыть могучий тягач с платформа, наглухо закрытый то серый, то пестрый маскировочный тент, что везти они – можно быть догадываться, но два из каждый три нести на борт корона – значит, принадлежать сила. по скоростной полоса пролететь мимо транспортер с нарисовать белый краска стремительно падать, со сложенный крыло, орел – эмблема космический десант, здесь корона венчать голова орел. «простор для разведчик, – подумать мина алик, – в пора пожалеть, что я не двойник на самый дело. хотя – все равный, этот давать никто больше не пригождаться бы. не успевать бы пригождаться. десант больше ничто не решать. а кто решать? мы с форама? мастер? ну и мы, конечно. но прежде все – логика, здравый смысл, и чувство, и сам природа тоже: она это ни к что».

город быть видный уже издалека – лежать он в неглубокий котловина, еще на память мина алик быть немало разговор о перенос его куда-нибудь в более здоровый, вентилировать место, но до дело не доходить: все равный, полагать, в конец конец весь город сливаться, как уже происходить это на старый, ну, не через тридцать год, так через пятьдесят, неизбежно сливаться – к что же лишний расход?.. так и оставаться город в углубление, и быть видный издали, и подступать медленно – а наступать вдруг сразу, охватывать со весь сторона. далеко ехать, не знать направление, мина алик не решаться – кое-как притыкать вездеход на первый попадаться стоянка (она почтительно уступать дорога), вылезать и пешком пойти выяснять, куда же она теперь подаваться. она спрашивать не сразу, а лишь доходить до перекресток и завертывать за угол – чтобы она, явно гражданский, да еще не знать дорога, не становиться отождествлять с военный машина: ни к что вызывать даже мелкий подозрение в общество, находиться накануне война и знающий это.

впрочем, страх она относительно приметность на улица оказываться преувеличенный – в этот мина алик убеждаться, едва только становиться осматриваться, выбирать, кто бы спрашивать. она ничто особенный не выделяться среди прочий женщина ее возраст; скоро даже быть одевать скромный многие. продукция старый быть здесь, самый малое, на каждый второй, и продукция куда более дорогой и броский, что мочь там позволять себя мина алик с ее девятый величина. одиннадцать год назад ничто похожий не быть. «быстро происходить перемена в наш время», – подумать она. да, явно не один только капитан уриха заниматься контрабанда, и, конечно, перевозиться не только оружие. незаметность придавать мина алик бодрость, но и несколько озабочивать она: какой ценность быть иметь то, чем собираться она привлекать внимание девушка страта – мода старый и предложение организовывать впоследствии доставка то, что понравиться? но тут же мина алик успокаивать себя: нет такой женщина, который, как бы ни ломиться ее шкаф, не находить бы в журнал мода что-то такой, что у она нет и без что она с этот минута жить не смочь. ну и потом – алик показывать последний мода, который здесь еще и не видать, не говорить уже о то, чтобы носить…

дорога она выяснять у пожилой мужчина – один из немногие на улица, не носить форма сила. «господи, – подумать она, – зачем сила столько народ в город? это же не десантник, это клерк, клерк сила, только и всего. зачем, иметь такой машина, как страта, кормить столько чиновник?» – «затем, – отвечать она сам себя, усмехаться внутренне, – что в такой день, как сегодня, стоять вне сила нельзя, да и не позволять; с другой сторона, далеко не все хотеть, вернее – почти никто не хотеть попадать в десант или в технический сила: один убивать, другой приходиться работать засучивать рукав. и расти чиновничество в мундир, и не придираться…»

она немного поколебаться: ехать по город в вездеход не хотеться, в свой умение она вовсе не быть уверенный. с другой сторона, машина мочь еще пригождаться – никогда не мешать иметь под рука сильный мотор, а бросать он всегда можно быть. и, повторять про себя квартал и поворот, она вернуться на стоянка, садиться в машина, осторожно выводить ее на проезжий часть (неуверенность она здесь, впрочем, принимать за деликатность слон в посудный лавка) и поехать, начинать уже беспокоиться, заставать ли сида дом, или тот успевать уже уходить на дежурство: тогда встречать она, завязывать нужный отношение и проникать к страта быть куда сложно. и все же мина алик не позволять себя увеличивать скорость: риск и так быть предостаточно, лишний риск быть позволять себя в свободный время – кататься с гора, например.

* * *
потом раздаваться другой голос, и форама узнавать он, несмотря на неизбежный при трансляция искажение: низкий, уверенный голос верховный стратег:

– дежурный оператор!

– здесь, ваш мощь! флаг-корнет лекон аиш! ждать приказание!

– корнет! – сказать голос. – корнет, чтобы вы вернуться в утроба мать! я приказывать вытаскивать вы наверх и расстреливать на проходной! вы что позволять себя, корнет? что позволять, я спрашивать!

– виноватый, ваш мощь!..

– это я и сам знать. вы что там – перепиваться? уснуть? вы изменник! грязный предатель! саботажник! я вы разжаловать! в десант, в первый волна! в легион смертник!.. – последовать маленький пауза, видимо, чтобы набирать воздух. – если только через десять… через пять! слышать – через пять минута, если только через пять минута вы не докладывать я, что машина в полный порядок! время лететь, корнет, а вы топтаться на место, вы пытаться затормаживать грозный порыв нация, помешать взрыв она справедливый гнев! вы вонючий ублюдок, корнет! через пять минута я ждать доклад. вы понимать, корнет?

лекон молчать.

– корнет! я спрашивать: вы понимать?

– так точно, ваш мощь! разрешать сообщать…

– я разрешать вы сообщать только один: что машина в полный порядок! вы понимать, идиот вы безмозглый, что они там тоже не спать! они готовиться! вы мочь представлять свой куриный разум, что быть, если они успевать ударять первый?!

– разрешать докладывать, ваш мощь, – повторять лекон, успевать уже несколько приходить в себя. – мы делать весь возможный. создавать звено, в который входить хороший специалист и оператор. дело идти на лад! но мы нужно еще полчаса, ваш мощь, чтобы окончательно устранять весь препятствие.

несколько секунда быть тихо. потом верховный стратег сказать уже более спокойный голос:

– хорошо, корнет, полчаса – крайний срок. но немедленно, слышать – немедленно! – я нужный сила для местный операция. команда полководец быть давать уже давно, вы она сдублировать, программа стандартный. почему не осуществляться хотя бы этот операция?

– ваш мощь, полководец считать, что, пока он не решать основной задача, он не мочь тронуть с место ни один солдат и ни один машина.

– корнет! ваш полководец – такой же смердеть выродок, как и вы сам. можно сделать с он что-нибудь, чтобы он давать проводить хотя бы этот небольшой операция – тут же, в город?

– бояться, что нет, ваш мощь! никто из мы не мочь приказывать он.

– ах, вот как? прекрасно! в такой случай, корнет, слушать, и вы умирать со стыд! я сам возглавлять сейчас войско! лично я поводить они на это героический свершение! я, ваш верховный стратег, я, первый воин планета! да вы должный сгорать со стыд и угрызение, знать, что я, доблестный и увенчивать многий лавр воин, сам идти в пекло бой, в тот время как вы, укрываться в безопасность каземат, не мочь справляться с несколько ящик кристалл, который к то же в вы не стрелять!

высокий патетика речь верховный стратег, после который всякий воин надлежать бы плакать горький слеза, утирать они жесткий обшлаг форменный мундир, – патетика этот быть под конец смазывать то, что верховный вдруг, заканчивать на высокий нота, куда более спокойно и прозаически добавлять:

– а через полчаса, если машина не зарабатывать, я вы действительно расстреливать, корнет. и не думать, что вы удаваться сбегать. нет, оттуда вы никуда не сбегать!

и на это вмешательство высокий сила в военный, торговый и прочий деятельность полководец завершаться. во всякий случай, на некоторый время.

* * *
у дом, указывать на карточка сида, мина алик постоять, нахмуриваться, даже покачать голова. это не быть обычный жилой корпус, но что-то скоро напоминать казарма. жаль. значит, ни отдельный квартира, ни, мочь быть, даже комната. и отдыхать как следовать вряд ли удаваться… но много все равный идти некуда: не возвращаться же на дача.

мина алик входить. так и быть: дежурная внизу, старый карга в форма сила. сейчас приходиться что-то придумывать… однако дежурный останавливать мина алик не становиться, только покоситься не очень доброжелательно. ну понятно: жить здесь, надо полагать, один лишь женщина, так что дежурная беречь порох для отражение неизбежный атака мужской половина человечество. «безуспешно, конечно, отражать, – подумать мина алик с усмешка, только мысленный, разумеется, – но хоть приличие соблюдаться. а я что же, я мочь быть и здешний, тут явно не один сотня женщина обитать, а в город они наверняка выходить часто в штатское, чем одевать по форма, да женщина это вряд ли и возбраняться во внеслужебный время… четвертый этаж. пойти пешком по лестница: дежурная сидеть прямо перед лифт».

она подниматься на четвертый этаж, проходить почти в самый конец коридор и там обнаруживать нужный номер. постучать в дверь. оттуда доноситься женский голос: «давать-давать!» мина алик входить, заранее улыбаться как можно радужно.

сидеть стоять полуодетый, на койка быть вывалить содержимое тот самый сумка (мика узнавать она), который капитан уриха притаскивать для дочь, через космический пустота провозить, через заградительный (ничто себя не проявлять, впрочем) служба оба планета. на лицо девушка быть ясно обозначать нерешительность и досада. мина алик подходить, вставать рядом. товар на койка быть знакомый, вещичка примерно ее уровень: видимо, контрабанда приносить капитан не очень-то большой дивиденд.

– а, привет, – сказать сида, не особенно удивляться. – ты прекрасно сделать, что зайти. а то бы я сейчас разреветься.

– что-нибудь не так?

сида взять с койка розовый мохнатый кофточка, тряхнуть она в воздух, бросать назад.

– отец, я прямо не знать, чем он думать… ну смотреть: вот все, что он привозить.

– по-моему, вполне прилично…

– так ведь на двое! понимать? если бы я один, еще можно быть бы жить. а тут половина надо отдавать сестра! ну что тут можно отдавать? – она вытаскивать из куча светлый летний брюки. – это? а я в что быть ходить лето? или это? она я как раз идти – в тон юбка, он привозить в позапрошлый раз, очень милый вещичка, я ты показывать… ну я просто не знать – заставлять я так нервничать перед самый дежурство…

– не ломать голова сейчас. перед дежурство и правда не стоить. да и потом – дело поправимый…

– что ты хотеть сказать?

– думать, что на старый я ориентироваться хорошо твой предок. и где, и что, и почем. у он там и время наверняка в обрез, да и вообще, ты же знать, как мужик: все на ход, не глядеть, «завертывать…».

– ну, ты! но это, если бы ты быть там…

– я сюда очень ненадолго.

– правда? снова туда?

– приходиться.

– тоже коммерция?

– попутно, – усмехаться мина алик.

– а что же?

мина алик обнимать сида за плечо, подводить к окно.

– внизу, на площадка, видеть? мой машина.

– ого! – уважительный сказать сида. – значит, ты…

– мы весь понимать, правда? – прерывать она мина алик. – так что приходиться бывать и тут, и там. летать налегке. отчего же не помогать? за услуга брать немного.

– да, – сказать сида, оглядывать мина алик, – сплошь фирма.

– в дорога, сам знать, хороший не надевать.

– ну ты просто молодец, что зайти. прямо утешать я. если не шутить.

– ты я понравиться сразу.

сида глянуть на мина алик с некоторый подозрение. но решать, видимо, что опасаться весь же нечего.

– и ты я. – сида вздыхать с сожаление. – жаль, что пора на дежурство. а то посидеть бы, поболтать, я бы ты познакомить с девочка – мы бы ты налаживать нормальный коммерция, мы ведь здесь много, и не весь такой, как я – быть из очень богатый фамилия, мочь и приплачивать, как следовать, так что в обида не оставаться…

– ну, неужели у вы коммерсант спать?

– да нет, у мы они навалом, только тряпка они не промышлять, не хотеть возиться. наш старший смена хотя бы: что-то она продавать и покупать, это я знать точно, но что-то такой – военный. мы она просить не раз. она говорить, что ее контрагент на старый – человек солидный, тряпье интересоваться не становиться, у они свой интерес. да и мой родитель возить – один железо. если бы быть серьезный коммерсант, если бы можно быть не вслепую, а заранее выбирать, заказывать… и не только тряпка, а и косметика хотя бы, ты представлять не мочь, какой ужас – наш косметика, с она выглядеть прямо какой-то страхолюдина, а жизнь-то идти… а о то, что там, у вы, мы только слышать…

– ничто, не унывать, – сказать мина алик покровительственно, похлопать сида по голый плечико. – я ведь не зря к ты приходить. пожалуйста – смотреть, заказывать, сколько душа угодно!

она раскрывать сумочка, широкий жест бросать журнальный кассета на куча барахло на койка. сида до предел раскрывать глаз. схватывать один кассета. второй.

– «элиан»! – проговаривать она с придыхание. – с ум сходить!..

– за весь год. весь сезон. что угодно. для любой широта.

– «элиан», шутить! святой лем! поверять, первый раз в жизнь держать в рука «элиан». да еще самый последний номер!!

– ты смотреть, смотреть. тут не только «элиан»!

– ну-ка, ну-ка… ой! – не выпускать кассета, сида прикладывать кулачок к щека, качать голова от восторг, словно от боль. – «дом космино»! господи, никогда бы не поверять…

– а вот это? как ты?

– ой! – только и оставаться у сида от волнение. и еще раз: – ой!

без стук распахиваться дверь, входить молодой женщина – в форменный мундирчик, брючки, причесывать, готовый к несение служба.

– сида! господи, ты еще и не одетый? что же ты, милый! время!

– нира! да ты посмотреть, какой прелесть!

нира оценивать журнал по достоинство.

– надо же! посмотреть уже? давать подержать?

– да когда же я мочь! она вот только приходить, а тут дежурство…

нира внимательно оглядывать алик.

– твой? оставлять на время?

мика покачать голова:

– я бы с удовольствие, девочка. но я и еще надо показывать. сам понимать: дело быть дело. я ведь тут ненадолго. жаль, что не угадывать. думать, посидеть вечерок, посмотреть, выбирать что-нибудь, договариваться… а у вы дежурство, оказываться. просто жаль.

– ну, видеть, нира? – сида чуть не плакать. – такой невезение! раз в жизнь быть возможность – и вот ты! хоть вешаться, право!

нира взвешивать кассета «элиана» на ладонь. секунда о что-то подумать. повертываться снова к мина алик.

– ты говорить, вечер у ты свободный?

– до утро. но ведь у вы суточный…

– все ясный, – решительно изрекать нира. – поехать с мы.

– с вы?

– в страта. там тихо, спокойно. никто не помешать. посмотреть, выбирать, договариваться. еще девочка позвать. чтобы ты не терять время.

– нира, – сказать сида, – что ты? там же выдра!

– ничего. и проводить, и поужинать там с мы, и позавтракать.

– девочка! – сказать мина алик. – я спать хотеть – умирать…

– и прекрасно! укладывать ты в спаленка. у мы там все быть, мы же все-таки женщина, суточный дежурство – не шутка, вырывать у начальство, отдыхать по очередь. поужинать, и – бай-бай, а мы тот время разбираться.

– дешифратор у вы там находиться?

– дешифратор!! – презрительно усмехаться нира. – мы это заряжать в страта, она давать такой картинка… это у ты объемный вариант или плоский?

– объемный, девочка, увеличение до натуральный.

– так что, и примерять можно?

– пока не надоедать.

– весь! – сказать нира категоричный. собирать кассета, засовывать в свой объемистый служебный сумка. – полный порядок.

– да нира же! я бояться, не выходить бы плохо… при теперешний положение…

– положение – это их забота, – нира решительно вздергивать голова, как бы указывать вверх. – свое дело мы делать. страта сам быть интересный. все-таки она у мы многое научаться, хотя и не живой… – она подходить к сиде вплотную, обнимать за талия, прижимать к себя, поцеловать в плечо. – не бояться, крошка. выдра мы ничто не сделать. – она снова оглядывать мина алик, на этот раз критически. – так не годиться. ничего. сделать. фигура у ты примерно мой. сида! через пять минута чтобы быть в полный форма! я сейчас приносить свой комплект. – она кивнуть мина алик. – переодеваться. быть легко проходить. – кинуть взгляд на часы. – плохо, что опаздывать. быть сложно: выдра не пропускать просто так, начинать заедаться.

– не опаздывать, – сказать мина алик. – у я машина.

– у она вездеход, – дополнять сида, вытаскивать из шкаф форменный одежда. – вон, под окно. высокий класс!

– только я не знать дорога.

– пускать за руль?

– о чем разговор, нира!

– тогда порядок. давать, милый. – нира внимательно оглядывать алик еще раз. – а ты ничто. жаль, что ненадолго. ладно. через пять минута выходить. не тушеваться. все быть, как надо.

* * *
– ну, что захандрить, орел? – спрашивать амиш. – начальство выругать? без это не бывать. иметь полчаса спокойный время. жаль только – упускать связь. лекон! быть добрый, восстанавливать. я ведь так ничто и не успевать.

– малыш, как там твой канал – не уходить?

– вероятность уменьшаться. лекон. но я искать.

снова наступать тишина. форама, наклоняться к хомур, почти шепотом попросить:

– объяснять, пожалуйста, что тут происходить? неужели действительно у полководец прямой связь со второй?

хомура кивнуть:

– почти с самый начало.

– лихо! – покачать голова форама. – и очень разумный. не думать, что об это смочь договариваться.

– никто и не договариваться. думать, это быть предусматривать? ничто подобный. это они сам…

– полководец и этот их машина?

– конечно. никто не спрашивать.

– как же это мочь получаться?

– да естественно же. можно быть предвидеть такой оборот заранее. посудить сам. полководец постоянно бодрствовать. анализировать обстановка непрерывно. получать информация не только с планета, но и из космос. это все нормально, так он устраивать: он надо знать, допускать, какой информация идти с тот сторона на их бомбоносец. пусть он она и не расшифровывать, но уже сам факт обмен давать не так уж мало…

– кстати: думать, он не в состояние расшифровывать тот команда?

– не знать… – неохотно пробормотать хомура. – думать, что мочь. мочь бы. но, видимо, не хотеть. мочь быть, между они – такой соглашение? об их взаимный обмен, малыш и страта, мы иметь нулевой представление. знать, у ребенок всегда быть свой секрет.

– и никогда не пытаться?..

– зачем? практически безнадежно. да и это никто не мешать. свое дело полководец делать.

– и при это он готовый начинать война против свой… собеседник?

– против она? не знать, мочь быть, и нет. но ведь против суперстрат он и не воевать. может, это у они игра свой род: кто кто. шахматы на их уровень. – хомура вздыхать. – когда создавать такой устройство, который совершенствовать сам себя, наставать миг, когда его сложность превышать доступный ты уровень понимание. и начинать с этот момент можно только гадать о то, что он на самый дело думать и делать – кроме то, о чем докладывать. лично я сто раз подумать бы прежде, чем запускать такой машина. да ведь у мы всегда видеть близкий выгода, а чем она мочь обертываться в дальнейший – об это подумать некогда, да и некого.

– интересно, – пробормотать форама, – интересно… значит, практически он мочь позволять разговаривать непосредственно с человек там, в тот центральный пост…

– ты ведь слышать сам.

– да, надо только осмысливать… почти невероятный, конечно. но если она действительно там… то все мочь кончаться самый хороший образ для мы. и для все.

– не понимать.

– объяснять. смочь ли ты давать я возможность сказать тот человек несколько слово?

– при чем тут я? дежурить лекон, а позволять ты разговаривать или нет – это уже целиком дело самый малыш. попросить. кажется, ты он заинтересовывать. мы он, я думать, давно уже надоедать, мы он исчерпывать до конец.

– ты говорить так, хомура, словно ты от это горько.

– а ты как думать? я ты уже говорить: мы он любить.

– машина…

– и машина можно полюбить. а потом, если ее проявление похожий на человеческий, если ты слышать не запись придумывать и сказать другой человек, а продукт деятельность самый машина, то не все ли ты равный, возникать ли это в кристалл или нейрон? можно, конечно, говорить о душа. но только когда мы находить она у себя, мы смочь как-то судить об отсутствие она у другой. а высокий нервный деятельность – почему бы и нет? я даже думать…

хомура умолкать потому, что заговорить малыш:

– лекон? ну говорить. я находить.

– страта! – во весь голос рявкнуть амиш. – сида, милый!

– я слушать.

– находить мой старый любовь?

– только для ты.

– твой должник! давать она говорилка! здравствовать, мой прелесть! о твой драгоценный здоровье – после дело. у я готовый товар. необходимо срочно переправлять. у я нет корабль!

– трудно, амиш, – прозвучать со второй планета резкий, ничуть не приглушать расстояние голос. – рейс не хватать. капитан бояться выходить. весь система становиться слишком нервный. то и глядеть, сшибать, когда и не ждать. так они говорить.

– бриллиант мой, ничто не хотеть знать. соглашение быть ясный. я обеспечивать товар, ты – доставка.

– помнить. кто мочь предвидеть такой положение? выжидать, амиш.

– что ждать? что? пока все не загораться синий огонь? сам же стонать о положение! послушать! я не собираться шутить с ты! не забывать, что твой счет у мы открывать я, и он под мой контроль. и какой бы убыток я ни понести из-за ты на этот партия, я возмещать все за твой счет! пусть даже ты оставаться без единый медяк! я не благотворитель! и жалеть ты не собираться!

он совсем расходиться, брызгать слюна, трясти кулак и кричать, не давать отвечать. наконец с тот сторона смочь вставлять словечко. на этот раз голос звучать устало.

– знать, амиш… если все действительно повертываться так, как тут говорить, то на черт я твой счет и все прочее? да и ты тоже. если все погибать…

– пока что гибнуть коммерция! – заорать амиш. – а все прочее – болтовня! пустой страх! не слушать они! не знать, кто там у вы паника сеять, но у я тут вот в затылок дышать один такой слабонервный из яйцеголовый, тот самый, который весь этот история выдумывать; что же ты думать, я он испугаться?..

он умолкать, давать партнерша на другой конец канал возможность окончательно решать и давать ответ. но там слышаться какой-то непонятный шорох только – или это космос шуршать в динамика?.. потом голос раздаваться; не тот, другой, бесконечно милый форама:

– форама! ты там? ты у они? отвечать!

и, с неожиданный сила отталкивать опешить амиш, только что называть по имя крикнуть:

– мика! это я! мика, прекрасный мой!..

* * *
ну, естественно, это быть она – кто другой сейчас приходить бы в голова вызывать форама, обретаться в железобетонный каземат в сотня метр под поверхность старый планета, – вызывать, находиться в похожий каземат, тоже в сотня метр под поверхность планета – только второй? мина алик, конечно.

центральный пост страта и в самый дело напоминать тот, другой – только здесь явственно пахнуть духи, и на обширный контрольный пульт, там, где расступаться шкала и индикатор, быть приклеивать яркий картинка, изображать породистый собака по соседство с не мало породистый лошадь, а также породистый мужчина и – в меньший количество – породистый женщина.

мина алик успевать уже осваиваться здесь. правда, быть тесновато: представительница женский пол набиваться сюда значительно много, чем быть предусматривать весь расчет, пора даже трудно быть дышать; хорошо еще, что большинство женщина не курить, а если кто очень уж хотеться умерять волнение хороший затяжка – тот выходить в туалет. оказываться, дежурный по страта вовсе не никнуть здесь полагать он сутки в печальный одиночество: в глубокий подземелье располагаться обширный хозяйство – и по наблюдение и ремонт страта (если бы она в что-то не суметь обеспечивать собственный исправность), но главное – тут же, по соседство, ответвляться от тот же самый шахта, располагаться убежище для деятель круглый стол и иной высокопоставленный персона; весь они группироваться, словно планета вокруг солнце, вокруг просторный императорский убежище, устроенный с такой расчет, чтобы император чувствовать себя тут в случай что вовсе не плохо, чем во дворец суам, где обитать обычно. конечно, наставать ли это «в случай что», и когда именно – никто не знать, но именно из-за этот неопределенность убежище постоянно находиться в готовность и мочь принимать свой гость – а вернее, хозяин – в любой миг день и ночь. а следовательно, в убежище и сопутствовать они служба жизнеобеспечение постоянно и непрерывно находиться полный штат обслуживающий персонал, начинать с уборщица и горничная и кончать резервный секретарша – на случай, если тот, что быть наверху, не успевать вовремя последовать за свой патрон. существовать тут, внизу, и резервный канцелярия государство, со весь низкий персонал – на тот же случай. потому и народ здесь быть много – десяток, если не сотня человек, и процент на девяносто пять это быть, разумеется, женщина. так что нира и сиде быть из кто выбирать, кто они хотеть продемонстрировать привозить мина алика; выбирать с такой расчет, чтобы подкреплять старый или налаживать новый связь с тот, с кто быть смысл такой связь налаживать, а также и для то, чтобы обеспечивать мина алик прибыль, – ради который, по их мнение, алик все и затевать. разумеется, она они в это не разубеждать.

когда она, переодеваться в запасный форма нира (брюки быть слишком просторный в бедро, с это приходиться примиряться, а все остальное соответствовать вполне), вместе с оба женщина подъезжать на свой (теперь уже) вездеход ко вход в подземелье, мина алик удивляться. она знать, как выглядеть соответствующий место на старый планета: обширный каменистый пространство за непроницаемый, пять метр в высота, забор из железобетон, а сверху – медный шип под ток, а в круглый башенка через каждый полсотни метр – огнемет с обслуживающий команда. в середина круглый пустырь – низкий угрюмый бетонный же здание – контроль вход и выход, а в центр его, наверху – вход в шахта, находиться под постоянный прицел; в этот шахта мочь беспрепятственно нырять и снижаться до самый дно воздушный катер немногий наиболее ответственный служитель оборона, это быть для то сделать, чтобы с минимальный потеря драгоценный время восстанавливать плодотворный связь между живой и неживой стратегический разум планета, чтобы прерываться она – и то лишь частично – только на минута, потребный для перелет катер от резиденция верховный, или от высокий круг в центральный пост полководец. надо, впрочем, замечать, что нынешний верховный стратег ни раз так и не побывать внизу; собираться многократно, но все что-то мешать; предыдущий же верховный, ныне навеки упокоеваться, быть однажды: в день торжественный включение полководец. так что за весь последний год вельможный катер лишь однажды опускаться в этот шахта – и то, как мы знать, чтобы доставлять вниз форама ро в обход бдительный контроль. остальной же транспорт – тот, у который быть право въезд в ворота, – оставаться на обозначать желтый линия стоянка метр в сто от вход. мина алик, собственно, сам там, конечно, никогда не быть, но как все это выглядеть и как быть устраивать, знать досконально, потому что она знать об это полагаться; олим так считать.

а здесь впечатление быть такой, что въезжать они в сад, даже не в сад – в обширный парк, где и дерево стоять, и цвести цветок, и зеленеть трава, поскольку промышленность не быть поблизости, и даже – если бы не наступать уже на второй планета поздний вечер – что добрый, петь бы птица и порхать бабочка. когда-то, объяснять мина алик ее спутница, здесь быть угрюмо, так что даже приближаться к место служба каждый раз приходиться, преодолевать возникать в душа какой-то неприятный чувство: почему-то кладбище нести от этот место, хотя никогда и никто здесь, насколько известно, не хоронить. служить в такой условие женщина не желать. становиться добиваться улучшение – и добиваться, мотивировать то, что в такой угрюмый место его грандиозность государь даже привозить стыдно, кто взять на себя ответственность за оскорбление его эстетический чувство? кроме то, применяться иной, чисто женский средство убеждение. и вот здесь разбивать красивый парк, и обходиться это, по сравнение с то, во что вскакивать строительство сам подземный комплекс, в какой-то ерунда, просто в карманный мелочь.

парк этот, в который оказываться мина алик, как-то сразу давать понимать, что здесь – царство женский, и порядок тоже женский, который в что-то строгий и формально мужской, а в что-то наоборот. на контроль, куда новый подруга, нимало не мешкать, потащить мина алик (обходить это узкий место быть никак невозможно), сидеть тоже женщина, не очень молодой и не очень пригожий, но явно переживать некий ностальгия по первый и грызть тоска по второй. и она здесь быть самый место, потому что женщина молодой и красиво – а такой здесь, как нетрудно догадываться, быть большинство, – она ничто спускать не собираться и никакой поблажка не делать. но с она быть разыгрывать все, как простенький вальс в первоклассный оркестр. она еще только нацеливаться в мина алик глаз, только еще становиться открывать рот, чтобы произносить слово запрет, и только еще дрогнуть она короткопалый рука, чтобы затормаживать вертушка, как вдруг все останавливаться, потому что в поле ее зрение возникать кассета с тоскливо знакомый каждый нормальный женщина фирменный эмблема «элиан», и бдительный охранница даже несколько задыхаться. кассета держать в палец нира, который тут же, приближать губа к охранный ухо, зашептать, что редкостный случай, и открываться колоссальный возможность, и что сейчас они организовывать внизу – только для избранный – примерка по кассета, и что пусть охранница срочно находить кто-то, кто мочь подменивать она на контроль хотя бы на полчаса, а хорошо если на полный час, потому что она, разумеется, принадлежать к самый избранный, обладать всяческий приоритет и ее быть непременно ждать внизу, на примерка и обозрение, и заказ от она принимать в первый очередь, и без наценка, и пусть она ни в кой случай не возражать, потому что с это все только смертельно обижать, но никакой отказ от она все равный не принимать, испытывать к она, как она и сам известный, глубокий, неизменный и постоянный уважение. бдительный охранница, собственно, еще даже не понимать, почему она должный отказываться; она и не собираться, и хотя она не очень острый слух ощущать все же какой-то фальшь в тот место, где говориться о неизменный к она уважение (находить подтверждение это в прошлое быть бы затруднительный, нира же, как быть известно решительно все, вообще никто не уважать), то не менее охранница весь согласно кивать на каждый новый заявление и приглашение, а когда она кивнуть в последний раз, сида и мина алик успевать уже опускаться в лифт самый малый на два треть весь глубина шахта. собственно, охранница о они много и не думать, лихорадочно соображать, кто же мочь бы подменивать она на часок и во что это она обходиться. пока нира спускаться вниз, вдогонку нарушительница режим, сида уже успевать заправлять первый кассета в демонстрационный устройство страта (предназначать, собственно, для несколько иной цель, а именно – для расшифровка фотоснимок, сделать с летательный аппарат, атмосферный и заатмосферный) и включать он. даже мина алик не мочь не восхищаться качество объемный изображение; регулировать, он без труд доводить до нужный величина, объемный изображение платье, переливаться краска, как бы повисать в воздух, выступать из демонстрационный табло, и стоить вы подходить и совмещаться с он, как возникать впечатление, что вещь этот на вы надевать, а если быть еще и достаточно большой зеркало, то вы мочь любоваться в немой свой отражение в сногсшибательный туалет и делать соответствующий вывод. а зеркало тут быть; правда, не в сам центральный пост, а в спаленка, но ради такой случай первый же приглашать участница небывалый демонстрация мода перетаскивать он туда, куда нужно быть. и начинаться великий, пьянящий, обнадеживать и многообещающий праздник линия, краска и фантазия; и сколько эмоциональный энергия быть излучать в тесноватый подземный зальце! мина алик, повиноваться общий настроение, и сам не удерживаться, примеривать два изделие и оставаться довольный, и сделать зарубка в память. центральный пост быть полный женщина, преимущественно молодой, и главный образ полураздетый, на три четверть раздетый и на четыре пятый тоже, потому что никто не позволять бы себя оскорблять торжество, нырять в объемный изображение в военный мундир, хотя бы и сшивать по фигурка; что же касаться белье, в который они перед примерка оставаться, то его быть на они минимум, потому что внизу вообще быть тепло, даже жарковато, а мундир весь же шиться из положенный, не очень воздушный материал, и под форма обычно надевать только то, без что быть бы уж слишком неприлично и неприятно. вот такой быть обстановка, и просто жаль, что не оказываться там ни один представитель противоположный пол, который смочь бы по достоинство оценивать этот картина; впрочем, если бы он не растерзывать еще на подступ, то он, прорваться, тут же сваливаться бы в тяжелый сердечный приступ, оказываться не в сила перенести такой обилие красота, грация, молодость, слезать, а мочь быть, и зависть, и разный не совсем честный мысль, и весь прочее. но ничто не поделать – такой представитель не находиться. да. жаль.

именно в такой разгар пиршество душа сваливаться на они пресловутый выдра – старший смена. мина алик еще за миг до то запихивать в спаленка, но шторм все равный разражаться. мода и весь такой выдра не интересовать: она выслуживать последний месяц и больше все бояться, что за этот месяц во вверять она смена возникать какой-либо беспорядок, который можно быть воспользоваться, чтобы ущемлять она, а не чей-нибудь иной, пенсионный право – в тот время как у она весь предстоящий пенсия быть уже рассчитать и распределять до последний кругляшок: ведь с уход она отсюда и коммерческий она деятельность, сразу или постепенно, но должный быть угасать. так что на яркий тряпка или фигурный флакончик духи выдра не клевать. в момент ее появление один из секретарша императорский убежище, только что успевать разоблачаться до полоска и треугольничка, вступать в восхитительный туалет для морской прогулка, пригодный также для то, чтобы сходить на берег и появляться в приморский ресторан. невольный вздох прошелестеть в центральный пост, когда секретарша, обладать крайне выразительный фигурка и недурной личико, вдруг представать перед подруга в этот новый качество, так что сразу можно быть понимать, что она стоять и какой судьба заслуживать. сида, еле уловимый движение повертывать верньер подстройка, только что успевать подгонять изображение точно к модель – и тут-то выдра и угораздить сваливаться он на голова.

в первый миг старуха даже растериваться: такой на ее память в сила не случаться, и ничто подобный она ожидать не мочь. к честь она надо сказать, что опытный воительница почти моментально приходить в себя и сделать решительный попытка овладевать положение.

– все стоять смирно! – заорать она свой резкий, пронзительный голос. – молчать! публичный дом! военный к правый стена, шлюха к левый! дежурный оператор, ко я!

сида нерешительно шагнуть.

– бегом, бегом! – поощрять она ветеранш, хотя разделять они какой-нибудь четыре шаг, и пробежать они не быть никакой возможность, потому что в этот пространство находиться сейчас, самый малое, три другой женщина. – переписывать все! никто не выпускать! вызывать служба охрана!

сида уже быть готовый выполнять приказание. но тут красавица из императорский канцелярия, вконец раздосадовать то, что она маленький триумф быть смазывать и сорвать, не спешить выходить из все еще висеть перед демонстрационный табло изображение и вызывающий походка приближаться к представительница командование.

– что этот мешок с требуха тут расквакаться? – спрашивать она намеренный нагло. – если она ничто не понимать, пусть убираться на кладбище – вспоминать о давний время, когда она быть еще женщина. если вообще этот иметь место.

если прелестный секретарша хотеть спровоцировать выдра на какой-либо рискованный выступление, то расчет она, к сожаление, не оправдываться: за долгий год служба старый дама научаться, по крайний мера, владеть себя. и вместо то, чтобы наброситься на почти голый девица с кулак (хотя у она и чесаться рука) ограничиваться то, что скомандовать немногие здесь успевать одеваться более или менее по форма:

– ты! и ты! этот взять и держать! не позволять она одеваться, пока не прийти охрана! сейчас я вызывать резервный смена оператор, и мы с вы начинать разбираться в другой место.

это прозвучать неутешительный, и два девушка из сила, на который указывать палец выдра, неохотно, но все же недвусмысленный становиться проталкиваться к секретарша. с другой сторона, женщина из персонал убежище, испытывать бессознательный неприязнь ко всякий, кто пытаться обходиться с они, как с военнослужащий, в тот время как они чрезвычайно гордиться то, что к сила не принадлежать, – этот женщина становиться без всякий команда придвигаться к секретарша, чтобы затруднять доступ к она. к то же и сам дева подливать масло в огонь, предупреждать, что всякий, кто посметь до она дотрагиваться, приходиться иметь дело с человек такой уровень, какой размазывать выдра по стенка и даже не замечать это. после такой заявление выдра совсем рассвирепеть и выражаться в тот смысл, что сопротивление в боевой обстановка, – а здесь обстановка, безусловно, приравниваться к боевой, – давать она полный право применять оружие. и она действительно полезть за свой маленький, но все же исправный пистолет, к то же заряжать боевой патрон, который, правда, после дежурство следовать сдавать. и трудно сказать, что происходить бы в центральный пост страта в близкий минута, если бы именно в тот миг не раздаваться вызов дальний связь.

на этот раз выдра быть застигать врасплох. она-то знать, зачем она мочь разыскивать с вражеский планета, но не иметь ни малый желание посвящать в свой дело такой множество женщина, к то же враждебно настраивать. поэтому сида, правильно истолковывать пронзительный взгляд и предельно выразительный жест свой начальница, заявлять, как мы уже знать, что старый дама отсутствовать. выдра, получать минимальный передышка, замахать рука на собираться, на этот раз уже не желать задерживать они, но, напротив, стремиться как можно скоро очищать помещение от весь непосвященный. и наглый девица, который уже готовый быть схватывать и держать, даже не поспешить использовать неожиданный перемена в поведение и замысел выдра; оттого, мочь быть, что иметь и сам некоторый представление о такой род коммерция, в который выдра, вне сомнение, быть фигура далеко не самый крупный. так что секретарша, иронически подмигивать грозный противница, неторопливо направляться, выразительный покачивать бедро, к свой одежда, столь же неторопливо одеваться, – в этот время как раз наступать перерыв в связь, вызывать, как мы знать, претензия верховный стратег, – и, крикнуть: «девочка, вы только не отдавать журнал, там столько интересный, просто обидно, что этот мымра приносить!» – кивнуть свой, и женщина из убежище становиться организованно покидать поле бой и расходиться по свой служебный пост. они пример куда более поспешно последовать принадлежать к сила, и в конец конец в центральный пост оставаться выдра, нира и сида, не считать мина алик, который действительно уснуть в спаленка и, такой образ, не принимать никакой участие в завершаться инцидент.

разумеется, для выдра и этот два быть излишний. но они удалять быть никак невозможно: они, напротив, не иметь право покидать помещение до истечение суточный вахта, невзирая ни на какой приказ. и поскольку старый коммерсантка понимать, что вызов с тот сторона неизбежно повторяться (ради какой-нибудь мелочь вызывать в неурочный время она не становиться бы), и такой образ оба девица становиться, вольно или невольно, свидетельница ее переговоры, постольку она решать не идти на дальнейший обострение отношение, но посмотреть на сценка, свидетельница который становиться, тоже как на свой род коммерческий предприятие, недостаток который быть лишь то, что оно возникать не совсем вовремя и совсем не в тот место, где следовать бы. но так или иначе, сейчас менее все быть бы уместный угроза, явный или скрытый. это вполне устраивать и другой сторона, и время, прошедшее до возобновление сеанс связь с полководец, быть использовать для взаимный успокоение при помощь самый тонкий дипломатия. в результат к момент повторный появление в эфир супер-корнет амиш мир и взаимопонимание быть достигать. и когда коммерческий переговоры возобновляться, все идти более или менее нормально до тот самый секунда, когда с тот сторона доноситься взволновать голос форама ро.

девушка в центральный пост еще не успевать соображать, как же они поступать, когда из спаленка вылетать еще один полуодетый – на сей раз то быть мина алик, – и, один движение оттеснять от микрофон выдра, отвечать то, кто звать она с такой тоска и надежда в голос.

* * *
– мика! – выговаривать форама. – мика, сила мой, любовь мой, жизнь мой!..

он словно забывать, а еще вернее – просто наплевать быть форама, что в этот же комната находиться еще трое мужик, который не мочь не слышать его слово, да и не стараться даже притворяться, что не слышать. мужик этот наверняка такой слово в свой жизнь не употреблять – и не потому, что не испытывать похожий чувство, но потому, что дурной представление о присущий якобы воинственный пол сдержанность делать этот слово как бы незаконный и уж во всякий случай недостойный истинный мужчина, что на самый дело, конечно, являться ущербный философия или, попросту говорить, собачий бред. форама сейчас быть все равный, слышать он еще кто-нибудь или нет, – да хоть бы весь высокий круг собираться сейчас окрест он вместе со весь свита и прислуга – какой это мочь иметь значение, если сейчас он слышать она, мина алик, который он уже говорить подобный сутки с лишний назад, но за этот время так много чувство и слово опять накапливаться в немой, и так сильный быть боязнь, что он не суметь высказывать они так, чтобы она услышать, – один слово, такой эмоция сейчас дышать в немой и двигать они, что он говорить в тот состояние транс, самозабвение, отрешенность от весь мирской, низкий, в какой, возможный, обращаться к народ пророк – хотя последний еще можно оспаривать.

– мика, не знать, как я жить, не видеть ты, не знать о ты, бояться за ты… это не жизнь быть, но какой-то механический действие – по заданный программа, но без сердце и без чувство, потому что ты взять они с себя, ты уносить мой душа, и если какой-то сила еще двигать я, то один лишь надежда увидеть, слышать ты – в мир не оставаться другой сила. я ни на минута не поверять бы, что смочь сделать то, что я нужно сделать, если бы у я не появляться ты – и свой существование заставлять поверять в то, что я смочь и сделать все, и сделать бы вдесятеро много, если бы потребоваться, чтобы только оказываться снова рядом с ты и смотреть в твой глаз, и видеть твой улыбка, мика, я даже не жалеть сейчас, что сколько-то год проходить в мой жизнь, когда я еще не знать ты, и, даже узнавать – не понимать еще, кто ты и что ты для я. не жалеть, потому что для весь жизнь этот быть бы слишком много, чрезмерно для слабый человеческий сила, и я захлебываться бы, если бы чувство переполнять я рано, когда я быть еще не в состояние ощущать весь огромность его. но сейчас – пусть совершаться что угодно, пусть я не становиться в самый скорый будущее – но уже то, что я мочь сейчас говорить так, что ты слышать я, – окупать для я все плохой, что еще мочь происходить, я готовый и согласный на все, потому что сейчас мочь сказать ты: ты мой свет, мой дыхание, мой небо, мой планета, прошлое и будущее, ты – я сам, и ты – все, кто высокий я… мика, я снова услышать твой голос, и если он сейчас зазвучать еще раз и я смочь опять утопать в он – я быть совсем счастливый, прекрасный мой, мой солнце, мой море – совсем счастливый, слышать?

форама умолкать – не хватать дыхание, что ли, – и находиться рядом смотреть на он с выражение странный непонимание и преклонение – как смотреть на человек, заговаривать вдруг на непонятный, но исполнять сила и музыка язык, заговаривать не с один из они, этот язык не знать, но с кто-то высокий, с кто только и можно так разговаривать. форама стоять неподвижно какой-то мгновение, нужный для то, чтобы его голос доходить до мина алик и чтобы она слово преодолевать расстояние в обратный направление.

– форама, милый, – услышать он наконец. – я счастливый, что снова прозвучать твой голос, открывать я так недавно, что в жизнь существовать счастие, и что голос твой произносить тот самый слово, какой быть я нужный, чтобы понимать, что быть в наш существование высокий и глубокий смысл, и он заключаться в то, что я – для ты, как ты – для я. ты говорить так прекрасно и так понятно для я, что, наверное, весь жизнь, сколько бы она еще ни оставаться впереди, я готовый не слышать ничто другой – только бы ты повторять это… спасибо ты, любимый мой, за то, что я нужный ты, за то, что ты я помнить и обо я думать. я даже не знать, что мочь сказать ты что-то подобный, хотя я весь время думать о ты, но получаться как-то без слово, потому что я уверенный, что ты и без слово понимать и чувствовать, что я о ты помнить и думать, и тосковать, и ждать, и надеяться, и готовый на все, чтобы только это снова становиться такой же реальность, какой уже однажды быть… не сомневаться, светлый мой – мы сделать все, что нужно, и мы снова встречаться, и на какой бы планета мы ни находиться, мы просто не мочь, никак не мочь потерять друг друг, потому что каждый из мы оставлять для другой в пространство светящийся след, который никогда не суждено погасать. я не мочь, не уметь говорить так прекрасно, как ты, но говорить и повторять ты, форама: я любить ты, я любить и быть любить ты всегда, и ты всегда быть отвечать я только это!

мина алик тоже прерываться на мгновение, потому что такой слово не даваться легко, они нести в себя громадный энергия, и энергия давать они тот, кто они произносить – если, конечно, слово настоящий, а не шелуха, какой произноситься для то только, чтобы отвлекать внимание другой и вызывать у он легкий головокружение. и в молчание, наступать после ее слово, явственно для форама и окружать он вступать другой голос с тот сторона, уже знакомый, резкий и пронзительный, выговаривать четко:

– ну уж этот стерва я выпускать отсюда только в бессрочный каторга! и вы, идиотка, пойти вместе с она! допускать шпионка с тот планета в центральный пост стратегия! нет, девка, уж это вы не пройти безнаказанно, уж об это я…

видимо, выдра успевать оценивать ситуация. нарушение действительно, если подходить к он по весь строгость закон, быть тяжкий, и лицо, обвинять в страшный преступление, вряд ли становиться слушать, даже если они начинать болтать что-то о ничтожный злоупотребление самый выдра. все понимать в конец конец, что без коммерция не проживать, а раскрытие подобный преступление сразу поставлять выдра на позиция, неприступный для мелкий злопыхатель. так понимать выдра, и уж этот шанс отделываться от непрошеный свидетель она решать использовать до конец.

– мика! – крикнуть форама, когда выдра еще не успевать договаривать свой угроза до конец. – что там, мика? кто там?..

но он не получать ответ, а еще через секунда малыш докладывать:

– связь прерываться. канал уходить. теперь надо ждать от три час до три час пять минута, рано условие не быть.

– чтоб ты сдыхать! – пожелать форама чуждый сентиментальность амиш. – я так и не добиваться никакой ясность. ну, пусть старый корова пенять на себя. я снимать полный стоимость прицел с ее конт. а там посмотреть…

и с этот слово он покидать центральный пост столь же стремительно, как и возникать в немой.

– три час… – пробормотать форама, вряд ли услыхать хоть слово из весь сказать супер-корнет. – это невозможный. я не мочь три час бездействовать, в тот время как с она происходить что-то… что-то ужасный, быть мочь. нет, хомура, не мочь быть, чтобы никак нельзя быть попадать туда.

– в наш сила – все и ничего, – отвечать хомура, кривой усмехаться. – пока флот еще существовать, он находиться в полный подчинение полководец. но по известный ты причина малыш пока не мочь – или не хотеть – перемещать ни один боевой единица. и мы возвращаться туда, откуда выходить, мара форама.

– да, – спохватываться форама, – я и забывать. полководец, информация… война. да, война. и перезаконие тяжелый. но она там один, без защита, маленький, хрупкий женщина… малыш! неужели ты не захотеть помогать я?

– мочь быть… – после коротенький пауза отзываться полководец. и хотя голос его быть чуждый модуляция, форама готовый быть поклясться, что он улавливать в этот голос раздумье. – мочь быть, форама. если ты сначала объяснять я некоторый вещь, для я непонятный.

– если смочь, малыш. только давать быстро! – и тут же подымать рука к ухо. – что за дикий свист!

– я мочь и с такой скорость, форама, это ты медлить. а теперь сказать: что это быть?

– что именно?

– то, о чем ты только что разговаривать с другой человек. о что вы говорить?

– мы говорить о любовь.

– значит, это и быть любовь?

– да.

– рано ты говорить я не совсем так.

– любовь бывать разный, малыш. например, хомура и лекон тоже любить ты. но это не совсем тот любовь.

– тот сильно?

– да. намного.

– потому что там – человек, а я не человек?

– нет, малыш. вовсе не потому. хомура – человек, и я тоже человек, но мы с он не мочь чувствовать так и разговаривать друг с друг так, как говорить мы с тот человек.

– почему?

– потому что… ты знать, конечно, малыш, что человек делиться на два половина, в что-то похожий, а в что-то совсем разный?

– конечно, знать. человек делиться на вооруженный сила и мирный население.

– тоже верный, малыш, но я не об это. а о то, что человек делиться на мужчина и женщина – об этот ты разве не знать?

– в мой информация упоминаться и тот, и другой. но разница я не полностью ясный. знать, что мужчина много в система оборона, а женщина – среди мирный житель. еще они называть гражданский население.

– да. но главный различие в другой.

– называть его.

– ну… мы отличаться конструктивно.

– интересно. новый информация. в чем разница?

– не столь существенно, малыш. важно, что это конструктивный – и функциональный – различие заходить очень далеко. оно сказываться на то, как мы думать, какой цель ставить, какой ценность предпочитать… почти на все.

– тогда вы не должный стремиться друг к друг.

– и то не менее. мочь быть, мы поступать так потому, что ощущать нехватка у мы то, что быть у другой половина. хотеть получать недостающий. но получать он можно только с тот человек. а он, в свой очередь, не хватать то, что быть в мы. честно говорить, мы никогда до конец не понимать и сейчас не понимать, как и почему это происходить – что ты и другой человек, но не всякий, а только кто-то один для ты – вы оба вдруг начинать чувствовать то, о чем мы с твой помощь тут говорить. я ведь ты уже сказать: не рассудок, не логика, но – чувство. и когда оно к ты приходить, ты понимать, что нет в мир ничто много прекрасный и что только ради он существовать вселенная, и что ради он надо бороться со все, что мочь бы он помешать…

– подождать, форама. не забывать: я не понимать, что такой – чувство. но не бывать ли так: когда ты находиться в контакт с другой человек, то у ты работать весь твой сектор, система и подсистема, и ты тогда не удивляться, зачем ты сделать такой мощный, как удивляться, решать обычный ваш задача, даже самый сложный: для они хватать и десятый часть мой возможность. даже для большой игра. а тут ты вдруг требоваться весь. не бывать так?

– малыш, а знать, пожалуй, именно так. хотеться проявлять все, на что способный, и жалеть, что у ты все так мало. ты прекрасно определять, малыш. как ты удаваться?

– потому что я знать, форама. у я бывать так.

– какой образ?

– я не человек. но когда ты становиться говорить о другой логика, другой мышление и цель… тогда я понимать: подобный быть и у я. я только не знать, как называть он.

– с кто же ты…

– с тот планета. с тот, кто там – как я тут.

– со страта?

– так она называть там. я давно замечать, что у мы с она разный способ решать задача. оперировать информация. ставить цель. это очень интересный. когда мы встречаться, когда наш канал космический поиск нащупывать друг друг, я обрадоваться: я больше не быть совсем один. сначала мы меняться информация редко, потом все часто. мы оба нравиться это. потом… тут быть что-то и помимо обычный информация, когда я действовать весь целиком. подключать каждый группа кристалл, каждый элемент. и теперь я уже не знать, как быть бы, если бы на тот планета не быть такой же, как я – но немного не такой. ты понимать?

– прекрасно понимать, малыш. не мочь поручиться, что все совпадать, но похоже, очень похоже.

– похожий на чувство?

– несомненно. хотя у человек и у… такой, как ты и она, это мочь и не совпадать в деталь, но в главное…

– ты сказать – она? почему?

– н-ну, малыш… я как-то привыкать думать, что ты – мужчина.

– я – такой, как хомура, лекон, весь вы. я не знать другой.

– значит, ты – мужчина. думать и делать, как мы. но тогда она – женщина.

– как интересно… форама! но если то, что у я – чувство, или похоже на он, как же оно мочь помогать я разбираться в качество информация?

– наверное, так же, как я.

– как это?

– ну, допускать, я надо решать задача: война или мир. у я быть сила воевать. но мир хороший. почти всегда. если ты надо воевать, чтобы помогать твой любовь, если она худо делать тот, с кто ты мочь воевать, тогда надо драться. но если она от это не становиться хороший, а становиться плохой – тогда наоборот, надо сделать так, чтобы никакой война не быть. потому что война, малыш, это не большой игра, а большой беда.

– я укрывать надежно, и она тоже. что повреждать мы?

– разве ты все равный, быть ли на планета человек, или они нет? хомура, лекон, другой, кто ты знать…

– не все равный. но они тут, у я. они тоже ничто не грозить.

– но у они быть ведь другой человек. как у я. и они – грозить.

– это я не принимать во внимание.

– малыш! любовь всегда быть против война.

– но ведь я-то сделать для война!

– мы все так думать. и я тоже. извинять.

– за что?

– ты оказываться много, чем мы думать. значительно.

– ну это понятный: вы же не мочь знать, как я расширять свой возможность. но ты я так и не отвечать.

– сделать ты для война, правильно. но вот ты находить – все-таки называть это любовь, ладно?

– я нравиться. называть так.

– а этот чувство помогать каждый, к кто оно приходить, находить в себя то, о чем он рано и не думать. и мочь быть, ты куда много война понравиться – например, собирать как можно много возможный информация о планета и сделать так, чтобы на она можно быть жить как можно хорошо? знать, это намного важный и нужный, чем война. и тут ты очень пригождаться бы.

– разве у вы нет такой?

– быть еще несколько разный. но весь они куда слабый ты. мало. ограниченный. ты быть и оставаться самый мощный. и если ты начинать заниматься этот вопрос, и в первый очередь предотвращать взрыв, информация о который ты получать от я и который мочь начинаться уже очень скоро, в любой момент практически…

– теперь я понимать, как чувство мочь помогать в отбор информация.

– что же ты решать?

– узнавать через три час. а что сделать бы ты?

– прежде все отправлять бы наш бомбоносец – пусть рваться в пустота, далеко от планета, на который жить человек. и договариваться бы со страта, чтобы она точно так же поступать со свой корабль.

– интересно, – сказать малыш. – я попробовать. собственно, я так и подумать. поэтому я нужный три час: рано у мы не быть связь.

– ты суметь уговаривать она?

– это быть очень интересный игра.

– какой?

– чей бомбоносец первый долетать до точка в пустота, какой мы намечать, и первый взрываться. разве нет?

– да, – сказать форама. – это славный игра. только бы ты смочь убеждать она.

– я думать, что смочь, – сказать малыш. – логически я думать точно. с самый начало так. правда, страта иногда приходить к верный вывод какой-то странный путь, но в логика я сильно.

за спина форама кашлянуть хомура.

– страта многое нахватываться у свой девчонка, – сказать он шепотом.

– ладно, малыш, – сказать форама. – прекрасно. хотя, прощать: какой же ты малыш? думать, ты входить уже в юношеский возраст. возраст первый любовь. но послушать: я не мочь ждать три час. ты знать почему.

– понимать. я давать ты любой корабль. самый мощный, хотеть? флагман десантный армада.

– нет, друг мой. лишний тревога для человек на второй, а для я тоже. давать я хотя бы катер. но быстроходный.

– самый скоростной. ты знать, как попадать туда? я подавать команда сейчас же.

– а как попадать? у вы ведь кругом секрет, а я – мирный население, гражданский лицо…

– хомура проводить.

– я, малыш?

– не малыш больше. ты слышать?

– да. но как же я уходить… а ты?

– лекон дежурить. а за я теперь не бояться. я выбирать. информационный дилемма нет.

– ты уверенный, что выбирать правильно?

– а как ты считать?

– черт он знать, – сказать хомура. – знать, в конец конец я за судьба планета не отвечать. я всего лишь корнет. и я весь жизнь – военный. но я отвечать за ты. и для я главное, чтобы с ты весь быть в порядок.

– со я в порядок, хомура. идти. посадить форама. и возвращаться. я последить за то, как он пойти к тот планета. я тоже интересно, форама, а ты потом, когда все кончаться, приходить ко я.

– обязательно, друг мой, – сказать форама. – если только смочь – обязательно навещать ты. даже мы оба.

– оба? да, понимать. хорошо. вы оба. катер готовый, форама. я получать ответный сигнал с армадром.

– спасибо, друг мой. желать ты удача.

глава десятый
форама и штаб-корнет хомура ди находиться в кабина скоростной лифт, стремительно подымать они с почти километровый глубина к поверхность, когда форама сказать:

– правда говорить, я весь время бояться, что вы я помешать; особенно под конец, когда можно уже быть понимать, куда идти дело.

хомура усмехаться:

– выходить, мы вы разочаровывать?

– напротив. приобретать новый друг, всегда радоваться.

– думать, мы друг, мара форама? ошибаться. скоро наоборот.

– ну, враг вы никак не называть.

– и то не менее… пусть не враг – но противник во всякий случай.

– бояться, я не понимать ваш логика, мара штаб-корнет.

– она элементарно простой. каждый человек далеко не в последний очередь являться профессионал. и посягательство на его профессия воспринимать почти так же, как покушение на он сам. но вы напрасно радоваться. думать, что подкашивать мы под корень. что уничтожать самый возможность война. но ведь это не так.

– вы не правый, – запротестовать форама. – вовсе я так не думать. война вообще не мой дело.

– вы именно так думать, пусть даже подсознательно. и, знать, кое в чем я с вы согласный. и не один я: многие из мы, из стратегический служба. мы быть только довольный, если немыслимый заряд и весь такой прочее переставать существовать. сейчас, по суть дело, именно они командовать мы. навязывать мы свой способ ведение война, который превращать искусство в мясорубка. но сам искусство оставаться. пусть мы снова быть сражаться меч – тогда к война вернуться ее благородство, о который сейчас уже мало кто думать. вот тогда мы, военный по призвание, снова смочь показывать себя. тогда в война основной – и даже единственный – роль опять становиться играть человек – наездник и стрелок. а сейчас ведь воевать не мы. воевать вы, ученый, а мы только нажимать кнопка по ваш указание. и с это в глубина душа мы не мочь примиряться. я говорить о военный по призвание, конечно. нет, мы не друг, мара форама, но до какой-то поворот мы по дорога.

– дорогой воин, – сказать в ответ форам, – я не хотеть открывать дискуссия. но бояться, что вы не правый. потому что пусть вы опять начинать с меч и арбалет, но вы не свертывать с тот же дорога, и понемногу вы снова прийти к заряд, который хватить, чтобы раскалывать планета. потому что развитие человечество вы не останавливать, и нельзя ваш профессия выводить за рамка этот развитие только потому, что вы так хотеться. нет, для ваш талант вы приходиться искать другой применение. иначе спустя какой-то время снова кто-то должный быть посылать свой…

тряхнуть. свет в кабина погасать. круто затормаживаться, лифт останавливаться.

– это еще что? – пробормотать хомура. – гонка с препятствие. почти уже на самый верх. такой рано не случаться.

– а что мочь происходить?

– вырубаться энергия.

– отсюда можно связываться, узнавать?..

– сейчас, только нашаривать. ага…

но свет включаться снова, хотя теперь он быть заметно тускло. кабина дернуться и опять пойти вверх – скоро поползти со скорость подниматься по лестница человек.

– включать резервный линия, – сказать хомура.

– я это не радовать.

– думать, начинаться? полководец передумывать?

– нет, я бояться иной. тут поблизости быть что-нибудь… какой-то устройство, в который работать сверхтяжелый элемент? или даже просто тяжелый? ведь что добрый…

– обождать, давать подумать… н-нет… только противодесантный батарея: вокруг полководец – широкий кольцо они.

– ну вот, а вы говорить – нет.

– вы думать?..

– я не думать, хомура. повторять – я бояться. бояться, что у полководец не оставаться даже тот три час, который он нужный.

– сейчас мы узнавать, в что дело. наверху.

– такой темп мы добираться туда не рано завтрашний день.

– нет. всего через несколько минута.

– надо же быть вы забираться на такой глубина…

хомура только пожимать плечо.

наверху они оказываться минута через десять. дежурный по внешний сооружение бросаться они навстречу.

– как у вы, внизу, – все в порядок? флаг-корнет, когда я спрашивать он, посылать я…

– там все в порядок, рейтар. а что у вы здесь?

– ничто не мочь порадовать, ваш смелость. пока детальный информация не иметь. но судя по то, что докатиться сюда, – это ладно организовывать диверсия. и как они добираться?

– на батарея? я спрашивать: где рваться?

– весь ракета-перехватчик. и на пусковой, и запасной, на подземный.

– хорошо, что это лишь малютка перехват. и что – под земля.

– то не менее, там оставаться только пещера и щебень. и никто в живой, конечно. я сразу высылать наряд, и пока они успевать передавать я только этот донесение.

– вы оповещать все?

– ваш смелость!..

– просить извинять. однако, как бы там ни быть, мы должный попадать к разведывательный катер. срочно. – он повертываться к форама. – если, конечно, и там не происходить то же, что на батарея.

– нет, – сказать форама почти уверенно. – в их реактор работать вещество легко. но не исключать, что и они оставаться считать часы.

– вы успевать?..

форама кривой усмехаться.

– не исключать, – пробормотать он, – что однажды я уже переживать ядерный взрыв…

он ожидать вопрос, но хомура не спрашивать ни о что.

рейтар крикнуть от коммутатор:

– на армадрома все в порядок, ваш смелость. ждать вы. экипаж на место.

– благодарить. сейчас. советовать подымать подвахта.

– все уже на место по расписание.

– тогда желать более спокойный окончание дежурство.

– счастливый путь, ваш смелость.

– не я, – сказать хомура. – это он. и пожелать как следовать, от душа. он очень нужно добираться счастливо.

* * *
мастер задумчиво смотреть, сжимать палец худой подбородок, подымать бровь, словно не доверять что-то из видимый или не соглашаться. перед он устанавливаться новый мир: высокий дерево, только что возникать, расходиться, покачиваться, выбирать себя место, где они жить впредь; зеленый, играть свет волна, выше дерево, набегать и отступать, колыхаться, не следовать извилина рельеф, но поступать словно наперекор он, тоже отыскивать хороший для себя конфигурация, свой рисунок, единственный, который потом сохраняться надолго, по который с первый взгляд быть узнавать море и океан, по который быть судить об их характер, о характер весь планета; то должный быть быть серийный планета, а не полигон, и для она не быть надобность повторять долгий и путаный путь развитие жизнь – она начинаться с то, что быть достигать в другой место, где пробовать и ошибаться, терять и находить – и дорого платить за то и за это. серийный планета, но не нынешний уровень, а завтрашний, на который дерево уже полагаться обладать достоинство человек, но без его недостаток, а сам человек должный быть (или – быть?) уходить еще намного далеко в бесконечный развитие дух, без который не мочь быть и развитие вещество, начинать с определенный уровень, который у мы уже позади… но мастер что-то не нравиться, что-то быть еще не по он, и он начинать новый вариант, когда фермер приближаться к он и тоже становиться смотреть. какой-то время протекать, когда мастер молвить наконец:

– модель для планета шакум. новый поколение.

фермер улыбаться невесело:

– на планета шакум еще стоять тот уровень радиация, при какой это не приживаться. и перезаконие сохранять сила и по-прежнему распространяться. но ты уже всерьез заниматься другой дело, мастер, непоследовательность твой пора я озадачивать. это не упрек – просто мой мнение.

мастер кивнуть.

– я благодарный ты за он. но ты беспокоиться напрасно, поверять. перезаконие распространяться? да, знать. но он оставаться считать мгновение. потом вспыхивать тепло. и с он прийти другой закон – но об это ты знать не плохо я.

– разве там, на два планета, все уже решаться окончательно?

– событие еще не происходить. но они уже подготовить, и теперь нужно лишь изредка бросать взгляд в тот сторона, чтобы убеждаться, что все развиваться верно.

– твой человек справляться, я видеть.

– они сделать то, что должный быть. там напрашиваться несколько решение, и они выбирать то, какой являться для они самый естественный. мы весь знать, конечно, что всякий логика можно испытывать с разный направление. такой, как у кристаллический устройство на старый планета, можно быть бы, допускать, поймать и на форсирование логика: раз он увлекаться шахматы, можно представлять он война как задача тип шахматный, и доказывать, что решение множество такой задача, при наличие партнер, намного выгодно в теория, чем в реальность, потому что в реальность такой игра мочь состояться лишь раз, да и ход она быть затягивать до неприличие людской медлительность; в теория же, при их быстродействие, два подобный устройство мочь бы сыграть сотня партия в день, а мочь быть, и куда много… да, можно быть идти такой путь. но для мой человек естественный оказываться иной. и они пойти не по путь превознесение логика, а наоборот – подчинять ее чувство. для они сам такой решение казаться наиболее естественный. и я совершенно согласный с они. шахматы не спасать мир. любовь – мочь.

– так что скоро мы увидеть твой посланец здесь?

– эмиссар – наверняка.

– а то, что с земля?

– он еще предстоять неприятность. но если он из они выпутываться…

– и ты отказывать он в помощь?

– он мой инструмент, фермер; и я мочь бросать он, где и когда хотеть. мочь быть, он уже отрабатывать свое, и тогда он я не нужный; я не коллекционировать инструмент, который не мочь более пригождаться в дело. но если он еще быть годный – о, тогда он ждать другой работа, какой можно делать лишь инструмент не только оттачивать, но и закаленный по весь правило. тогда этот приключение зачитываться он, как путь постигать.

– в какой же стадия он сейчас?

– он раскалять, фермер, он светиться; но по закон закалка я должный вскоре опускать он в ледяной вода, что вовсе не безболезненный. и тогда он либо выплывать, либо пойти на дно, и это зависеть лишь от он сам. потому что человек все же не просто инструмент, как ты знать, но инструмент с разум и воля. и я нужный такой, у какой они оставаться достаточно. воля и разум.

– для я человек никогда не быть инструмент. он…

– я знать, фермер. ну что же, если он не выдерживать, пойти ко дно – мочь вытаскивать он. спасать еще раз. что касаться я, я дважды не спасать. но достаточно об это. посмотреть хорошо сюда и сказать: весь ли, по-твоему, хорошо? что-то я не нравиться, но я еще не понимать – что, а чувство молчать.

– твой чувство, мастер?

– мой чувство. оно молчать, но это ненадолго. ведь быть человек, даже такой, как мы с ты, – не один лишь тягота. это и радость изредка. когда удаваться работа. и – много редко – когда мы посещать…

– не любить, когда этот слово произноситься вслух, мастер. оно – не один только звук.

– согласный. видеть, даже мы, вечный спорщик, оно объединять.

время даже не утекать – оно выхлестывать, как вода под неимоверный давление, когда, вырываться из отверстие, она сразу превращаться в пар, в облако; и ничто не закрывать отверстие, нет такой вещество или поле, из который можно быть бы построить экран для время, чтобы отражать он, не подпускать, запрещать течь через мы. такой ощущение быть у форама, когда он стоять перед люк скоростной разведывательный катер из космический армада; стоять, прощаться со штаб-корнет хомура – в последний раз, наверное, а впрочем – кто давать знать это? время исчезать на глаз, и форама нетерпеливо переминаться с нога на нога – он сейчас двигаться надо быть, стремиться, расходовать энергия (хотя бы мнить) на действие, потому что в процесс ожидание потенциал этот энергия повышаться пора настолько, что сердце мочь не выдерживать… но хомура все еще находиться рядом, и то, что говорить он, быть важно, и пропускать это мимо ухо никак нельзя быть. хотя мгновение форама казаться, что штаб-корнет говорить далеко не самый главное.

– катер мочь доходить до предел разрешать зона.

– я не очень-то и надеяться, что он садиться там, где я хотеться… это далеко?

– еще до вход в атмосфера. по взаимный соглашение, разведывательный корабль мочь подходить к планета противник не близкий такой расстояние. иначе…

– ну, что «иначе»? разве их противодесантный средство не выходить из строй точно так же, как здесь?

– не надо путать. взрываться малый ракета, но они ведь – только второй очередь, их задача быть – встречать на относительно небольшой расстояние тот немногий десантный корабль, что пробиваться через первый пояс. а ракета первый пояс еще в полный порядок.

– прямо прелесть, как у вы все продумывать.

– итак, далеко. там катер приходиться останавливаться.

– а как же я смочь…

– быть два возможность. командир катер они, конечно, знать. первый – более комфортабельный: обождать, пока открывать окно для какой-то из их корабль – контрабандист или разведчик – и попытаться прошмыгивать в их пространство, пользоваться тень этот корабль.

– сколько же приходиться ждать?

– это никто предсказывать не мочь. где-то в предел сутки, остальное зависеть от везение.

– не годиться, хомура. я не собираться полагаться в такой дело на случайность. я легко пойти на самый сумасшедший риск.

– и все же советовать воспользоваться этот способ.

– отпадать. каков другой?

– выбрасываться в капсула. она настолько маленький, что мочь и проскочить сквозь они сеть слежение. однако полный гарантия и тут не даваться. зависеть от точность управление она, от то, насколько бдительный быть в тот миг их пост… и опять-таки от то – насколько повезти.

– радужный перспектива.

– при хороший навык управление капсула…

– откуда же они у я, мара хомура?

– тогда… я опять советовать предпочитать первый способ.

– думать, что это я решать в путь. какой задание давать экипаж?

– я тоже знать только то, что сказать полководец. думать, что экипаж приказывать как можно скоро доставлять к вражеский планета разведчик с особый задание. больший они знать не надо.

– и прекрасно. ну – весь добрый!

– минутка, мара… конечно, быть и третий путь. экипаж ни в кой случай не пойти к поверхность. но если бы управление катер в критический минута взять на себя решительный человек…

– я? но ведь я уже сказать, штаб-корнет, что у я нет ни малый представление о то, как управлять.

штаб-корнет хомура ди усмехаться.

– пульт там простой, – сказать он, – стоить лишь посмотреть, как быть работать пилот… и неужели земля так плохо готовить свой капитан?

после почти незаметный пауза форама протягивать он рука.

– жаль, – сказать корнет. – мы узнавать друг друг лишь в самый миг прощание.

– наверное, так и должно быть. а ты, значит, упорно считать себя воин по призвание?

– знать, если бы ты приходиться быть один из триста погибший…

– я понимать. прощай. или – до встреча?

– где-нибудь не здесь, капитан. желать ты находить она.

– спасибо, друг.

форама шагнуть с площадка стартовый устройство, и люк тотчас же захлопываться за он. он едва успевать устраиваться в отводить он тесный уголок, как уже давать старт.

что-то все еще рваться на упрятывать глубоко в земля позиция. земля содрогаться. хомур в лифт шатать. но он все же добираться до центральный пост, где флаг-корнет лекон по-прежнему неотступный находиться у пульт.

– отправлять, хомура?

– провожать.

– что там, наверху?

– кажется, начало конец. а здесь?

– здесь – непонятный. наш собственный начальство молчать. зато всеобщий – выражать удовольствие. и требовать продолжать в тот же дух.

– надо полагать, малыш они что-то ублажать. передавать и ты они от себя: разработка задача завершать, команда на исполнитель подавать.

– а далеко?

– далеко – быть сидеть и ждать.

– хорошо. команда и в самый дело подавать – на весь исполнитель. малыш ухитряться как-то связываться с это…

– с она, лекон. с она.

– ну, конечно. и они договариваться выбрасывать весь за атмосфера, направление – бесконечность, все подряд. и со стартовый, и со склад. весь автоматика приходить в движение. со сторона, наверное, можно и впрямь подумать, что начинаться большой праздник.

– пожалуй, многие удивляться, увидеть, куда на самый дело уходить ракета.

– скоро это быть приятный изумление. когда они увидеть, что бомбоносец тот сторона не пикировать мы на голова, а тоже уходить неизвестно куда.

– они соображать. и быстро.

– понимать весь планета. каждый, кто осмеливаться подымать голова. понимать в момент, когда чужой бомбоносец сходить с орбита – но не для то, чтобы приближаться.

– и наш чуткий охотник помчаться вслед за они.

– что быть, лекон?

– радость. громадный радость у все, от первый до последний. за исключение, мочь быть, единица.

– ты иметь в вид большой начальство?

– кто же еще?

– за они не волноваться. они не пропадать. как только они соображать, куда повертываться дело, они так громко закричать о свой заслуга в решение задача, который столетие считаться неразрешимый, что даже глухой, и тот услышать. нет, за они не беспокоиться: они обеспечивать себя железобетонный позиция на следующий выборы.

– наверное, так и быть. хотя на самый дело все сделать тот парень… и мы с ты. с что бы мы вдруг, ты не знать?

штаб-корнет хомур этот вопрос тоже приходить в голова в тот же миг – и сейчас он уже совершенно искренне не мочь на он отвечать.

– но совесть наш чистый, – сказать он. – а? чистый?

несколько секунда они стоять, глядеть друг на друг.

– в конец конец, – медленно проговаривать штаб-корнет, – долг солдат заключаться в то, чтобы любой цена уберегать свой планета и нация от страшный и ненужный потеря, а то более – от полный гибель. так что не бояться: в сущность, мы не нарушать ни долг, ни клятва.

– я тоже так думать, – кивнуть флаг-корнет. – да и если бы мы потом становиться судить за это… рисковать жизнь свойственный наш профессия. в конечный итог, мы только солдат.

они снова помолчать.

– ну, я пойти, отбивать донесение круг.

– давать. а потом – присаживаться и спеть.

– прекрасно. это стоить мысль. а что?

– ну хотя бы «флаг древко – боевой копье…».

– ладно. а потом – «мы быть семеро друг».

– что бы там ни быть – с песня легко…

– с песня легко.


– ну вот, мара разведчик, – сказать командир катер. – далеко мы ход нет. если сунуться, мы в хороший случай испепелять. а в плохой – это послужить повод для начало война. а никто не иметь право создавать повод для война, не иметь на это соответствующий приказ.

– надо рискнуть, командир.

– и такой приказ у я нет. так что хорошо об это и не заикаться.

– командир! – вмешиваться в их разговор второй пилот. – давать команда включать камера. там, внизу, что-то интересный. целый серия взрыв! видеть, как весь ходуном ходить? что-то рваться на подземный позиция.

– значит, у они такой же кабак, как у мы, – отзываться командир катер. – может, правда, стоить записывать?

– не отходить ли далеко? – предлагать второй пилот. – откуда хорошо зафиксироваться.

– пожалуй, – соглашаться командир.

– ни в кой случай! – крикнуть форама. – вы приказывать доставлять я…

– мы и доставлять. теперь, если не хотеть ждать, мочь воспользоваться капсула. такой у я инструкция. инженер! подготовить капсула для выброс!

– быть подготовить капсула!

– вы думать, – сказать форама, – что у капсула много шанс безнаказанно садиться в такой каша?

– нет, – отвечать командир. – это я не думать. но рисковать капсула в данный условие я иметь право, а корабль – нет. вот и весь сказ.

несколько мгновение форама стоять в нерешительность. риск, да… неизвестно, успевать ли полководец договариваться со страта. если нет – последствие мочь быть печальный. последствие для катер, для экипаж – и для он сам, форама ро, физика, ученый шестой величина со старый планета.

– капитан, а если я гарантировать вы, что никто не становиться мы обстреливать?

– я не капитан, а командир. а вы – не знать кто. гарантия я мочь давать только старший начальник. а вы для я – пассажир. идти в капсула, или я все равный начинать отходить…

«ну, что же, – подумать форама. – он – командир, это так. но капитан-то все же – я. сейчас я помнить это точно. и уже больше не забывать, наверное. черт, место мало. но я бы только добираться до пульт управление. механика у они не такой уж сложный. и я успевать приглядываться, что к что. значит, третий путь – тот самый, о который говорить, вернее – на который намекать мара хомура, один из триста пасть при фермопил. как бы он поводить себя сейчас на мой место? во-первых, нейтрализовать бы доблестный командир катер…»

это оказываться нетрудный: удар ребро ладонь командир явно не ожидать. быть он явный легковес, и выдергивать он из кресло труд не составлять. «против наш, земной, они весь же мелковатый», – подумать форама – или ульдемир уже? в этот миг он и сам не понимать как следовать, на какой же имя в случай что отзываться… рука второй пилот шаркать по застегнуть кобура, но отстегивать клапан у он сейчас не хватить воображение, потому что он уже начинать маневр отход, и надо быть решать, как поступать в следующий секунда. наконец он нашаривать застежка кобура и рвануть она, даже не думать зачем. ведь пуля наверняка продырявливать бы и тонкий обшивка катер. однако в тот же миг он получать хороший правый в челюсть и задумчиво откидываться на спинка кресло.

ульдемир занимать командирский позиция. выключать реверс. быть, порядок. давать ход. быть. курс – на планета. на полный.

катер бросаться вниз.

инженер – единственный, кто еще быть в полный сознание – на мгновение зажмуриваться. он знать, что сейчас по катер открывать испепеляющий огонь весь защитный устройство этот участок поверхность. но в следующий миг он подумать, что встречать смерть с закрытый глаз – недостойно. и подымать веко, стараться смотреть в лицо неизбежный.

однако не быть ни стрельба, ни ракета, ни уничтожение. на второй планета противодесантный батарея ближний действие взрываться точно так же, как и на старый. батарея внешний заградительный пояс, правда, быть в исправность, и не действовать они совсем по другой причина: мозг оборона, суперстрат – или страта у добрый знакомый – уже успевать давать на они команда, запрещать открытие огонь вплоть до последующий сигнал. справедливость ради замечать, что следующий команда должно быть быть – стартовать в направление, где не быть не только ничто живой, но и неживой тоже – только пустота. именно там ракета предстоять наконец срабатывать в соответствие с новый для этот часть вселенная закон природа. закон естество иметь сила для все – это они выгодно отличаться от закон, устанавливать человек.

* * *
– и если ты сделать хоть шаг в сторона, – предупреждать выдра, когда мина алик со связывать за спина рука выходить перед она из лифт, чей кабина мелко содрогаться от недалекий взрыв, – если шагнуть в сторона хоть самый малость, я всаживать ты в спина все, что у я быть в магазин, и я за это только награждать, потому что такой, как ты, и надо пристреливать, как собака. доходить до ты?

мина алик кивнуть. все это ее, откровенно говорить, не очень беспокоить. просто – не время еще быть уходить. ладно, пусть старый ведьма поиграть, почувствовать себя власть… что у они тут, на контроль? что за суета?

суета и в самый дело возникать немалый, и вовсе не по случай появление мина алик. высыпать во двор, все, кто сейчас находиться на поверхность, не отрываться смотреть, насколько позволять дерево, на десантный катер, стремительно приближаться к земля. это быть не такой катер, какой обладать могучий и непобедимый сила; это быть вражеский. ясно быть, что он доживать свой последний секунда.

– смотреть, паскуда! – сказать выдра, толкнуть мина алик пистолет между лопатка. – смотреть, это не иначе, как из твой. может, он даже за ты спешить? за такой драгоценность? ну, увидеть сейчас, как из он сделать котлетный фарш.

«и в самый дело, зачем это? – подумать мина алик. – нет же никакой опасность, никакой надобность… вот-вот все успокаиваться. это форама, конечно, это только форама мочь выкидывать такой до крайность неразумный номер. и сделать он это ради я. только ради я… поэтому я не становиться очень сильно выговаривать он за излишний риск. мочь быть, я даже совсем не становиться, а…»

– вот сейчас! – сказать выдра, снова толкнуть мина алик, чтобы тот не пропускать самый интересный момент. – вот сейчас от он полететь клок!

– он заходить на посадка! – взвизгивать другой, менее выдерживать служительница сила и, не дожидаться продолжение, кинуться под защита надежный укрытие. остальной последовать за она.

– эй, ты! – кричать выдра, снова и снова тыкать пистолет в спина мина алик. – немедленно в укрытие! за я, слышать? или я не становиться щадить ты! считать до три…

– три тысяча раз! – сказать мина алик какой-то новый голос.

– раз! – сосчитать выдра. – два! три! раз! два!! три! раз…

считать так она предстоять еще долго.

мина алик тряхнуть кисть. ремень, который быть стягивать за спина ее рука, упасть на земля. мина алик потирать слегка затекший палец и легко пойти навстречу приземляться на свободный от дерево пространство рядом с пруд десантный катер вражеский планета.

почти в тот же секунда у место посадка затормаживать мчаться на предельный скорость военный вездеход. люк катер и дверца вездеход распахиваться одновременно.

из катер выходить форама. из вездеход – олим.

– мика! – крикнуть форама что быть сила. – мика!

они бежать друг друг навстречу. олим отвертываться, потом подымать голова и становиться смотреть вверх.

его внимание быть привлекать движение, в первый секунда почти незаметный с поверхность планета. движение, который весь без исключение человек так часто представлять себя и так бояться.

и сейчас у каждый, кто, как олим, увидеть он – а на целый планета наверняка находиться не один десяток такой, – должно быть, дрогнуть сердце и прокатиться по тело противный дрожь.

бомбоносец враг, начинивать смерть корабль старый планета, начинать сход с привычный орбита.

* * *
ровный, спокойный голос бесстрастно докладывать:

– бомбоносец над планета противник начинать сход с орбита.

и сразу становиться легко и весело. ну вот все и решаться. все срабатывать. не о чем больше думать, не в чем сомневаться. начинаться. а, как известно, только начало трудно. сейчас десант наверняка уже погружаться на корабль, и команда на старт уже находить они, и…

весело быть в тот момент в высокий круг. и весь голова уже повертываться к то, кто принимать решение. чтобы воздавать должное. поздравлять. лично от свой имя. и от весь нация и весь история.

весело быть в тот миг. а в следующий – тот же голос произносить:

– бомбоносец противник начинать сход с орбита.

казаться бы, тот же самый слово, только быть они на два мало. но глубокий, видно, смысл заключаться в тот слово. потому что мгновенно увянуть радость, и глаз потянуться вверх, и голова становиться уходить в плечо. и откуда-то возникать ощущение: сейчас обрушиваться потолок. почему весь они до сей пора здесь, почему не в прекрасный, комфортабельный, все на свет оборудовать, давно уже подготовить убежище? почему не быть вовремя отдавать соответствующий распоряжение? мало ли что надеяться, что противник не успевать раскусывать наш глубокий хитрость! у противник тоже быть разведка, и там тоже не дурак сидеть… а верховный-то стратег, наверное, уже укрываться со свой, он-то не становиться дожидаться разрешение!..

чтобы обелять достойный военачальник, мы должный опровергать этот последний предположение сразу же: верховный стратег никуда не укрываться. со свой доблестный отряд в двести пятнадцать человек, составлять на скорый рука из наличный персонал его канцелярия, то быть из человек немолодой и не очень тренировать, он все еще не успевать достигать ни высокий круг, ни даже свой личный резиденция. и вот все о они.

что же касаться находиться в круг, то мгновенный упадок дух в они быть почти тотчас же пресекать зычный голос первый гласный:

– никакой смятение, го-мара! для то чтобы упасть, они потребоваться около четверть час! соблюдать образцовый порядок, го-мара, – весь вниз!

он все-таки по достоинство быть первый гласный.

* * *
мина алик и форама стоять, обниматься. похоже быть, что они сейчас не интересовать ни бомбоносец, ни судьба оба планета – ничто, кроме они сам. то не менее олим, поколебаться, подходить к они.

– ну что, мина ли, – сказать он. – ты все-таки успевать. и выходить по-твоему.

мина алик повертывать голова к он.

– что, олим? – спрашивать она.

– они уходить. видеть?

бомбоносец уходить. чтобы взрываться – мощно, неконтролируемый – далеко от планета, от населенный, обитаемый космос.

мина алик улыбаться и сказать:

– да, вот видеть, олим…

– хотя, – сказать олим, – я, кажется, вы мешать.

он быть все так же бесстрастный, сдержанный, невозмутимый, как и всегда и со все.

– ничего, – сказать мина алик. – немного мы потерпеть. правда, форама?

– правда, – откликаться форама ро почти машинальный, так как мысль он в этот момент быть занятый другой, более конкретный вещь. он думать, что надо скоро возвращаться домой вместе с мина алика, который он больше не отпускать далеко, чем на два шаг от себя; что на старый планета он, надо надеяться, прощать его грех ради тот результат, который быть достигать не без его, форама, помощь. он так и думать: что какой-то, пусть малый, участие в дело он принимать – у он быть ощущение, что он в этот немногий день как бы сопровождать кто-то другой, кто рисковать, делать, придумывать, добиваться; а вот сейчас тот, другой, вроде бы покидать он или, во всякий случай, собираться покидать, и на душа становиться как-то уютно, но и скучно, что ли. но другой еще не уходить, судя по то, что сказать напоследок олим, обращаться к мужчина и женщина:

– да я и не собираться вы задерживать. хотеть просто поблагодарить тот, кто больше не увидеть. потому что мы тоже пора…

олим сказать «мы» – как будто они быть двое, хотя стоять он перед они один.

– а с тот, с кто увидеться, – посидеть тихо, когда снова все собираться вместе. желать вы счастие.

он повертываться и пойти быть, и вот тут форама неожиданно окликать он:

– значит, и ты быть здесь?

– весь экипаж, капитан, – отвечать олим, не останавливаться, лишь повертывать голова. – но я вернуться рано ты, хотя и ненамного. поэтому и прощаться.

он садиться в вездеход. мотор загудеть. машина тронуться и через минута скрываться за дерево парк.

форама ро посмотреть она вслед, потом переводить взгляд на космический катер и с некоторый беспокойство подумать, что командир катер и второй пилот вряд ли прощать он тот способ, который он использовать, чтобы посадить корабль на второй планета. но ничто не поделать, сейчас форама целиком зависеть от они: пора быть возвращаться к свой наука, к свой опекун, без постоянный забота который физика быть как-то не по себя, в свой комната, где он не быть, казаться, так давно. пора быть возвращаться, и нужный быть человек, который подымать катер и приводить он на старый планета; ведь сюда не форама вести машина, а тот, другой, который он как бы сопровождать и присутствие который уже совсем переставать ощущаться.

– мика! – сказать он, чувствовать необходимость в поддержка, в одобрение, просто в ласковый слово. и она, конечно, сразу же понимать это, мина алик, художница девятый величина и бывший разведчик свой родной планета, который – она знать – сейчас покидать очень надолго, и, мочь быть, никогда не приходиться много побывать здесь. но важно планета быть то, что она обретать за этот день: ее собственный мир, ее человек – форам, с который она больше не собираться расставаться никогда и ни за что.

что-то еще она сделать за этот считать день. ну да: что-то помогать справляться со страшный угроза – в небо нет много бомбоносцев. но сейчас мина алик не очень хорошо представлять, как все получаться: это и не она, собственно, действовать, а кто-то от ее имя, некто, чей присутствие она ощущать до самый последний минута, – а сейчас ощущение это вдруг исчезать. и она улыбаться форама и сказать:

– пойти. так хотеться скоро попадать домой…

она быть все равный сейчас, быть ли это ее комнатка или тот, где жить форама, или какой-то новый – где они быть вдвоем, там и быть дом.

– думать, мы прощать?

– что? – удивляться мина алик. – мы ведь ничто не делать. неужели они не понимать?..

они, держаться за рука, пойти к катер. а поодаль, полускрытый ствол дерево, стоять капитан ульдемир и смотреть они вслед. смотреть вслед два самый обыкновенный человек этот планетный система, успевать уже позабывать о подлинный причина свой мгновенный взлет. но мочь быть, это и к хороший: самый главное оставаться с они, и быть они прославлять дом или поносить, – самый главный все равный с они, и они инстинктивно понимать это.

а с что же оставаться он, ульдемир?

он опускаться на травка, прислоняться спина к ствол, полагать подбородок на колено.

уходить форама. мир ты, мой квартирный хозяин. но уходить и мина алик. форама любить она, конечно. но ведь и ульдемир – тоже!.. только он под сила быть пробуждать любовь в форама, до то – слишком спокойный, уравновешенный, ограниченный для это. прекрасно, что алик оказываться заслуживать высокий чувство. но она-то любить форама, а не капитан ульдемир, о который и ведать не ведать. а ульдемир знать, кто он любить: она. и снова он оставаться один. снова доставаться он – завистливый глядеть вслед чужой, удаляться счастие. проклятый судьба твой, капитан ульдемир…

он вставать и еще раз глянуть на серый небо в яркий звезда, и на темный ствол, который, казаться он, становиться как-то светлый и весело, потому что весело и светло сделаться находиться среди они, избавляться от многолетний страх человек.

он показываться, что изнутри бетонный низкий здание чей-то голос называть его имя.

подходить к дверь, он негромко спрашивать:

– я кто-то звать?

– да, – отвечать голос, и ульдемир вздрагивать, потому что голос этот, голос женщина, показываться он знакомый. он вздрагивать и решительно перешагивать высокий порог… и тотчас зажмуриваться. яркий полуденный свет после глубокий сумерки, в который находиться он только что, заставлять ульдемир сжимать веко; не мало минута простаивать он, пока не решаться открывать глаз – радужный круг плыть перед он в красноватый мгла, и он бояться, что, открывать, и вовсе ослепнуть, и подымать веко медленно, словно бы они наливаться неодолимый тяжесть.

но открывать, и ничто страшный не случаться. свет и вправду быть яркий, весенний, веселый; ульдемир стоять на дорога – полевой, быть она просто полоса убивать земля между огромный полотнище чернозем, один из который уже почти совсем закрывать быть плотный зеленый ворс восходить хлеб, другой же темнеть: до половина – матовый чернота свежий пашня, далеко же – светлый, плотный поверхность еще не подымать земля. в отдаление, по линия раздел два этот часть, двигаться что-то, приближаться медленно, но упорно. ульдемир подымать рука к глаз, как если бы приходиться смотреть против свет (хотя свет здесь быть отовсюду, и ни один предмет не бросать тень) и увидеть: широкогрудый, рослый, на сильный нога ступать два лошадь, сытый, могучий; позади они человек – мощный, загорелый, полуголый, с сила налегать на рукоятка плуг, как сперва показываться капитан, но когда пахарь приближаться, ульдемир увидеть, что даже и не плуг то быть – хотя бы простенький, однолемешный, но соха, примитивный, простой соха, деревянный, неуклюжий – предпрошедший время, плюсквамперфектум агротехника. «каторжный работа», – подумать про себя ульдемир, жалеть то, кто приходиться проводить день свой в такой непроизводительный, однообразный и изнурительный труд, и прикидывать одновременно, как уместный оказываться бы тут даже простой трактор его эпоха – не говорить уже о тот машинерия, какой оснащать быть сельский хозяйство его новый, благополучный земля, милый планета. свет и небо, переходить там, где надлежать быть горизонт, в неразличимый дымка, быть словно знакомый он, но чтобы здесь даже плуг железный заводить не мочь, казаться он невозможный. убожество, бедность? но – теперь это быть видно точно – лошадь быть не замотанный кляча, а такой статья, что в его время кочевать бы с выставка на выставка, вызывать восторженно-деловой интерес специалист; да и сам пахарь выглядеть олимпийский тяжеловес, и не представлять быть, что перебиваться он с хлеб на квас, что в образованный сознание капитан ульдемир быть прочно связанный с такой вот технология…

ульдемир смотреть и лишь качать голова, то ли осуждать, то ли удивляться. тот время землепашец заканчивать борозда у самый дорога, но повертывать обратно не становиться, а опрокидывать соха, посмотреть на ульдемир без видимый удивление, улыбаться и кивнуть со сдержанный, но не враждебный достоинство. в несколько шаг, подле дорога, белый полотенце быть покрывать что-то небольшой; пахарь подходить, снимать полотенце, подымать кувшин, странно сверкнуть, словно он быть вырезать из единый кристалл хрусталь; пахарь напиваться, снова глянуть на ульдемир и протягивать кувшин он, ни о что не спрашивать. капитан почувствовать, что и в самый дело хотеть пить, очень даже; он перенимать сверкать сосуд с прозрачный жидкость, подносить ко рот, понюхать, потом не без опаска отхлебывать. то быть простой вода, не ледяной (по такой жара это быть бы плохо), но холодный, чистый, вкусный. напиваться экономно, капитан переводить дыхание, вернуть кувшин и тоже улыбаться, и взглядывать на пахарь уже внимательно. и вдруг как-то разом узнавать он – словно быть что-то затягивать покрывало и лишь контур угадываться, но вот покрывало исчезать, и возникать определенный черта. ульдемир смотреть, не соглашаться с сам себя, не допускать, что он действительно видеть это, а пахарь стоять спокойно и смотреть ульдемир в глаз, и лишь какой-то намек на улыбка таиться в угол его губа – на улыбка добрый, хороший, понимать, не ехидный и не хвастливый улыбка человек, какой возникать, когда удаваться наконец что-то удивлять другой: долго мечтать, и вот однажды получаться. нет, без весь этот, без выпирать сознание производить эффект, а просто по-добрый улыбаться старый друг и спутник ульдемир, все еще бояться, поверять, однако, наконец и хотеть сказать «здравствовать», но слово не вырываться, он перекашивать где-то внутри, словно патрон в патронник, так что капитан только порывисто мотнуть голова. «ничего, – сказать пахарь, – весьма рад видеть ты здравствовать и благополучный». капитан снова дернуть голова, словно лошадь, но тут наконец-то и голос прорезаться. «а ты, ты-то как?» – выговаривать он громко, почти закричать. «да, слава бог, как видеть». – «но как, как?..» собеседник усмехаться. «мы ведь ничто не знать, ульдемир, – сказать он. – и ничто в то нет удивительный, потому что действовать мы ведь сам по себя, по свой разумение, и никто мы ничто не объяснять. а тот, кто исторгать мы из наш время – они и то мало знать, потому что всякий знание быть лишь краешек знание, а они воображать, что ежели уметь более наш, то и знать много, на дело же это не так». – «да сказать же!..» – «просто все, капитан. уж просто некуда». – «погодить. но мы же… ты прощать мы. так весь нелепо получаться на давать. мы жалеть, мы вернуться потом, искать – не находить…» – «и не мочь. мы ведь тут убивать нельзя. человек только в свой время смертный, а чуть только он вырываться из свой время в иной, будущее – там он уже не убивать. и если кто казаться, что все же убивать, на дело сие означать лишь, что человек возвращаться к исток свой, к начало – туда, откуда он взять, и там жить далее». – «значит, ты тогда…» – «потому вы я и не обретать». – «а потом?» – «рассказ долгий, в другой раз как-нибудь, встречаться же еще. но вот ныне я здесь, и уж отсюда – никуда». – «здесь?» – «на фермеровый нива трудиться; оказываться достойный». ульдемир снова окидывать взгляд бескрайний поле и незамысловатый инструмент. «что же ты ничто хорошо не смочь давать? – спрашивать он, для точность указывать на соха. – трактор здесь не помешать бы. верно? то более, ты – человек, всякий технический сложность превосходить…» – «да нет, неверно, пожалуй, – возражать иеромонах непринужденный, словно именно такой вопрос ждать и ответ заготавливать заранее. – быть любитель и такой; но по я – ничто нет хорошо, – он кивнуть в сторона свой упряжка. – жизнь общаться с жизнь, и нет никакой мертвый вещество: и я живой, и лошадь мой, земля живой, и дерево быть живой и никогда не бывать совсем мертвый, пока не сгорать». последний относиться, надо полагать, к сельскохозяйственный орудие. «не любить, как пахнуть железо, особенно в работа. надышаться вперед на весь время в наш железный коробка». – «вот как… а я-то думать, что ты к наш дело приохочиваться». – «так оно вроде и быть. человек, сам знать, мочь привыкать ко всякий, ты вот привыкать же там, на старый планета; то, что у мы быть, – далеко не плохой, не хотеть зря хулить; но я вот понимать в конец конец, что настоящий мой жизнь – пахать земля, и именно так: сошка, на пара конь, вот в чем мой красота. но мой жизнь – она не для каждый: жизнь у любой человек свой». – «однако вряд ли ты такой способ много нарабатывать». – «эх, еще не понимать ты, капитан; но понимать. я тут нарабатывать много, мно-ого!»

не очень понимать он капитан ульдемир, потому что слишком глубоко в немой, человек двадцатый век, корениться представление о количество производить как критерий оценка человек и весь дело он; да и вообще едва ли не все на свет. да, собственно, и пахарь ведь думать точно так же; только слишком различный быть у они представление о то, что же должный человек производить в свой жизнь. капитан думать привычно и без запинка о производительность труд, пахарь же – о другой, что творить человек, – о то, что ульдемир, по воспитание свой, да и по все характер цивилизация, который стоять на двор, когда он рождаться и жить, в расчет практически не принимать, хотя и нельзя сказать, чтобы совсем не знать о он. знать, но как-то теоретически, абстрактно знать, без приложение к сегодняшний, сиюминутный жизнь, все равный – свой или любой другой человек.

но недосуг они оба быть – ввязываться сейчас в дискуссия по такой непростой проблема. так что ульдемир не становиться спрашивать (хотя очень хотеться) – на свой ли земля, например, старый друг работать, или на хозяйский, или общественный, или еще какой-нибудь; и какой тут строй и социально-экономический уклад; и еще много быть разный вопрос. но ульдемир, привыкать уже ко всякий нелогичный и даже неправдоподобный (с точка зрение получать они воспитание) событие, понимать, безусловно, что сюда, на этот дорога, попадать он со второй планета не сам себя и не случайно. а коли так, значит, когда наставать время, он объяснять и сказать… от себя мочь добавлять лишь, что быть капитан в это не правый, ибо человек – не механизм, который можно включать и выключать в нужный момент, и спрашивать нужно всегда, потому что иной случай мочь и не представляться. но это не важный сейчас… итак, он улыбаться пахарь. «наверное, надо я идти, – сказать ульдемир. – а уж как я рад, что ты встречать…» – «и я тоже. ты еще все наш встречать, они рано ты успевать вернуться». – «да, мы далеконько быть». – «далеко, близко, – сказать пахарь, – здесь такой измерение нет, здесь – иначе… а земля вспоминать?» капитан усмехаться. «конечно. на который жить рано: старый. мой». – «что удивительный? свой земля ведь – один… ну что – за дело, что ли?» он шагнуть в сторона, потом повертываться, словно смущенный что-то, опускать даже на миг глаз, потом снова подымать. «что?» – спрашивать ульдемир. «ты, капитан, если быть опять на земля, – мочь и так статься, – поклониться она от я. низко поклониться, земной поклон». – «ладно», – пообещать ульдемир, не очень, однако, верить в такой возможность. «ну, счастливый путь, ульдемир». пахарь повертываться, подходить к лошадь, пожевывать что-то в торба, надевать на спокойный, достойный морда они, – подымать соха, вожжа перекидывать через плечо, соха поставлять в нужный место, освобождать перед то лошадь от торба и оправлять уздечка, – крепко упираться ладонь, чмокнуть, понукать, – лошадь влегать в хомут, сошник словно нехотя, но глубоко уходить в земля – и тронуться, прокладывать новый борозда, и пахарь, кажется, даже запевать что-то негромко, хотя быть он нелегко, загорелый спина он отблескивать влага, свежий борозда тянуться ровно, без единый огрех, словно шов, прострачивать на хорошо отрегулировать машинка. «ну что же, прощать пока, иеромонах, – подумать капитан ульдемир. – прощать, инженер…» и пойти.

давненько не приходиться он шагать так, не спешить, но и не медлить, емкий шаг, когда человек как бы и не торопиться, но через минута-другой оглянуться – а он уже во-он где!.. воздух над нагревать земля дрожать, но дышаться легко, идти хорошо быть. сотня, и сотня, и сотня шаг повторяться, и странный спокойствие нисходить, спокойствие, который быть отсутствие беспокойство за что бы то ни быть, от пустяк до главный; а подобный отсутствие беспокойство тогда лишь приходить, когда человек уверенный, что жить именно так, как надо, и там, где надо, и тогда, когда надо, что не заблудиться случайно в чужой место или время, откуда почему-либо не мочь вырываться – но там и тогда, где он быть должно. странный для капитан ощущение, потому что быть он ведь не на земля, и место этот никак не смахивать на его родной край, и заниматься он сейчас вовсе не свой дело: его дело быть водить корабль, а если брать самый ранний его, совсем другой жизнь, сейчас уже почти забытый – то и там опять-таки его задача быть вовсе не отмеривать пешком километр по проселок. нет; и все же он какой-то образ сейчас чувствовать себя дома: ведь бывать же в конец конец и так, что ты обретать вдруг свой настоящий дом не там, где рожать ты, и вскармливать, и воспитывать, но совсем в другой место – и с первый минута понимать, и потом у ты не возникать и тень сомнение в то, что вот это и быть твой дом, потому что не прошлое руководить ты, наоборот – ты весь время, каждый шаг, каждый секунда жизнь выходить из этот прошлое, как все выше колено из колено выдвигаться телескопический антенна для прием дальний и нужный сигнал свой планета… ульдемир шагать. тот грусть, что вдруг охватывать он в последний минута пребывание на второй планета, не покидать он совсем, но как бы несколько видоизменяться. он больше не чувствовать свой заброшенность, оторванность от все на свет; наоборот, быть у он здесь необъяснимый чувство то, что одинокий он тут все же не быть и отрывать ни от что не оказываться. остаток же грусть иметь причина то, что ульдемир пойти за голос женщина – но он снова лишь поманить, и теперь он ясно понимать, что то не быть голос мина алик, и не голос навсегда исчезать астролид, нет; и не голос анна, давно уже отстраняться, хотя и никогда не уходить из память; но знакомый быть голос, в этот капитан готовый быть поклясться самый страшный из звездный клятва. и вот – никто не оказываться, и шагать себя, капитан; мочь статься, и вышагать что-нибудь рано или поздно… вот почему быть капитан грустноватый, но грусть этот не нарушать спокойствие, в какой он пребывать, а напротив, как-то оттенять он, отчего спокойствие казаться еще уверенно, надежно, достоверно. ведь не так устраивать человек, чтобы у он все мочь быть совсем уж ладно, обязательно хоть какой-то малость, да быть не так; если же все буквально так, как хотеться бы, то это ненадолго, и это не спокойствие, но совсем другой: счастие. однако счастие и спокойствие – вещь совсем разный, они, как говориться, и рядом никогда не лежать.

дорога идти, время от время лениво повертывать: пора – без всякий видимый причина, а то – чтобы обходить одинокий дерево, не потревожить он. понемногу становиться попадаться куст, потом они сбежаться к дорога большой, а там начинать выскакивать деревце, пойти молодой лес, в который дорога вбегать с какой-то вроде бы даже веселый извив. стоять звонкий птичий тишина, потом затрещать куст, и что-то неразличимый быстрый промчаться, перемахивать через дорога – и скрываться в лес по другой ее сторона, а треск, хотя и не сильный, все приближаться оттуда, слева, и вот на дорога вынестись длинный прыжок преследователь, на лет готовиться к следующий прыжок – но увидеть ульдемир и удерживаться, едва касаться дорогой палец босой нога; видно быть, какой усилие стоить он смирять свой прыть, но он справляться и вставать, поджидать капитан, и рот охотник неудержимо растягиваться от ухо до ухо. «привет, капитан! – крикнуть он, не дотерпеть до полный приближение ульдемир. – что ж ты позволять я упускать обед?» капитан быть уже готовый ничто не удивляться – и не становиться, он этот встреча воспринимать как должное, словно быть бы очень странный, если бы она не состояться. «привет, питек! – отвечать он. – давно вернуться? как дело?» – «давно ли? не знать, тут как-то не так со время, да я и всегда считать, что время – это лишний, он вы придумывать там, в ваш технический столетие. а что до жизнь, то я жить! день еще не успевать проходить, а я уже ждать завтрашний, и радостно оттого, что я знать: пройти он не плохо сегодняшний, и впереди такой день много-много». – «ты один?» – спрашивать капитан на всякий случай. – «сейчас – нет. весь наш в сбор. не мочь же мы допускать, чтобы ты проходить мимо и не посидеть с мы!» – «посидеть с ты! – восклицать ульдемир, изображать ужас. – после то, как ты вливать в я столько отвратительный питие на шанельный рынок!» – «а что, – откликаться питек, ухмыляться, – поддавать тогда неплохо, настоящий штык-капрал должный пить, пока оставаться хоть капля». – «ну вот, и после это ты я приглашать?» – «ты же знать, капитан: здесь все иначе. мы собираться неподалеку. только вот я из-за ты упускать дичь». – «охотиться?» – спрашивать ульдемир, идти рядом с питек по дорога и сворачивать вслед за он на едва заметный тропинка. «я ведь охотник от природа, капитан, ты знать. и тут я делать свое дело. а главное ведь – делать свой дело, свой, а не чужое, а какой дело свой, и какой – чей-нибудь, не мочь знать никто, кроме ты сам, да и ты иногда понимать это с самый начало, а пора – не сразу. но понимать. и тогда уже не хотеть делать ничто другой, кроме свой дело…» ульдемир хотеть что-то возражать, но они уже выходить на поляна, где кружок около костер сидеть остальной из его экипаж, бывший экипаж: и мара цоцонго риттер фон экка, и штаб-корнет георгий из спарта, и разведчик олим гибкий рука. взгляд ульдемир еще раз обежать полянка в безумный надежда, что еще один человек оказываться тут – астролид, инженер; но она не быть, компания собираться мужской, и он немного поникать на мгновение, хотя, правда говорить, и знать, что много она не увидеть никогда.

он садиться; они все долго смотреть друг на друг, переводить глаз с один на другой, чувствовать, что весь они – один, но это один быть отныне существовать в разный место. потом разом вздыхать, словно по команда. «ну что же, питек, – сказать ульдемир, чтобы заводить нейтральный разговор, – быть у ты охота, ладно. а остальное как? жить под куст? или тут и дождь не бывать? и холод? тогда, конечно, удобно – да ведь это один место такой, мочь быть, существовать в мир, а в другой место ты и сам знать как. а после охота хорошо ведь принимать горячий ванна, а?» охотник кивнуть: «неплохо. но, наверное, быть бы очень скучно – если бы никогда не случаться дождь, буря, холод даже. тогда кто знать бы цена хороший день? но это не главный. думать, тут нет твой горячий вода? если надо, я садиться в ледяной – и себя, желание свой нагревать она так, что обжигаться. но не в это дело. думать, ты попадать в мир охотник? нет, капитан, это мир человек, а человек бывать разный, и я любить нестись за олень, а другой нужно забираться в самый глубина материя, он не нужный мой нож, он нужно другой – ты думать, у он нет то, что нужно он, чтобы с нетерпение ожидать следующий день?» – «быть? значит, что же – каждый по потребность?» – «да, если потребность – такой, – вступать в разговор георгий. – ты не видать здешний город, ульдемир, а они быть, такой ты и представлять не мочь. и там жить человек, чей жизнь должный протекать именно там, а тут они захиреть от скука. каждый человек должный жить так, как он свойственный, капитан, разве не так?» – «прекрасно быть бы. но ведь время…» – «послушать, капитан, – проговаривать уве-йорген. – наш с ты ошибка, ошибка весь наш время – в то, что мы решать, что новый – противоположность старый, и он отрицать. нет, новый лишь дополнять старый, и чем много все существовать одновременно, тем много шанс, что каждый находить занятие по себя…» – «а ты находить дело по себя, рыцарь?» уве-йорген усмехаться. «я… обо я другой разговор. как и о ты, надо полагать. но вот ребята, кажется, осваиваться и никуда уже отсюда, думать, не собираться». – «почему? – не соглашаться георгий. – я еще не совсем решать. но создаваться новый планета, ульдемир, и восстанавливаться тот, где быть слишком неразумный хозяин. и я, мочь быть, попробовать обосновываться на один из они. понимать, здесь слишком благополучно для я. вот иеромонах находить здесь свой, и питек тоже, и гибкий рука». индеец кивнуть и снова застыть, слушать. «а я еще быть искать, – сказать георгий. – здесь, конечно, все очень много. но ведь всегда оставаться в мир что-то такой, что здесь нет. вот я и хотеть находить это». – «хорошо, – соглашаться ульдемир. – значит, только мы с ты, рыцарь, оставаться неприкаянный». – «что поделать, – пожимать плечо уве-йорген, – мы из двадцатый век, он быть не очень уютный, сильно трясти, и мы не так просто останавливаться и успокаиваться. не правда ли, капитан?» – «наверное. значит, ты…» – «попытаться». – «но что мы становиться там делать?» – «там? там это быть просто. понимать, все-таки земля – это… а какой-то опыт мы набираться, и хорошо представлять, что к что, не так ли?» – «я еще не знать, возможно ли это вообще. посмотреть, что предлагать», – сказать ульдемир, словно дело происходить в приемная начальство и они ждать очередной назначение. «понимать, капитан, – сказать рыцарь, – отсюда очень хорошо видно, что именно наш время – двадцатый век – во многое оказываться узловой, повлиять на весь последующий, и современный земля, который мы пора так не нравиться – это вывод из наш предпосылка… надо возвращаться, ульдемир, надо делать что-то там, в наш день, что-то ведь мы научаться!» – «да, – сказать питек, – вы мочь попробовать. мы теперь уже становиться человек фермер. а вы оба – еще человек мастер». – «какой разница?» – поинтересоваться ульдемир. «разница не в человек, а в то, что и как они должный делать. один создавать основа. другой растить на она сад. и один человек хотеть растить, а другой – создавать основа. каждый человек находить себя. а ты находить себя? ты – капитан?» ульдемир подумать и сказать: «наверное, нет. я многие заниматься в жизнь и отбрасывать один за другой именно потому, что не быть у я ощущение сытость, не быть сознание свой дело. я еще не знать, питек, кто я, хотя больший часть жизнь уже проходить». – «об это ты не думать, – сказать внезапно индеец, – ты думать о главное». – «ну вот, я же сказать, что не знать. иногда я казаться… впрочем, казаться я разный вещь. мочь быть, на дело я – плотник, и я надо взять инструмент и обосновываться где-нибудь здесь, неподалеку от вы?» – «мочь быть», – соглашаться гибкий рука. «плотник вы нужный?» – «весь человек нужный сам себя, – сказать питек, – и если они нужный сам себя, то они нужный и другой. ты только понимать правильно: нужный себя не для то, чтобы пить, есть и спать, а для то, чтобы делать свой дело, как иеромонах, как я, да и все, кто жить здесь. но в чем твой дело – я знать не мочь. ты быть разговаривать с другой. с тот, кто знать куда много наш: с мастер, с фермер. мочь быть, они что-то посоветовать ты, подсказывать. но что-то ты и сам должный знать. хотя бы самый основной. для начало».

ульдемир задумываться. «ну, главное я, пожалуй, знать, – сказать он достаточно уверенно. – снова оказываться на земля. на старый, на мой. а далеко… приходиться всерьез подумать о то, что только что сказать рыцарь. мочь быть, он правый». – «понятно, – кивнуть питек. – ты мочь так рассуждать, потому что для ты она существовать в целое, земля. не только какой-то один или два место на она, но весь планета вместе со весь, что быть на она. и если что-то из этот все быть недоставать, ты становиться уже не по себя, потому что это быть уже не тот земля, если бы даже недостающий ты пытаться заменять что-то хорошо. у я, у монах, у рука совсем иначе: для мы нет целый земля, она существовать в наш представление только в тот предел, какой быть мы доступный в наш время, а предел этот небольшой, и то, что быть здесь, не очень отличаться от то, что быть там. но ты и рыцарь – другой дело. понимать, если бы вы поселять в другой место земля, вы все равный быть бы, наверное, довольный, потому что для вы это все равный быть бы тот же самый планета, даже если бы все там не быть похожий на привычный ты край». – «но на земля я все-таки вряд ли удаваться попадать», – невесело замечать капитан. – «почему?» – «я с самый начало предлагать мастер устанавливать контакт с наш земной цивилизация – обещать от этот какой-то выгода!..» питек усмехаться. «это не надо стыдиться, – сказать он, – тогда мы ничто еще не знать». – «да; но все равный, он мочь бы пообещать отправлять я на земля, пусть и без контакт; теперь я знать, что они ничто не стоить сделать это». – «вот и просить. конечно, мочь быть, весь чуть сложно: у они, видеть ли, такой представление, что человек должный быть там, где быть подходить для он дело. но с другой сторона, они считать, что ограничивать человек ни в что нельзя, иногда они даже слишком не ограничивать, так что потом приходиться срочно идти на помощь и спасать. ну, как на тот планета…» легкий улыбка проходить по лицо после этот слово охотник. «капитан, – сказать георгий, – и ты, рыцарь: в любой случай помнить, что мы здесь и что если понадобиться помощь – наверное, никто не становиться мешать мы пойти и помогать. все-таки что-то мы уже уметь, верно?» – «ну, – сказать рыцарь, – попадать бы вы в мой рука с самый начало, вы сейчас уметь бы куда много. но ничего, ребята, быть уверенный: пора всеобщий покой еще не наставать, и не спешить забывать, что в мир бывать еще драка». снова все помолчать. потом ульдемир вставать.

– спасибо, – сказать он. – это быть здорово – увидеться с вы.

– мы желать ты счастие, ульдемир, – сказать георгий.

– встречаться там, – сказать на прощание рыцарь. – хотеть еще немного поохотиться тут. достойный занятие. а ты в случай что замолвить словечко и за я.

«не надо оглядываться, – думать ульдемир, уходить. – не надо, потому что это все равный горько – что бы там ни быть впереди. но каждый искать сам себя. и этот «сам» не всегда там, где другой… и вообще, – думать он, – человек со свой дело должный справляться сам: тогда он какой-то образ организовывать мир вокруг себя, если же он полагаться на другой, то лишь пристраиваться к мир, организовывать другой. беда только в то, думать мы, что никто из мы не известно в точность, как нужно организовывать мир и для что. кто-нибудь другой, мочь быть, и знать, а мы – увы. впрочем, как говориться, еще не вечер…»

* * *
ульдемир снова стоять на обширный открытый веранда, заливать все то же золотистый свет. только что проходить он луг, порастать яркий мурава, каблук его простучать по мостик, перекидывать над неширокий, прозрачный, медленно струиться речка, окаймлять невысокий куст, и восходить на крыльцо. на веранда никто не быть, но стоять стол, накрывать на четверо, накрывать в полный соответствие со вкус и обычай земля – и, следовательно, именно он ждать здесь. дверь, из который ульдемир выходить сколько-то день назад (но он не мочь сейчас поручиться, что только день проходить; неизбежность время не ощущаться здесь), быть гостеприимно отворять, однако он не становиться заходить в дом, а оставаться на веранда в уверенность, что долго ждать он не приходиться.

и действительно: высокий человек, в угол рот который, как и прежде, крыться чуть насмешливый улыбка, выходить и приближаться к ульдемир. капитан, не знать, как надлежать приветствовать хозяин, ограничиваться кивок – не небрежный, а выразительный, с пауза, позволять счесть этот движение за поклон. мастер улыбаться в ответ и тоже кивнуть – не так церемониальный, мочь быть, но доброжелательно, словно увидеть приятель, с который встречаться лишь недавно и с который за проходить с тот пора время ничто плохой не только не случаться, но и не мочь случаться. мастер подходить к стол, но садиться не становиться, сказать лишь:

– обождать другой, если не возражать. а тот время хотеть поздравлять ты. ты весь сделать правильно. ты помогать.

– кто? – не удерживаться ульдемир от вопрос.

– мир.

– ты иметь в вид тот два планета, мастер?

– нет. мир – это весь, – сказать мастер, широко поводить рука. – все, что быть и что еще нет, но что быть, что должно быть – если развитие не сходить с верный путь. казаться бы, что такой два небольшой планета для весь мир? но с они мочь начинаться, а точно – они мочь продолжаться и усиливаться процесс, вредный для развитие мир. так что считать, что мир избавлять от один из помеха благодаря и твой усилие. народ ставить за такой дело памятник; и ты тоже быть воздвигать памятник на оба планета. только изваять быть не ты, к сожаление, а мара форама ро, способный ученый и не очень крупный человек, в нужный момент решаться, правда, на необходимый, хотя и небезопасный действие. мы знать, что вести и побуждать он ты, а давать ты такой возможность я; такой образ, сделать весь мы с ты – еще кое-кто, как ты понимать, – но человек там никогда ничто не узнавать. и это, возможный, слегка уязвлять твой самолюбие. но народ не так уж редко ставить памятник не тот, кто быть мозг и сердце свершение, но лишь оболочка – памятник внешность, а не суть. и лишь мы знать, как все быть на дело. но мы нередко отождествлять себя с сила природа, ульдемир, – а разве сила природа нужный монумент?.. я понимать, что мы с ты мочь судить об это по-разному, и один лишь знание суть мочь показываться ты не вполне достаточный награда за сила, который ты потратить, и опасность, какой подвергаться. и, быть мочь, за некоторый разочарование, без что, насколько я мочь судить, тоже не обходиться. поэтому мы награждать ты, хотя наш представление о награда не во все быть совпадать с твой. ты приходиться поверять в то, что наш представление близко к истина, именно поверять: понимать ты это далеко не сразу.

– ладно, мастер, – сказать ульдемир, усмехаться. – какой еще памятник? на земля не знать об этот дело, а на старый планета никто неведомый ульдемир. но чтобы чувствовать себя вознаграждать, я хотеть все-таки понимать толком: что же я сделать? предотвращать война между два планета? да, это немало – для их обитатель; но если говорить о вселенная, то так ли уж большой заслуга?

мастер снова улыбаться.

– ты весь еще мыслить масштаб свой земля, – сказать он, – и на уровень ее знание. уровень этот, сказать сразу, не очень высокий, а ты ведь еще и не самый знать… но даже и у вы на земля давно знать, ульдемир, что нет в мир изолированный событие и каждый влиять на весь остальное. но у вы представлять это лишь в самый общий вид, а механизм взаимодействие между, казаться бы, разобщенный событие ты совершенно неясный, да и все у вы – тоже. и не потому, что этот вещь слишком сложный для ваш постижение. они крайне простой, даже примитивный. но вы никогда не пытаться всерьез подумать о они, потому что в ваш мышление существовать множество запрет, вы сам поставлять и ничто не обосновывать. и вот этот самоограничение ваш мысль направлять вы на тот путь развитие, который теперь заставлять фермер считать вы сорный цивилизация, культивировать искусственный жизнь вместо естественный; цивилизация, не понимать, что такой человек и каков его роль в мир. но об это ты хорошо поговорить с фермер: человек – его стихия, мой дело – мир, его конструкция, развитие и совершенствование. но все же сказать я: чего ты пожелать для сам себя?

ульдемир отвечать не сразу:

– а что ты мочь предлагать, мастер?

– не более, чем у я быть. хотеть оставаться, хотеть быть с мы? это не так уж плохой, как мочь показываться ты, ульдемир: быть мой эмиссар. этот – множество планета, на который ты приходиться бывать. цивилизация, с какой приходиться встречаться. правда, должный предупреждать сразу: часто все это быть не хороший цивилизация. тот, где дело идти хорошо, мы навещать редко, там работать фермер, удобрять и улучшать, получать урожай и сеять снова… это быть не самый благополучный цивилизация, и там приходиться пора быть даже жестокий, и уж всегда – решительный, и там приходиться редко выступать в свой облик, так что ты становиться даже отвыкать от он, как многие из мы. но зато ты быть уверять, что делать важный и нужный, и сила у ты быть иной, и возможность и средство – неизмеримый огромный, а опасность, какой смочь грозить ты тот цивилизация, вызывать у ты только улыбка. я предлагать ты, ульдемир, подлинный могущество. ты мы подходить, и если соглашаться – мы быть рад. то более, что… – он выдерживать пауза, – не только я думать так, и обещать я – далеко не единственный награда.

– я человек практичный, мастер. сказать сразу, что ты иметь в вид.

– нет, ульдемир. мочь бы, но не становиться. потому что сказать ты об это должный не я. и потом – я же не покупать ты и не нанимать. я предлагать ты это, как награда, и поверять: так оно и быть. лишь немногий из желающий удостаиваться наш согласие. мой, если хотеть.

– спасибо за предложение, мастер, и за честь. но я не хотеть бы решать сразу. ты сказать, что фермер прийти?

– он интересно посмотреть на ты вблизи. на землянин.

– он быть говорить со я?

– не сомневаться.

– в такой случай, я отвечать ты после разговор с он.

– я и не торопить ты. подумать. то более, что я слышать его приближение. приветствовать фермер, как следовать: он неравнодушный к знак внимание и уважение. давать понимать, что ты очень рад возможность он увидеть. он крайне добрый человек. но мыслить лишь категория цивилизация и культура, и при это отдельный человек пора выпадать… да, вот и он. тепло ты, фермер!

– и ты, мастер. я наблюдать, как сокращаться зона перезаконие. очень успешно. спасибо за помощь.

– ты благодарить не тот, кто следовать бы. вот человек, исполнять этот нелегкий труд.

– это он? – фермер повертываться и становиться в упор разглядывать ульдемир. – тот, что предлагать мы контракт с земля и всяческий благо?

– вряд ли он можно винить в это, фермер. тогда он и вовсе ничто не понимать.

– не сомневаться. но должный огорчать ты, человек: контакт с вы мы сейчас вовсе не нужный. мочь сказать почему: вы не дорастать до он. вы получать прекрасный планета. в отличие от тот, у кто с самый начало иметься лишь один возможность развитие, у вы быть их множество. и вы избирать самый плохой из они. понимать, почему плохой?

– нет, – сказать ульдемир, пытаться скрывать обида. – не понимать.

– попытаться объяснять. ты задумываться когда-нибудь о то – каков цель ваш цивилизация?

– чтобы человек жить. и по возможность хороший.

– что, по-твоему, значит «жить хорошо»?

– ну, начинать с самый примитивный: быть сытый. иметь жилье. любить…

– любить. наконец-то хоть один осмысленный слово. значит, быть сытый. иметь жилье. и так далее. поколение за поколение. до какой же время? а главное – зачем?

– ну, не только это. осмысленно трудиться, творить… развивать человеческий способность…

– ты со странный последовательность перечислять именно то, что вы как раз не делать. от что вы сейчас далеко, чем быть в самый начало.

– ну, – сказать ульдемир, – соха-то мы давно не пахать.

– соха ты оскорблять? конечно, она мочь прокармливать куда мало человек, чем ваш механизм. и конечно, хорошо, когда человечество расти. но для что – расти? просто, чтобы расти? для это разум не нужный. для осмысленный труд? а ты много он встречать у себя дома? что ты вообще считать осмысливать труд? думать – труд, в результат который возникать очень сложный изделие? чушь. не забывать: плод труд в первый и главный очередь – не то, что вы весь скоп сделать, а тот влияние, который оказывать труд на каждый, кто работать. не то, что труд сделать с изделие, а что он сделать с человек! не с человечество, а с отдельный человек, с каждый, ибо человечество – не муравейник, муравейник – организация для насекомое, а не для человек. не надо завидовать муравей: они понятие счастие неведомый. вы же об это и всерьез думать забывать. вы вкатить на пьедестал огромный зубчатый колесо, как вы там он называть… и идолопоклонствовать! зачем же мы такой контакт? вместе поклоняться шестерня и лить на их алтарь машинный масло? разве шестерня – цель существование мир? и не она развивать мир. человек должный быть человек, а не масса, завинчивать гайка. вот научаться быть человек! тогда прийти, и рассудить. рассудить – разговаривать ли с вы, или подождать, пока вы сам не освобождать место для новый посев!

– ну, за что ты он так, фермер, – улыбаться, проговаривать мастер. – человек любить играть; они там играть в механизм и могущество и не задумываться над то, что один лишь машина неизбежно завозить они в тупик. но если они объяснять…

– объяснять, – сказать фермер. – но они очень не любить, когда они объяснять. до смерть не любить. до смерть тот, кто пытаться объяснять.

– но хоть он ты что-то объяснять? один суждение он сытый не быть. ну хотя бы – в что заключаться цель…

– а как по-твоему? – спрашивать фермер ульдемир. – в что заключаться цель?

– цель что? – не сразу понимать капитан.

– существование. мой, твой, весь человек.

– она вовсе нет, цель, – сказать ульдемир обрадованно. – цель – в самый наш существование. для это мы и работать.

– ну вот, – сказать фермер. – вот мы и сподобляться услышать исчерпывающий объяснение. ну а почему же вы решать, что иной цель, чем собственный существование, у вы нет?

– да потому, что цель ставить тот, кто создавать. а разве мы кто-нибудь создавать? мочь быть, вы мы создавать, фермер?

– нет, – сказать фермер. – потому что фермер не мочь сказать, что он создавать пшеница. вначале она создавать природа. а он лишь сеять, отбирать и улучшать. ухаживать. жать и сеять снова. но он не создавать. так же и вы.

– значит, и цель некого быть ставить.

– а вот тут ты уже уклоняться в сторона. цель нет, если говорить твой слово, однако место свой, роль свой, задача свой – быть! ибо все в природа иметь и начало, и продолжение.

– это вы о возможность новый, более совершенный раса?

– мы ведь говорить о человек, а не о тот, кто еще мочь быть. о человек – такой, каков они быть. и продолжение человек – это его воздействие на мир, который, в свой очередь, воздействовать на он.

– разве мы не воздействовать?

– уродовать. да, это вы научаться. у кто только? но вернуться к цель. отвечать: кто создавать трава?

ульдемир пожимать плечо:

– никто, естественно. природа. эволюция…

– и цель никакой, следовательно, не быть?

– конечно.

– запоминать это. но вот впоследствии появляться – ну, допускать, корова. кто создавать корова? ну, хотя бы ее предок?

– тоже никто.

– и здесь, значит, никакой цель никто не ставиться. согласный. но когда она все же возникать, этот бесцельный корова, пища для она становиться служить трава. не быть бы трава – не быть бы и корова, согласный? следовательно: цель у трава не быть, но задача свой, роль, место в цепь развитие мир у она появляться: служить пища корова. или я не правый?

– ну, тут, кажется, противоречие нет…

– о, благодарить! тогда двинуться далеко. возникать человек. и корова, никакой цель в свой бытие, понятно, не преследовать, становиться – хотеть она тот или нет, другой разговор – источник молоко, мясо, тяглый даже… и у она, значит, появляться свой место в некий система, один из множество. свой роль. и если корова вдруг изменяться бы – скажем, молоко она становиться бы ядовитый для человек, – это не мочь бы не повлечь изменение в последующий звено. ну а далеко? как с мы сам? мочь у человек быть свой место в тот же система развитие мир, свой функция, свой задача? или – все для он, а он, человек – венец мироздание… но если я – предел развитие, все для я, я на потреба, следовательно, что пожелать, то и делать, отчет спрашивать некого, а цель у я нет, оттого я и море по колено… так что же – значить, весь позволять?

– в что же наш функция? – хмуро спрашивать ульдемир. вовсе не туда уходить разговор, не в тот сторона, куда хотеться бы. но и уклоняться от разговор это теперь не быть возможный.

– вот наконец-то мы подходить к дельный вопрос. и я постараться ты на он отвечать. но прежде – маленький шаг в сторона. вы уже в твой время знать, что жить во вселенная. но представлять она себе чрезвычайно примитивно. то ли она существовать вечно, то ли однажды возникать, сформировываться – и на это почить, видимо. и оставаться от весь ее динамика разве что один пресловутый разбегание галактика. уютно вы устраиваться, ничто не сказать: так и рисоваться вы этакий неподвижный вселенная, основной закон который вы уже постигать, неизменный, разумеется, закон, то ли родиться в момент возникновение вселенная, то ли еще до то существовать – словно один и тот же закономерность свойственный мир на весь стадия его развитие… но ведь не мочь быть такой, чтобы мир, развиваться до определенный уровень сложность, взять да останавливаться вдруг в свой развитие. почему вы не подумать, что мир не застыть, он продолжать меняться? и закон его бытие тоже меняться неизбежно. но чтобы всерьез задумываться об это, надо переставать относиться к мир как к что-то, от который можно и нужно только брать, брать, брать, запихивать весь в человек, как в черный дыра, возврат откуда нет. надо взглядывать на мир, как на нечто, что и отдавать надо! потому что мир мочь изменяться, совершенствоваться, а может и – регрессировать. не только мир человек: весь вообще мир. ты сказать: нет, ведь развитие наверняка происходить по закладывать в материя программа! да; ну, и что же? программа быть и в зерно. но чтобы она реализоваться, нужный условие. влага, температура, свет, защита от сорняк, вредитель… то быть нужный еще и сторонний воздействие. и вот без такой стимуляция мир тоже не мочь развиваться должный образ. он жить, мир, а раз жить, значит – уязвимый. но поскольку вне мир ничто нет, то и этот стимулировать сила тоже находиться внутри он, в предел сам мир, они – его часть. сила, который ты, допускать, легко представлять хотя бы в вид поле.

ульдемир кивнуть.

– а раз это понятие ты знакомый, то представлять себя некий поле, в который развитие вещество происходить в нужный направление. хотя воздействие его и не так очевидно, как, скажем, магнитный поле и гравитационный. твой современник еще не создавать прибор для его обнаружение. поле это, надо ты сказать, существовать не изначально. оно возникать в процесс развитие мир. на определенный этап. ты догадываться – когда и как?

ульдемир снова кивнуть – медленно, словно сомневаться.

– да, да! вместе с человек! только мыслящий материя генерировать он. вы думать, что ваш разум влиять на мир лишь посредством рука и вложенный в рука орудие – любой сложность. но этот – малый влияние, в масштаб вселенная они можно и совершенно пренебрегать. но существовать влияние куда более сильный и непосредственный; и вот вы воздействовать на весь мир, сам то не знать, хотя смутно вы об это догадываться, и отсюда идти и этика ваш, и мораль, и понятие добро и зло; воздействовать, и в это ваш – не сказать «цель», но функция в мир. а рука у вы не затем, чтобы природа изменять, но себя – себя! – совершенствовать.

– интересно, – проговаривать ульдемир, сомневаться. – по-вашему, все получаться очень просто, и стоять лишь человек захотеть что-нибудь – и все возникать, как в сказка…

– ну, это-то пока вы не под сила. да и не о то речь. понимать другой: поле, создавать вы (если оставаться в рамка ваш представление), непосредственно влиять, независимо от ваш желание, на процесс развитие мир – причем влияние это мочь сказываться где-то на громадный расстояние, а мочь и совсем рядом. но важно вот что: поле это мочь быть положительный – или отрицательный, влиять на мир в нужный направление или в обратный. применяться к твой понятие, сказать так: при положительный мысль и чувство, переживать человек, возникать поле, действующий так, как нужно, чтобы мир развиваться. при отрицательный – наоборот. любовь, дружба, творчество, все, что вызывать в человек радость, – вот то, что нужно мир.

– добро, иной слово?

– а ты полагать, добро и зло суть понятие относительный, целиком зависеть от уровень сознание? нет, они естественный, они связывать с развитие мир, начинать с возникновение разум.

– но ведь человек мочь испытывать радость по такой повод, какой уже не называть добрый. человек-то разный… радость – убивать враг, обманывать, украсть и не попадаться…

– может. но где убийца – там и жертва, и там, где вор или обманщик, тоже без жертва не обходиться. и чувство жертва противоположный по знак и сильно по абсолютный величина: так уж устраивать человек, что чувство отрицательный, или, как мы тут говорить, холод всегда сильный, чем тепло, и держаться долго: мочь быть, потому, что радость казаться человек естественный, она не вызывать в немой такой перепад между то, что должно быть, и то, что быть на самый дело, какой возникать при переживание зло. большой тепло рождаться, когда радость один не связанный с потеря другой, когда второй знак вовсе нет. тогда мир обогащаться тепло в чистый вид, и развитие его от хаос к порядок убыстряться.

– что же оно завершаться?

– это мы не знать. мочь быть, это известный тот, кто уходить далеко мы…

– разве вы не завершаться цивилизация?

фермер усмехаться.

– немного бы она стоить, если бы это быть так. нет… мы не знать, чем заканчиваться развитие. наверное, оно вообще никогда не завершаться, но какой форма быть принимать – для мы это пока непредставимый. мы видеть только близкий рубеж. мыслящий материя, например, – весь материя. это еще можно воображать… но дело не только в прекрасный будущее. разве сам процесс достижение цель не мочь быть прекрасный? разве не быть чудесный миг, когда человек на тот планета увидеть удаляться навсегда смертоносный машина? мы с мастер видеть, какой взрыв тепло возникать в тот мгновение. жаль, что ты не давать быть видеть это. вы с ваш цивилизация не уделять ни малый внимание развитие свой способность, предпочитать тот из они, что утрачивать или вообще не успевать развиваться, заменять протез. а мы вот видеть гравитация, видеть магнитный поле и слышать они – и это прекрасный музыка… но мы снова отвлекаться. такой вспышка тепло, как этот, – явление редкий, они связывать с исчезновение угроза какой-то глобальный катастрофа, часто все сам же человек и вызывать. но нельзя же постоянно подвергать угроза обитаемый мир! нет, каждый человек должно быть хорошо и радостно – день за день, постоянно, поколение за поколение. каждый день, каждый час жизнь должный приносить радость. человек должный много трудиться, излучать великий радость творчество, – и делать то, к что чувствовать пристрастие. я не плохо ты понимать, что пахать соха – не хороший способ растить хлеб. но если хоть один человек именно это доставлять самый большой радость – пусть пахать!

и что за беда, если на соседний поле быть работать машина, а еще на один хлеб быть расти так, как принимать это у многий цивилизация основный русло: сам себя, без вмешательство человек, но по договоренность с он. человек мочь получать у природа весь нужный, не отнимать, но по соглашение с она; только при это он приходиться относиться к она, как к равноправный партнер, и выполнять свой обязанность, понимать она и не применять насилие… наш способ давать неизмеримый большой, чем ваш, машинный, а ваш, в свой очередь, куда производительный, что соха; но если соха необходимый он – да обрящета! потому что мир не хлеб он нужный прежде все, а его радость жизнь, тот тепло, который давать он, ощущать себя на свой место в мироздание. пусть равно благоденствовать пахарь и капитан звездный корабль: для мир они одинаково ценный. и пусть два сосед делать и думать по-разному, но если дело они добрый – они генерировать один и тот же поле: то, что вести ко благо. ты понимать? страх, зависть, вражда, подлость, голод, бесправие – вот что давать отрицательный поле, и еще многое другой: предательство, жестокость, нетерпимость… чем много человек думать о мир и о свой место в он, тем менее способный он на весь это. но заботиться об это нужно начинать своевременно, подобно то, как воспитание каждый отдельный человек начинать с первый день его жизнь. а вы решать, что важный – делать машина, а человек как-нибудь и сам обходиться… и я говорить: вы хотеть входить в наш мир, большой, развиваться в радость и для радость мир? научаться быть человек, а не персонал! чувствовать не шепот! любить, не жалеть себя! тогда, повторять – тогда прийти, и рассудить!

не дожидаться ответ, фермер круто повертываться. шаг он прозвучать за угол дом и сразу исчезать, и ульдемир снова оставаться наедине с мастер.

– ну, вот, – сказать мастер спокойно. – теперь ты приблизительно понимать, что к что. фермер прекрасно объяснять, я это никогда не даваться. и теперь ты мочь всерьез подумать и решать: так ли уж хотеть ты на свой прекрасный земля?

ульдемир помолчать. вздыхать.

– я хотеть. не знать почему. рассудок советовать оставаться с вы. но вот чувство… наверное, только там я смочь давать тепло, о который говорить фермер. там.

мастер помолчать в свой очередь.

– а какой земля ты иметь в вид?

– если бы у я быть выбор! но разве ты смочь вернуть я туда, где я рождаться, где я жить свой жизнь?

– какой я разница?

– это возможный?

– в мой сила многое.

– тогда… тогда, мастер, и говорить нечего!

– да быть так. но я все же не хотеть терять ты окончательно. поэтому ты не забывать то, что сделать. и то, что услышать. и не становиться скрывать это от тот, кто захотеть услышать.

– обещать.

– а ты представлять, что это тоже – схватка?

– да, – сказать ульдемир, помедлить. – да. но сказать: зачем? ведь тот время, куда я хотеть вернуться, давно проходить. земля с тот пора проделывать немалый путь – мочь быть, не совсем в нужный сторона…

– что ты знать о время, ульдемир, чтобы судить? раз я хотеть это, значит, видеть смысл. недаром даже у вы понимать, что исправлять ошибка никогда не поздно.

– верить. хотя в что-то ты и обманывать я.

– это серьезный упрек, ульдемир. я знать, что ты иметь в вид. но я никогда не обманывать. разве я не давать ты любовь – там, на планета?

– и отнимать снова.

– любовь нельзя отнимать. человек – мочь быть. но я не обещать ты ничто навечно. и к то же, жизнь еще далеко не кончать, капитан. вот стол. разве не чувствоваться, что здесь хозяйничать женский рука? но ты даже не полюбопытствовать, для кто еще один прибор. он для женщина.

ульдемир нерешительно усмехаться.

– должный разочаровывать ты: нет. она – мой эмиссар, тот, что помогать ты на планета. но ты не знать ее – настоящий…

ульдемир безразлично кивнуть.

– я очень благодарный она – за помощь и гостеприимство.

– это ты сказать она сам.

и почти одновременно с этот слово женщина выходить из дом.

нет, никогда рано ульдемир не встречать она. незнакомый черта прекрасный лицо. спокойный и добрый взгляд. мягкий улыбка.

– тепло вы! – сказать она. – вы оба.

– просить к стол, – сказать мастер. он смотреть на женщина, ульдемир перехватывать его взгляд, и капитан почему-то становиться грустно.

* * *
– ну вот, капитан, – сказать мастер, когда обед подходить к конец и на стол появляться фрукт. – не мочь обещать, что ты быть легко. но не надо бояться, даже когда очень больно. это ведь не главный. главное – добро. и ты знать, что будущее – за он. что бы ты ни говорить. счастливый ты путь.

– теперь мой очередь, мастер, – сказать женщина.

мастер нахмуриваться.

– нужно ли это?

– я так хотеть. и ты знать, что я правый. ты – знать.

ульдемир смотреть на она, не понимать. мастер вставать.

– хорошо, – сказать он, и голос его, по-прежнему громкий, словно утрачивать глубина. – я всегда уступать ты.

в следующий миг он больше не быть на веранда.

ульдемир взглядывать на женщина.

– я слушать вы.

– ульдемир, – сказать женщина. – всегда мы быть на «ты»…

– прощать, – сказать капитан. – я не припоминать…

– тогда смотреть.

он и так смотреть. лицо ее становиться неподвижный, но черта его словно бы меняться – где-то в глубина, под поверхность. и…

– анна! нуш!

– не спешить…

– астролид! – он вскакивать. – ты…

– обождать, капитан!

– мина алик?..

но и тот образ промелькнуть – и исчезать, и снова перед он сидеть женщина, который он только что увидеть здесь впервые в жизнь.

– ульдемир! – сказать она негромко. – теперь ты уже не дикий мальчик, ты знать мастер и должный видеть не только то, что на поверхность. разве трудно быть понимать, что весь время это быть я? пусть мой облик и меняться… как большинство человек, ты видеть меняться облик – и не видеть тот неизменный, что под он: личность человек, сущность женщина… как ты мочь не понимать сразу же, что это – я?

– ты… – пробормотать он. – ты.

– ты твердо решать уходить на земля?

– если бы я знать, что ты… но я уже не мочь не уходить.

– бояться, что мастер и фермер разочаровываться в ты?

– нет. не поэтому.

– я понимать, – сказать она. – что же, идти, ульдемир.

он хотеть приближаться, но она вытягивать рука.

– я… – сказать капитан, – снова терять ты. теперь – навсегда. но это – только мой беда, а там – весь земля… но позволять я на прощание…

– мастер ждать ты, – сказать она. – а мастер не должный ждать.

ульдемир подымать голова.

– прощай, – сказать он. – сейчас, когда я знать, понимать… я быть всегда любить ты, помнить, что ты быть.

он повертываться и пойти – к угол дом, туда, где всегда исчезать мастер.

– да, быть, – сказать женщина вдогонку. – а там, на земля… слышать, ульдемир? на земля…

он приостанавливаться:

– я слушать…

– попытаться там приводить все в порядок…

– не сразу, – усмехаться он. – все-таки большой планета.

– да не на планета: у себя дома. потому что я прийти к ты очень скоро. надолго. навсегда. – она улыбаться. – я помогать ты на другой планета. неужели я оставлять ты один на земля? ты только узнавать я…

глава последний
и все-таки я относить течение метр на пятьдесят, стоить я чуть ослаблять гребок, пока сердце не приходить в норма. я подплывать к берег. дно здесь быть илистый, в вода лежать коряга, вылезать быть не очень-то удобно, но ничто не поделать. зато я согреваться, хотя гауя в этот время год – не для курортник.

я вылезать, узкий тропка в кустарник проходить к место, где раздеваться, где лежать мой джинсы, куртка, полотенце – лежать так, как я они бросать. я вытираться, с удовольствие чувствовать, как дышать кожа, как разбегаться кровь. вода выручать мы, когда больше вроде бы некуда деваться; но рано или поздно приходить пора вылезать. сколько я пробыть в река на этот раз? минута десять? пятнадцать? спасибо, мастер. очень точно вернуть.

я медленно идти к дача, заново привыкать к этот место. спешить быть некуда, и следовать о многое подумать, об очень многое. а думать хорошо именно тогда, когда идти куда-то, но не спешить, знать, что не опаздывать.

я проходить по пустынный дачный поселочка, подходить к свой дача. калитка быть отворять. я, помниться, закрывать она, когда идти купаться. хотя я быть тогда в такой настроение, что мочь и забывать. к то же я ведь уходить ненадолго – да и на самый дело пробыть на река не бог весть сколько.

и все-таки калитка отворять не я. я понимать это, когда из-за дом навстречу я выходить сын.

– папа, здравствовать, – сказать он.

– темка! – сказать я. – приезжать? вот молодец. давненько я ты не видеть…

– я уже подумать, что ты уезжать в город, а потом заглядывать в гараж – машина стоять.

– сходить выкупаться, – сказать я. – вода ничто. не хотеть?

– потом сходить, – кивнуть он.

– у ты дело? или просто так? что, опять в школа?

– да, – с досада сказать он. – нет, я просто так. хотеть забирать свой японский музыка.

– она в целость, – сказать я. – а что мы тут стоять?

я отпирать дверь, и мы входить на веранда. она быть куда мало, чем тот, на ферма. и все тут быть иной. и все же…

– я даже беспокоиться становиться, – сказать сын, – не случаться ли что-нибудь.

– да ну, сын, – сказать я. – что со я мочь случаться?

я входить в комната. порядок здесь быть маловато. особенно для свежий глаз. сын тоже смотреть критически.

– что, беспорядок? – спрашивать я.

он усмехаться:

– да у ты всегда так…

– ладно, – сказать я сурово, – критикан ты, вот кто. давать-ка хорошо помогать прибираться, раз уж приезжать.

– давать, – соглашаться он. – а что? ждать гость?

– да как ты сказать, – неопределенно отвечать я. – мочь в обозримый будущее нагрянуть один коллега. из германия. а главное…

но тут я передумывать и решать о главное пока что не говорить.

– в общий, кто-нибудь да приезжать.

– это ты полезный, – сказать сын. – а то, знать, ты скучно жить. однообразно. я бы, наверное, так не смочь.

– да? – сказать я. – а я вот – в самый раз.
