1

                     ...я говорить, конечно, не о  такой  сила  воображение,
                  который  действовать  наугад  и   создавать   всякий   род
                  несуществующий вещь;  я  разуметь  сила  воображение,  не
                  покидать реальный почва действительность и с масштаб
                  действительность и ранее познавать подходить  к  вещь
                  чаемый и предполагать...
                                                                    и.гете

   вряд  ли  предполагать  архитектор  авилов,   что   этот   день   становиться
чудодейственный рубеж в творчество, в его жизнь.
   вадим  сергеевич  авилов  уже   давно   связывать   свой   судьба   не   с
проектирование  новый  строение,  а   с   восстановление,   реставрация
знаменитый  памятник   зодчество,   разрушать   война,   покорежить
время. он смиряться с  то,  что  не  суждено  он  увидеть  собственный
сооружение - дворец культура или жилой дом -  плод  его  творчество,  его,
авиловский, понимание современный архитектура.  авилов  за  послевоенный
десятилетие не раз  приходиться  проникаться  творческий  горение  зодчий
прежний эпоха - растрелли или воронихин, захарова или росси, постигать  они
мысль, почерк, эстетический идеал, при это проявлять предельный  такт  и
не спорить с их вкус. все,  что  двигать  этот  выдающийся  мастер
архитектура,  когда  они  возводить  дворец,  разбивать  парк,  создавать
мебель, следовать принимать безоговорочно. мучительный быть  для  авилов
перевоплощение   -    то    более    что    это    значить    на    язык
архитектор-реставратор  "растворяться,  умирать  в  великий".  и  хотя
авилов воздвигать здание, пора начинать с фундамент,  здание  называть  по
имя первосоздатель и авиловский в он ничто не  должно  быть  быть.  в
это состоять высокий искусство реставратор - чистота его помысел и дело.
не принимать быть в среда реставратор говорить о самолюбие, о  собственный
"я"! реставратор присягать в верность предшественник.
   знать  об  умение  авилов  улавливать  особенность  эпоха,  ее   стиль,
профессор  митина,  известный   археолог,   давний   приятельница   вадим
сергеевич, приглашать он  в  хранилище-лаборатория,  где  обрабатываться
предмет,    находить    при     раскопка     сотрудник     кушанский
археолый-этнографический экспедиция, чтобы посоветоваться по повод очень
смелый эскиз древний дворец-крепость, предлагать  новый  сотрудник
экспедиция михаил лапников. хотя и быть принимать у археолог  подобный
проект помечать: "опыт реконструкция" -  и  то  самый  как  бы  смягчать
критика достоверность, но митина казаться, что лапник слишком уж вольно
обходиться со скудный сведение об это дворец-крепость в южный приаралье,
да и с материал экспедиция, в который лапник сам участвовать.  уцелеть
фундамент дворец-крепость, часть стена, но только в один место на  полный
высота; совсем мало сохраняться на отдельный стена отделка, украшение.  в
общий, подлинный свидетельство мало и вряд ли по они следовать делать "опыт
реконструкция"...
   авилов долго рассматривать и план-обмирать дворец-крепость, и  бесчисленный
фотография  обломок  древность,  и  разумно  сделать  сам  лапников
фотография местность,  окружать  дворец-крепость.  авилов  сожалеть,  что
сейчас лапник быть в отъезд и с он  нельзя  поговорить,  выслушивать  он
размышление, узнавать путь его поиск, но то не менее авилов  быть  склонный
поддерживать проект лапников, воссоздавать не только внешний вид  древний
сооружение, но и несколько его внутренний помещение.
   - я казаться, что тот  материал,  -  неторопливо  размышлять  авилов  в
беседа с элеонора александровна митина,  -  который  располагать  м...
м...  уважаемый  коллега  лапник,  вполне  давать   основание...   увидеть
сооружение такой... многое значить то, что лапник видеть и ощущать место...
ведь древний зодчий уметь увязывать сооружение с местность...
   размышление,  аргумент  авилов  убеждать  элеонора   александровна   в
плодотворность  работа  михаил  лапников:  мнение  признанный  мастер,
архитектор-реставратор  и   в   круг   археолог   быть   весомый.   в
благодарность за дружеский  услуга  профессор  митин  предлагать  авилов
посмотреть последний находка кушанец. на стеллаж стоять сосуд,  лежать
домашний утварь, орудие земледелие, оружие - многий  предмет  быть  эпоха
бронза, но они авилов мало интересовать - слишком уж далеко отстоять то
время от его привычный XVI-XVIII век.
   авилов хотеть было уже прощаться, как вдруг увидеть  в  дальний  угол  на
один  из  стеллаж  странный  предмет,   вроде   бы   какой-то   прибор,
напоминать лорнет, но с  большой  линза,  а  мочь  быть,  микроскоп.
авилов оглянуться на митин, как бы спрашивать, можно ли посмотреть.  митин
кивнуть. авилов взять странный предмет и  увидеть  не  два,  как  обычно  на
лорнет, линза, а три, причем вращаться на  ручка.  какой-то  непонятный
чувство вдруг овладевать авилов.
   - казуаль, - услышать он за спина голос элеонора александровна.
   - что?.. прощать, не понимать? - глухо, сказать авилов.
   - казуаль, говорить... так у мы называть этот вещь. - почему-то  при  это
митина ухмыляться.
   авилов бережно, даже с опаска, сам еще  не  понимать  почему,  потрогать
продолговатый, похожий на телеэкран линза в железный  потемнеть  оправа.
он неторопливо вращать линза по отношение друг к друг,  не  решаться  через
они взглядывать на что-либо. явно демонстрировать митина  свой  безразличие  к
линза, сам еще не понимать почему, он  как  бы  невзначай  взглядывать  через
линза на орнамент,  украшать  сосуд,  стоять  на  стеллаж.  сознание,
зрение авилов словно пронзать электрический разряд, он  ощущать  в  палец
легкий жжение и резь в глаз, голова чуть закружиться.
   авилов оглянуться, но хозяйка  археологический  сокровище  рядом  уже  не
быть. митин в конец соседний стеллаж что-то негромко обсуждать со свой
сотрудница.  он  хотеть  сказать  митина  о  непонятный   ощущение,   но
усомниться, что он верно понимать, посмеяться: ведь митин его интерес к этот
вещь встречать  с  улыбка,  да  и  состояние  какой-то  неведомый  прежде
отрешенность, беспокойство мешать авилов. он  полагать  линза  на  прежний
место, но тут же неведомый сила заставлять его вновь схватывать казуаль.
   сейчас авилов видеть линза то в дымка, то чуть увеличивать в размер -
они  словно  дышать,  будто  быть  одухотворенный.  авилов  с  удивление
сознавать, что линза действовать на он  гипнотически.  он  подводить  линза  к
изображение  на  сосуд,  стоящий  на  полка,  и  чуть  не   вскрикивать   -
изображать на сосуд воин...  будто  оживать,  задвигаться!..  усилие  воля
авилов попытаться стряхивать с себя  гипнотический  состояние,  производить
чудодейственный прибор, отводить в сторона линза и только  сейчас  замечать,
что свет низко опускать электрический лампочка наполнять  линза  волна,
как бежать строка телеэкран.
   такой эффект давать боковой свет и три линза, их необычный оптический ось
- вот и весь секрет. и ничто необычный  здесь  нет.  чтобы  убеждаться  в
верность предположение, авилов снова подымать линза к рисунок -  воин  опять
оживать, преображаться. авилов чуть сдвигать линза влево  и  увидеть  не  только
профиль воин, но почти полный анфас. это быть поразительный! это быть  как
бы заглядывание за плоскость рисунок! тяжело дышать,  он  сдвигать  линза  в
противоположный сторона, анфас исчезать, но теперь воин быть видный  со  спина.
авилов  затаивать  дыхание,  бояться  спугивать  изображение  воин.  теперь  он
рассматривать он уже с три сторона, все много удивляться происходить и  в
тот же  время  сознавать,  что  на  сосуд  зафиксировать  лишь  плоскостной
изображение, профиль...
   притихать, будто колдовать у сосуд, авилов привлекать внимание митина.
   - вы интересный... это наш последний находка...
   - да, да, ничто. - авилов не хотеть говорить  о  свой  состояние,  то
более что он не мочь он вразумительный объяснять.
   - это казуаль, - просто сказать митин.
   - а почему... это так называться? - авилов поймать себя на ощущение, что
вести себя как  мальчишка-хитрец,  который  хотеть  "выдуривать"  у  товарищ
редкий почтовый марка, прикидываться, что ничто не ведать о  ее  подлинный
достоинство...
   - что-то... наподобие древний микроскоп или лупа, - объяснять митин,
и авилов понимать, что она и не подозревать о свойство  казуаль.  а  предмет
сей, казаться авилов, словно прирастать к рука, будто магнит, не отпускать.
   - а почему все-таки так странно называться? казуаль...
   - это не наш находка, кто-то приносить... много год  назад.  уверять  мы,
что вещь находить археолог-любитель. чуть  ли  не  в  прошлый  век...
приносить и исчезать, больше не появляться. мы даже фамилия не записывать...
   - и давно? - с дрожь надежда спрашивать авилов.
   - я  еще  студентка  быть  здесь  на  практика...  вот  с  тот  пора  и
валяться...
   - а если я у вы попросить этот... казуаль... на время, -  робко  произносить
авилов.
   -  пожалуй...  можно.  хозяин  за  она  уже  много  четверть  век  не
являться... и в опись экспедиция этот вещь не значиться...  бронзовый  век.
мы думать, что тогда  над  мы  просто  подшучивать...  вещица  явно  более
поздний происхождение... знать, вадим сергеевич, как  изощряться  ребята
на первый раскопка! иногда современный пятак подсовывать, зарывать... и кто-то
делать лжеоткрытие!.. - она улыбаться.
   - интересно все-таки, - авилов уже цепко держать в рука прибор, - почему
называть казуаль?
   - наш острослов придумывать. давно. уж и  не  вспомнить  кто.  ну,  можно
предполагать, что название  от  слово  "казус":  случай,  отдельный  факт.
казусный - значит, сложный, затрудненный... - митин снова  улыбаться.  -
искать, отгадывать: что? зачем? откуда?
   в  хранилище-лаборатория  сотрудник  отмывать,  склеивать,  закреплять
осколок древность, наносить на они номер. авилов не  терпеться  уходить  и
уносить казуаль, но в он бороться чувство стыд, что он скрывать  от  митина
волшебный свойство казуаль, и  неуемный  желание  завладевать  удивительный
линза. если археолог узнавать, что позволять увидеть казуаль, ни  за  что
не отдавать. а он, авилов,  сейчас,  особенно  сейчас,  этот  необычайный
прибор быть просто необходимый.
   уже на улица он понимать: сейчас нельзя  доверяться  со  свой  сокровище
городской  транспорт,  и  лихорадочно  останавливать   машина.   наконец,
уговаривать какой-то "левак", помчаться домой, предвкушать, как становиться  через
магический линза казуаль открывать объем,  пространство  на  сохраняться
старинный акварель и гравюра; только на они и оставаться  облик  зодческий
шедевр XVII век - радужный дворец, до фундамент  разрушать  в  год
фашистский  нашествие.  а  ведь  предстоять  создавать  рабочий  проект   и
возрождать дворец. он быть уверенный,  что  волшебный  казуаль  помогать  он  в
работа. прежде он обходиться и без она, а вот теперь, чувствовать он, уже не
смочь.



   2

                        воображение - на то и воображение, чтобы восполнять
                    действительность.
                                                              в.ключевский

                       фантазия,  лишенный  разум,  производить  чудовище;
                    соединять с он, она мать искусство и  источник  его
                    чудо.
                                                                    ф.гойя

   для авилов становиться уже  привычка,  когда,  приступать  к  восстановление
памятник великий зодчий, он дотошно изучать все, что возможно разыскивать,
чтобы полно, точно отражать  задумывать  великий  зодчий  и  разрушать
война или время. но пора  авилов,  человек  наш  время,  не  мочь
ухватывать   настроение,   чувство   свой   знаменитый   предшественник,
отдаленный два-три столетие, и мучительно искать эмоциональный ключ,
чтобы  заряжаться  необходимый  настроение  минувший  эпоха,  ее  ритм.
помогать  запись  старинный  музыка  -  клавесинный,  органный,  но  долго
удерживать настроение, созвучный минувший эпоха, не удаваться.
   авилов вешать на стена, расставлять вокруг рабочий стол старый гравюра,
акварель - они также помогать. он стремиться читать только то,  что  как-то
быть связанный с минувший время. но все это  не  позволять  оставаться  в
нужный настроение тот неделя и месяц, в течение  который  он  разрабатывать
проект, наблюдать за строительство (восстановление) здание, его отделка,
убранство. другой его  коллега  быть  также  озабочивать  проникновение  в
далекий  время,  свидетельство  который  -   зодческий   шедевр   -   они
восстанавливать.
   случайно находить загадочный оптический машинка со  смешной  название
"казуаль", возможно, и становиться тот ключ, который помогать проникать сквозь
скупой след время - гравюра и рисунок - в XVIII век...
   ансамбль великий зодчий словно симфония, хорал, подниматься к  небо.
архитектура, как музыка в камень, звучать в век.  большой  ленинград,  он
пригородный дворец и парк - и это прекрасный симфония зодчество...
   павловский дворец, стиль - русский классицизм.  петергофский  дворец  -
петровское барокко. екатерининский дворец, стиль - классицизм и барокко...
для авилов этот строение  быть  сродни  творение  мусоргский  и  лядова.
авилов понимать, что и у  город,  храм,  крепость,  как  и  у  всякий
великий  творение,  быть  гениальный  автор  -  у   санкт-петербург   -
петроград - ленинград: андреян захаров  и  варфоломей  растрелли,  савва
чевакинский, иван стар и карло росси, василий баженов и тома  де  томон,
василий стасов и валлен деламот, джакомо кваренга.
   немало славный гордый имя. быть и  талантливый  строитель,  мастеровой
человек  из  крепостной  да  заморский  умелец.  величаво  стоять  дворец  и
простираться парк северный пальмира - ленинград,  и  древний  город  -
псков,  новгород,  смоленск,  киев  и  одесса,   севастополь,   новый
иерусалим в подмосковье. многие из  они  война  сделать  руины.  ущерб,
наносить только ленинград и его пригород в день  война,  превышать  46
миллиард рубль. но многое нельзя возрождать ни за какой деньги...
   в связь с полный  разрушение  целый  архитектурный  ансамбль  древний
город,  особенно  пригород  ленинград,  в  послевоенный  год  возникать
вопрос: правомерный ли восстановление творение великий зодчий?..  аргумент
быть простой  и  убедительный:  да,  можно  склеивать  мраморный  разбитый
скульптура, можно реставрировать настенный  роспись,  барельеф,  паркет,
полотно  художник.  сформулироваться  понятие  о   реставрация   как   о
"восстановление памятник искусство и материальный  культура  в  возможно
близкий  к  их  первоначальный  форма...  укрепление  памятник  с  цель
сохранение их для будущее".
   но о какой сохранение мочь идти речь, если некоторый  дворец  и  целый
ансамбль быть разворачивать война, взрывать? о какой реставрация говорить в
испепелять фашистский нашествие край? все строить заново? но если  так,
тогда почему же прежде не достраивать древнеримский колизей? не восстанавливать
акрополь в первозданный вид? или почему никто не  решаться  добавлять  рука
венера  милосский  или  голова  ника  самофракийский?  быть   ли   предел
реставрация? наконец,  каков  моральный  право,  мера  ответственность  у
реставратор? для спор быть основание - от прежний  шедевр  зодчество
пора,  кроме  фундамент,  не  оставаться  ничто.  архитектор,   решать
посвящать  себя  реставрационный   дело,   добровольно   превращаться   в
археолог, надеяться раскапывать в развалины осколок  лепнина.  реставратор
становиться историк, разыскивать в десяток архив документ, рисунок и
даже любительский фотография. автор проект  реставрация  екатерининский
дворец в пушкин,  бывший  царский  село,  посвящать  поиск  материал,
исторический, технический изыскание не один  десятилетие.  теперь,  когда
толпиться у вход в екатерининский дворец тысячный очередь, человек  кажется,
что  чудо  возникать  покой  и  роскошный  зал  этот  дворец  -  шедевр
архитектор  растрелли,  хотя   в   каждый   зал   блокадный   фотография
свидетельствовать: фашист уничтожать дворец.
   в мир нет другой интерьер подобный  большой  зала  екатерининский
дворец. он обильно  отделывать  золоченый  резьба,  отраженный,  помножать
зеркало. модель утрачивать фигура и  орнамент  выполнять  скульптор  по
эскиз   и   обугливать   остаток   декор,   находить   в   развалины
реставратор;  скульптура  этот  создавать  лилия  шведский.  по  полгода
корпеть резчик над каждый из 180 фигура. наш современник алексей кочуев,
анатолий виноградов, юрий козлов с помощь зодчий постигать манера резчик
прежний столетие.
   вслед за они работать позолотчик, человек кропотливый труд, о  который
не зря говорить, что у они золотой рука. много сделать, много, но работа  в
царскосельский архитектурный ансамбль, да и в другой памятник  зодчество
в ленинград и его пригород, в новгород, псков...  хватить  еще  не  на
один год, ибо и создавать и восстанавливать шедевр не в спешка,  лечить  они,
лишь глубоко изучать.
   вадим сергеевич авилов консультировать, помогать коллега при реставрация
один из  недавно  восстанавливать  достопримечательность  царскосельский
строение - коттедж; это многолетний забота архитектор инна ростиславовна
бенева, с который  сдружать  вадим  сергеевич  долгий  год  работа.  в
прежний десятилетие она заниматься реставрация равелин  петропавловский
крепость, который еще до революция утрачивать свой первозданный облик. вадим
сергеевич дорожить дружба с инна ростиславовна, представительница семья
известный деятель русский искусство и  культура,  немало  сделать  для
отечество.


   звонок инна ростиславовна заставать авилова в дверь, он только что  входить
с драгоценный ноша в портфель и, сгорать от  нетерпение  скоро  проверять
чудесный свойство казуаль, не мочь разделять, как всегда,  желание  коллега
поговорить о новость, общий забота, то более что у  инна  ростиславовна
быть неторопливый, обстоятельный манера изъясняться. она и  сейчас  начало
прерывать накануне разговор с то,  что  они  вместе  предстоять  написать
фундаментальный  труд  об  успех  ленинградский  реставратор,  ведь  в
ленинград  и  его  великолепный  пригород  1300  памятник  зодчество,
охранять государство.
   год за год вставать в первозданный краса шедевр архитектура, некоторые
из  они,  казаться,  безвозвратно  быть  смести  война,  но   возрождать
авилов, бенева и другой архитектор.  сколько  десятилетие  миновать
после окончание война, но продолжаться не только  реставрационный  работа,
но и поиск похищать фашистский оккупант сокровище.  один  из  они  -
знаменитый "янтарный комната" екатерининский дворец.  инна  ростиславовна
поинтересоваться, читать  ли  вадим  сергеевич  недавний  сообщение  газета
"фрайя вельта":  "все,  все,  все!  кто  мочь  указывать  местонахождение
"янтарный комната"?.. кто иметь к она какой-либо отношение, слышать  о  она,
вести переписка..."  упоминаться  имя  тот,  чей  солдат  мочь  похищать
русский сокровище, - эрих кох,  генерал-фельдмаршал  кюхлер,  генерал
ляша...
   и далеко инна ростиславовна становиться говорить о то,  что  хорошо  знать  и
авилов, просто она предполагать и об  это  написать  -  находиться  умелец,
энтузиаст,  который  решаться,  не  дожидаться  результат  поиск,  что
вестись уже почти 40 год (!), воссоздавать десяток метр панно  из  янтарь,
чтобы возрождать  и  этот  утрачивать  шедевр  -  "янтарный  комната".  она
надеяться на поддержка авилов...
   инна  ростиславовна  быть  удивлять  то,  что  авилов  слушать  она  без
энтузиазм,  а  ведь  вчера  вечер  сам  просить  позвонить   или   зайти
посоветоваться.  по  ее  мнение,  нужно  несколько  глава  посвящать  самый
талантливый мастер-реставратор послевоенный поколение. мастер всегда
мастер, они никогда не  хватать.  и  двести  с  лишний  год  назад,  когда
строиться, к  пример,  дворец  и  храм  на  берег  нева,  трудность  с
мастер быть немалый.
   сохраняться документ тот пора - на пожелтеть бумага дата - 1751 год  и
такой текст: "работный человек нанимать и о то в санкт-петербурх публиковать
и в пристойный место выставлять  лист  при  барабанный  бой,  что  ради
барабанщик с барабан требовать".
   спустя 200 год,  хотя  и  без  барабанный  бой,  требоваться  человек,  о
профессия который просто успевать забывать: мастер тонкий паркетный работа
и резчик ажурный деревянный кружева на  стена  и  мебель,  позолотчик  и
каменщик для работа на различный гранит,  мрамор,  плитняк,  мастер
искусственный  мрамор  (такой  мрамор  особенно  славиться   павловский
дворец) и чеканщик по различный металл и покрытие, строитель церковный
купол и знаток садово-парковый работа, мастер  по  старинный  фонтанный
система и часовщик по древний механизм, ткач стародавний  шелковый  и
стеклярусный панно... предстоять  узнавать,  разгадывать,  изучать  утрачивать
ремесло. но кто мочь  ныне  научать  потомок,  кто  мочь  передавать  ремесло
предок? (хотя и верно говориться, что семя весь наука посеять в мы...)
   - ведь и мы с вы, вадим сергеевич, причастный к то, что после  война
искусный  мастерство  учить   в   специальный   научно-реставрационный
мастерская, - начало бенев. -  мы  с  вы,  вадим  сергеевич,  рассказывать
история паркет лионский зал, голландский плитка в монплезир. рассказывать
по тот редкостный архивный документ, который мы  находить,  рассказывать,  как
мастер учить  этот  дело  год  двести  назад  в  палата  "канцелярия  от
строение",  в  охтенский  поселение  в  санкт-петербург.  и  учеба   быть
немудреный: глядеть, брать, резать. и  так,  от  отец  к  сын,  по  наследство
передаваться редкостный ремесло...  ведь  в  свой  время  царь  петр  даже
повелеть закрывать мастерская оружейный палата в москва и согнать в "петербурх
мастеровой  человек  разный  художество".  а  где  быть  мы  с  вы,  вадим
сергеевич, искать мастер "разный художество" в послевоенный  год?  человек
уже  до  революция  редкий  профессия?  помнить  наш  поиск,   волнение?
по-моему, все это интересный человек. и, кроме  мы  с  вы,  это  мало  кто
знать.
   -  да...  да...  -  рассеянно  говорить  авилов  в  телефонный   трубка,
разглядывать линза казуаль.
   - вы сегодня... какой-то странный. прямо-таки непохожий на  себя.  может
быть, вы нездоровый? - спрашивать инна ростиславовна.
   - да... быть малость... как-то скисать, не по  себя...  уставать,  -  выдавливать
авилов.
   - ну тогда, мочь быть, поговорить завтра?..
   - да... хорошо завтра, - обрадоваться авилов.
   и, попрощаться, он полагать трубка и решать  больше  не  откликаться  на
телефонный звонок. он становиться торопливо переодеваться, думать,  с  что  хороший
начинать опробование казуаль.  видимо,  с  уцелеть  акварель,  сохранять
облик радужный дворец, - время идти, а проект восстановление не  очень-то
у он продвигаться. конечно, быть оправдание - мало исходный  материал,
но  ведь  быть  случай  и  трудно.  тут  авилов  вспомнить  о   леонарда
христофорович  мавродина,  неразлучный  с  вадим  сергеевич  на  все
работа. он короче называться гип  -  главный  инженер  проект.  мавродин
технически обосновывать и проверять решение  главный  архитектор  проект.
леонард христофорович за десятилетие  тщательно  изучать  старинный  метод
строительство и отделка, стараться на реставрационный работа  применять  и
современный технология, инструмент, но всегда проверять, не  привносить  ли
это отсебятина. пока никто в это он не упрекать.
   переодеваться, вадим сергеевич позвонить мавродина, но жена сказать,  что
леонард христофорович на три день уезжать на рыбалка,  ведь,  кажется,  вадим
сергеевич сам говорить, что он пока он не нужный, сделать маловато,  нечего
пока обсчитывать и обосновывать.
   во время разговор по телефон у вадим сергеевич созревать решение - не
трогать акварель радужный  дворец,  проверять  казуаль  на  работа,  уже
завершать, где он знать ответ в непростой задача. для опыт он  подыскивать
в  свой   архив   подлинный   рисунок,   сделать   после   завершение
строительство и отделка дворец -  один  из  шедевр  растрелли.  манера
художник  тот  пора   отличаться   доподлинный   фиксация,   подробный,
фотографический точность - художник добиваться эффект "как в жизнь".  в
папка торчать картонный фотокопия приказ императрица елизавета петровна с
дата 5 декабрь 1745 год. речь идти о перестройка  большой  петергофский
дворец, который называться тогда  верхний  палата:  "...по  оба  сторона
большой палата на галерея зделывать деревянный  апартамент  с  пристройный
покой, а на тот апартамент кровля и  протчий  снаружи  украшение  быть
по-прежнему как нынче на тот галерея, и о то велеть сочинять чертеж  ко
пробация е.и.в.  -  архитектор  дерастреллий".  с  это  начинаться  триумф
растрелли почти два с половина век назад...
   потом вадим сергеевич вспомнить, что растрелли уже в ход  строительство
большой петергофский дворец несколько раз менять проект - искать  наиболее
верный художественный решение. короткий сей  текст,  давний  язык,  манера
изъясняться прибавлять вадим сергеевич ощущение время, о который он так
много читать, знать вещь,  многий  здание,  картина,  гравюра;  он  жить  то
время уже три десятилетие.
   авилов удобно устраиваться у стол и становиться разглядывать с  помощь  казуаль
акварель начало восемнадцатый век - внутренний убранство парадный  зала.
он тщательно осматривать  отделка  стена,  ее  лепной  украшение,  скульптура.
изображение казуаль  показывать  со  стереоскопический  точность.  теперь
авилов захотеть увидеть даль, проглядывать  в  окно.  в  кабинет  вдруг
погасать свет, видимо, "полететь пробка",  но  авилов  быть  лень  прерывать
надолго волшебный видение. вадим сергеевич находить спичка и, дотягиваться  до
старинный подсвечник, стоять  на  приставной  столик,  зажигать  свеча.
давно он не пользоваться этот дивный освещение. авилов зажигать еще два свеча
и почувствовать, какой домашний давний уют и таинственность озарять  три
свеча угол его кабинет. авилов переставлять подсвечник  близко  к  себя  и
снова приниматься рассматривать старый акварель.
   при свеча линза казуаль  наполняться  волна  свет,  будто  побежать
строчка на телеэкран, но вскоре он к они привыкать  и  изображение  видеться
четко - строка сливаться... вглядываться в пейзаж за окно, изображать на
акварель, авилов почувствовать он явственно. он показываться, что  там,  за
окно, проходить какой-то человек в наряд минувший эпоха, вроде  бы  мелькнуть
лицо растрелли,  знакомый  по  портрет,  помещать  во  многий  книга.
вспоминаться портрет, висеть в зал русский музей: крупный лицо в  парик,
крупный нос, большой глаз человек умный,  с  огонь  душа,  но,  видимо,
нелегкий  в  отношение...  в  прежний  год,   работать   над   проект
восстановление растреллиевский дворец,  авилов  много  думать  о  личность
великий зодчий, не раз представлять себя его мощный фигура  в  просторный
белый рубаха  и  бархатный  рисунчатый  жилет  нараспашку.  и  сейчас,  в
затемнять часть кабинет, там, куда не проникать мерцать  свет  свеча,
среди любимый медальон-портрет  человек  прошлый  столетие,  авилов,  не
удивляться, не пугаться, словно ждать это, увидеть маэстро  растрелли,  даже
услышать хруст бумага, над который корпеть великий зодчий.
   авилов  переводить  дыхание,  направлять  туда   экран   линза   казуаль   и
рассматривать зодчий, склонять над огромный лист бумага. быть  он  без
камзол, в просторный белый  рубаха,  рукав  закатывать;  весь  фигура  быть
напрягать, он что-то напевать в нос, но дело, видимо, идти неспоро,  маэстро
сердиться, взмахивать рука и снова склоняться  к  рисунок...  авилов  долго
наблюдать за его работа, и вдруг мелькнуть  шальной  мысль:  а  что,  если
попробовать заговаривать?..
   - господин растрелли, - негромко, робко  произносить  авилов.  -  господин
бартоломео растрелли, я давно вы хотеть спрашивать. извинять, ради бог,  за
беспокойство...
   растрелли  обертываться,  посмотреть  на  человек,  который   прежде   не
встречать, на непонятный одежда авилов.
   авилов бояться, что видение исчезать.
   - этот дворец, что вы задумывать... который... у вы  на  ватман  еще...
это  быть   великолепный   дворец,   они   быть   восторгаться   и   ваш
современник...  и  мой...   но   дворец   быть   ужасно   разрушать,   до
неузнаваемость. и у мы мелькнуть сомнение, к какой из вариант мы должный
склоняться, что предпочитать?
   растрелли прислушиваться к странный, непохожий на тот, что  слышать  обычно,
русский речь.
   - кто быть разрушать? - растрелли сердито опера рука в бок.  -  кто,  я
ты  спрашивать?!  да  за  это,  за  это   ее   императорский   величество
шпицрутен да плеть...
   - это случаться через 200 год... после война я  доверять  восстанавливать
ваш творение... понимать? я ведь пора мука, мученический испытывать, так
как в точность все хотеть восстанавливать...
   - а кто ты такой?
   - реставратор, господин растрелли.  -  авилов  быть  смущать,  он  считать
неудобный называть  маэстро  коллега;  помолчать,  продолжать:  -  я  хотеть
сказать, что перекрытие мы решать сделать не деревянный, как быть у вы, а
поставлять ажурный, но крепкий стальной  ферма...  они  делать  на  ижорский
завод, а ставить с помощь вертолет, когда мы уже возводить стена.
   - это зачем? да где такой длинный сталь находиться?
   - в мой время делать... это прочный, на век! и конечно,  о  вертолет
вы  не  знать,  но  я  вы  сейчас  показывать  фотография,  на  который   мы
зафиксировать этап работа... - и, держать  в  один  рука  казуаль,  другой
авилов становиться торопливо искать в ящик стол фотография, попутно  объяснять:
- только вы подходить и смотреть на они через этот... ну лорнет, что ли...
это археолог находить...
   вдруг раздаваться дребезжание телефонный звонок... растрелли  оглянуться,
будто искать, откуда непонятный звук... в казуаль заколебаться  свет,  пойти
частый волна, и видение исчезать. вадим сергеевич с раздражение схватывать
трубка.
   - кто это?
   - добрый вечер, вадим сергеевич...



   3

                    как печально, что мы не мочь рисовать непосредственно
                 глаз! как много пропадать на  длинный  путь:  из  глаз
                 через рука - в кисть!
                                                                 г.лессинг

   в  последний  месяц  авилов   терзаться   трудный,   пора,   казаться,
неразрешимый  проблема:  он  предстоять  по  весьма  скудный  материал
разрабатывать   проект   восстановление   известный   свой    замысловатый
архитектура  радужный  дворец.  впервые   авилов   должный   быть   многое
домысливать -  искать  сходный  решение  в  работа  самобытный  русский
архитектор петр ивановский, искать в то, что он построить до  радужный
дворец и в последующий год, хотя быть известно - великий мастер не  любить
повторение, всякий раз решать архитектурный задача по-новому, неожиданно.
   облик радужный дворец сохраняться на два гравюра, нечеткий,  впрочем,
где строение  заслонять  растительный  орнамент,  а  также  на  акварельный
рисунок чуть много спичечный коробка. в распоряжение  авилов  быть  еще
обмер руины, взрывать фашист строение, быть  описание,  сделать  в
разный  время,  но  хороший  документ  пока   оставаться   любительский
фотография, который  удаваться  получать  после  объявление  по  радио  и  в
газета; они присылать человек, который быть на экскурсия в  радужный  дворец
еще  в  довоенный  год.  фотография  набираться  немного,  и  тот  блеклый,
порыжелый и часто все с сильный оптический искажение. но все  же  они
давать представление о дворец; в основной о фасадный его часть  и  лишь  о
несколько помещение внутри, а они в радужный дворец быть двадцать семь!
   даже полный удача на стадия проект  требовать  доказательство,  который
необходимо быть предъявлять придирчивый  научный  совет  по  реставрация
памятник зодчество. на  заседание  совет  нередко  говорить:  "это  из
область догадка, ваш фантазия" - и проект  возвращаться  на  доработка,  и
неоднократно, пока не быть весь необходимый доказательство. почтенный член
совет  и  молодой  спорщик  доверять  прежде  все  документ,  а   не
творческий чутье. аргумент эксперт быть простой и каверзный: чем  вы
это решение мочь подтверждать? без одобрение проект научный  совет  он
не мочь быть воплощать строитель-реставратор.
   в первый ночь после свой  необычайный  находка  авилов  долго  не  мочь
уснуть, приходиться прибегать к снотворный; и лишь под утро вадим сергеевич
забываться душный тягостный сон. он беспокойно просыпаться, торопиться  зажигать
свет - остаток тревога, сходный со страх, вселять в душа видение - беседа
с великий растрелли.  авилов  не  мочь  бы  определенно  сказать,  как  все
приключаться - уставать, сдавать нерв?
   на рассвет просыпаться от пригрезиться удивительный сон - он  увидеть
дворец, бродить по его помещение. но соображать,  что  это  сон,  а  мысль,
осенять во сон,  мысль,  подкреплять  все,  что  он  успевать  узнавать  о
радужный. вскакивать с постель,  авилов  торопливо  умываться  и  садиться  за  стол.
повертеть в рука акварель  радужный  дворец,  авилов  укреплять  казуаль  в
вертикальный положение, а затем на некоторый расстояние за линза казуаль
устанавливать акварель. он не мочь поверять - царский зал (основной  помещение)
выглядеть объемный, как на экран стереофильм. сдвигать акварель  в  сторона
по отношение к линза казуаль, авилов смочь  увидеть  то  один,  то  другой
стена почти во  все  объем!  схватывать  лист  бумага,  он  становиться  торопливо
набрасывать характерный особенность стена, прорисовывать деталь, но сбиваться.
тогда взять новый лист и все начинать  сначала;  рисунок  не  даваться!  авилов
увидеть, что не мочь изображать на бумага, зафиксировать то, что видеть! он
даже усомниться в свой профессиональный мастерство, который иногда называть
"элементарный ремесло".
   промучиться неизвестно сколько время, вставать  из-за  стол,  чувствовать
слабость, усталость, даже боль в мышца напряженный рука. вспомнить, что еще
не завтракать, побрести на кухня варить кофе.  он  тревожить  мысль  -  рука
утрачивать что-то.
   вскоре вернуться в кабинет-мастерская. доставать со шкаф, стеллаж свой
прежний работа,  чтобы  убеждаться  -  мастерство  быть  налицо,  а  сейчас
происходить что-то непонятный, он не  мочь  нарисовать  то,  что  видеть!..
позабывать о завтрак, взять новый лист  ватман  и,  приседать  на  диван,  становиться
рисовать свой кабинет. рисунок в общий получаться, но все же в он не  быть
привычный почерк авилов изящество, артистизм, да и  линия  пора  быть
неуверенный, словно сделать рука переболеть человек...
   через несколько секунда авилов снова вернуться в кабинет и  раскрывать  один
из папка с материал обмер  фундамент  и  остаток  обрушивать  стена
радужный дворец. сейчас особенно  привлекать  его  внимание  обмирать  царский
зала. авилов на отдельный лист обозначать его контур и проставлять размер,
потом приниматься пересчитывать цифра, уменьшать они до масштаб  акварель.  и
громко рассмеяться!  это  быть  замечательный.  акварель  точно  в  сто  раз
уменьшать  размер,  нигде  не  погрешать  против  пропорция...  с   кухня
доноситься шипение - перекипать вода и заливать конфорка. вскакивать, побежать на
кухня, выключать газ... мелькнуть еще один догадка - открытие!  -  рисовать
теперь надо по память, то, что  он  смочь  прежде  увидеть  через  казуаль,
рисовать на тот лист, где проставлять точный  размер,  заполнять  рисунок
деталь за деталь, но только увеличивать размер.
   потом с помощь казуаль можно быть посмотреть  акварель  и  проверять:
правильно  ли  разглядеть  стена   дворец,   изображать   под   угол   и
"распрямлять"  казуаль?  деталь,  зафиксировать   в   перспектива   и
удаленный  от  рисовальщик  акварель,   теперь   представать   в   прямой
изображение на плоскость. фрагмент отделка, очень мелкий, едва, казаться,
намечать на акварель, казуаль помогать разглядеть и  передавать  точно,  во
всякий случай, похоже. но это еще предстоять проверять по другой  работа.
петр ивановский - не повторять ли он где-либо  этот  мотив  целиком  или,
возможно, перенести какой-то их черта, ведь  почерк  мастер,  даже  вопреки
желание, переходить из работа в работа, какой бы  разный  этот  работа  ни
быть.  за  долгий  год  накопление  опыт  реставрация  авилов   научаться
распознавать почерк разный мастер.
   к конец день  авилов  сделать  набросок  несколько  помещение  радужный
дворец. время он подходить к кульман, где быть прикреплять огромный лист
ватман с набросок фасадный часть, хотя и без множество деталь: лепнина,
скульптурный  группа,  необычный  конфигурация  кровля,  который  радужный
дворец особенно славиться; именно система купол кровля, переходящий  друг
в друг, и  материал,  ее  покрывать,  создавать  особый  свечение  над
дворец не только ясный день, но и в  ненастье.  очевидец  описывать,  как
сиять позолотить металлический лист, чередоваться  с  толстый  глыба
хрустальный, крупный грань стекло. сиять майолика,  терракот,  фаянс  и
фарфор, из который  быть  сделать  многочисленный  гребенчатый  соединение
золоченый лист металл и хрустальный стекло. подобный кровля не быть ни
на один известный строение в мир. столетие спустя появляться  в  россия
электричество быть  использовать  для  искусственный  подсветка  кровля  и
фасад радужный дворец и то закреплять его название... разглядывать  фасад
радужный, воссоздавать он по  фотография  и  описание,  авилов  пытаться
соотносить убранство  внутренний  помещение,  их  отделка  с  особенность
замысел петр  ивановский.  сохраняться  запись  его  современник,  где
отмечаться, что "этот терем-дворец, снежный ледяной горка - диво-дивный из
сказка, как искони представлять народ перо жар-птица"...
   авилов улыбаться -  неужели  и  он  удаваться  ухватывать  перо  жар-птица,
восстанавливать дворец для любование человек, как мечта  о  прекрасный,  век
жить в сердце человек?
   в конец день позвонить инна ростиславовна и по давнишний  привычка,  как
добрый друг, с особый озабоченность спрашивать, как  себя  вадим  сергеевич
чувствовать, как настроение, не стрясаться ли что -  ведь  накануне  он  быть
такой раздраженный! вадим  сергеевич  заверять,  что  все  нормально.  инна
ростиславовна попросить он  послушать  по  телефон  несколько  страничка
заявка  на  их  книга.  сегодня  уже  отступать  вадим  сергеевич   быть
бестактно, то более что напористый бенев  взять  на  себя  и  его  часть
работа. и вообще, в последний год, когда инна ростиславовна овдоветь, она
заботиться  о  заскорузлый  холостяк,  "рак-отшельник",  как  она   он
называть с милый улыбка.
   инна ростиславовна читать он по телефон о то, что  в  победный  1945
год советский правительство принимать решение о  восстановление  памятник
зодчество, о то, что зодчий часто  можно  быть  видеть  не  за  чертежный
доска, не за кульман, а в архив, в хранилище, библиотека,  музей
- искать подлинный чертеж, проект, старинный смета.
   инна ростиславовна читать о елагин дворец. он ведь  сгорать  дотла.  в
ленинград это быть самый первый опыт возрождение. именно возрождение, а не
реставрация. и сразу же возникать вопрос: не подделка ли это?  правомерный  ли
повторять то, что однажды уже быть создавать, а столетие  спустя  разрушать?
спорить тогда, спорить и теперь. до сей пора нет еще единый  мнение  -  как
быть, например, с фреска гонзаго в павловский дворец? главный  хранитель
павловский дворец-музей анатолий  кучум  считать,  что  галерея  гонзаго
павловский дворец иметь такой  же  мировой  известность,  как  знаменитый
фреска джотто, монтенья, рафаэль. ряд специалист склоняться к то,  что
павловский дворец без галерея гонзаго не мочь существовать и фреска нужно
дополнять,  дописывать  то,  что  быть  утрачивать  в  результат   варварский
разрушение во время нашествие.
   другой   группа   специалист   настаивать   на   то,    что    нужно
законсервировать  драгоценный  остаток,  уцелеть  после   пожар.   инна
ростиславовна  читать  о   единый   с   авилов   точка   зрение:   нужно
законсервировать  и  обеспечивать  дальнейший  сохранность  тот   фрагмент
роспись, который уцелеть, ибо  самый  тщательный  реставрация  никогда  не
возрождать гонзаго.
   спор  этот  пока  не  оканчивать.  подобный   проблема   возникать   перед
архитектор чуть ли не каждый день. далее  бенев  начало  об  их  общий
друг,  коллега  кедринский:  не  просто  даваться   александр   кедринский
екатерининский дворец в пушкин (бывший царский село). вот хотя бы  плафон
большой зал: площадь восемьсот шестьдесят квадратный метр, а  в  рука
только небольшой рисунок... и все же  екатерининский  дворец  возрождать  в
главный его черта, хотя работа еще много. разве что-нибудь  напоминать  о
взрыв и бушевать здесь пожар? все  точно  как  быть  когда-то.  и  во
внешний облик, и в большинство помещение дворец. и все-таки быть ли право
на их повторение?
   быть  -  считать  вера  лемус,  научный  руководитель   екатерининский
дворец-музей. она говорить: "я  тоже  смущать  вопрос  о  то,  насколько
правомерный восстановление то, что быть полностью уничтожать. я приходить  к
убеждение, что, иметь в рука авторский проект или его эскиз, точно  знать,
что  иметь  в  вид  при  это  архитектор,  можно   возрождать   памятник.
подготовительный работа  для  восстановление  архитектурный  памятник
являться  научный  работа:  изучение  проект,  исторический  документ.
почему же человек сегодняшний день,  иметь  достаточно  талант,  не  мочь
воссоздавать  этот  памятник?  здесь  можно  проводить  аналогия  с  музыка.
композитор писать музыка. каждый  исполнитель  трактовать  она  по-своему,  но
все-таки доносить до слушатель тот главный  мысль,  который  вкладывать  в  свое
произведение композитор. музыка выражать  в  определенный  нотный  знак,
который не звучать, пока кто-то не прикасаться свой рука к клавиша или
струна. и вот, если сейчас человек, слушать рихтер или ван клиберный, который
играть чайковский, слышать все-таки чайковский... погибать  оригинал,  можно
создавать копия.
   авилов понравиться сравнение, он сказать об это инн ростиславовна, но
тут же замечать: как быть, если нет нота, то быть  авторский  проект?..  и
этот набивать профессионал-реставратор оскомина вопрос вновь  обретать  у
авилов и бенева - в общий единомышленник  -  разный  толкование.  спор
затягиваться, и  бенев,  как  человек  рассудительный,  предлагать  вадим
сергеевич  дослушивать  заявка  на  книга,  а  к  этот  "нудный"  вопрос
вернуться в другой время, уже в работа над книга.
   авилов поблагодарить инна ростиславовна и  сказать,  что  чувствовать  себя
неловко, так как она взять на себя и его доля труд... но  еще  много  он
быть смущать то, о чем умалчивать - о свой нечаянный открытие, о казуаль. и,
сам еще мгновение назад не желать то, авилов сказать, что, видимо, на день
он приглашать инна ростиславовна и показывать она что-то необычайно интересный.



   4

                   факт, необъяснимый  существующий  теория,  наиболее
                дорога для наука, от их разработка следовать по преимущество
                ожидать ее развитие в будущее.
                                                              а.м.бутлеров

                   несовершенство суждение  -  большой  недостаток  при
                умственный труд в любой область.
                                                                 м.фарадей

   вечер к авилов неожиданно зайти мавродин - вернуться с рыбалка,  жена
сообщать, что несколько раз звонить вадим сергеевич, и вот сразу являться  на
его зов. жить они по-соседски, привыкать друг к друг, к то, что  кабинет
авилов становиться основной рабочий место для оба, ходить друг  к  друг  без
особый приглашение. мавродин заставать растерянный друг в коридор, он  быть
в состояние унылый. без особый приглашение леонид христофорович проходить  на
кухня и вывалить в мойка несколько рыбина - трофей сегодняшний рыбалка.
   - предпочитать, сеньор, ухо или жареный? - шутливо  спрашивать  мавродин,
словно готовый быть тут же потрошить рыба.
   - м-м-м, я хотеть, леонид, вы что-то показывать, - устало сказать авилов.
   - что-нибудь новенький? - все так же весело спрашивать мавродин.
   - ну, как сказать... - хмурый авилов направляться в  кабинет,  следом  за
он идти леонид христофорович.
   оба  уже  привыкать  к  несходство  характер  друг  друг   -   леонид
христофорович скептик и говорун, всегда готовый  покаламбурить,  он  нередко
вышучивать все и весь;  вадим  сергеевич  молчун,  но  в  спор  запальчивый.
мавродин ходить по кабинет-мастерская,  рассматривать  лист  с  набросок
радужный дворец; особенно долго вертеть лист с изображение царский зал,
где некоторые деталь быть прорисовывать  в  цвет.  замечать  мавродин  новый
черта и на лист, прикреплять к кульман, - внешний облик  радужный  со
сторона фасад, а внизу набросок и три  другой  сторона  дворец.  мавродин
хмыкать, не говорить ни слово, авилов нетерпеливо  ждать,  заглядывать  в  лицо
коллега, который доставать трубка и, набивать  ее  табак,  наконец  негромко
поинтересоваться:
   - и откуда весь это... снисходить? - мавродин знать о скудость  материал,
тормозить  их  совместный  работа,  как  и  то,  что  авилов  никогда  не
заниматься отсебятина.
   - убедительно? - спрашивать вадим сергеевич и с загадочный выражение лицо
поманить мавродина к стол; тот послушно последовать за его  жест;  авилов
указывать на кресло. мавродин опускаться в кресло,  и  тогда  вадим  сергеевич
доставать из ящик казуаль, взять акварель радужный, также хорошо знакомый  и
мавродина, и предлагать:
   - попробовать рассматривать вот через этот линза.
   мавродин становиться вертеть в рука казуаль, с  любопытство  разглядывать  она
устройство:
   - откуда сей... верблюд?
   - это казуаль... у археолог попросить,  -  короче  отвечать  авилов  и
снова предлагать: - вы все-таки  посмотреть  через  линза  на  акварель.  -
авилов помогать мавродина устанавливать линза под нужный  угол,  подносить  к  они
акварель, потом становиться двигать она в сторона.
   -  интересно...  -  произносить  мавродин  с  недоумение.  -   любопытный
эффект...
   - и только? - хмыкнуть авилов, ожидать, видимо, более бурный  реакция.
- вы понимать, как этот прибор раздвигать рамка рисунок...
   - да-а... давать объем. - мавродин посмотреть  на  возбужденный  авилов,
недоуменно пожимать плечо. - и на этот основание вы пускаться в плавание? -
в голос быть скепсис, явный осуждение.
   - а почему бы нет?!
   - а как вы весь это быть обосновывать? -  мавродин  кивнуть  в  сторона
лист, раскладывать на стол, диван, даже  на  пол.  -  мочь  быть,  вы
собираться предлагать  и  член  научный  совет  воспользоваться  этот
штукенция?
   авилов заговаривать сердито:
   - да, это путь, пусть необычный, но путь. это хорошо, чем  топтаться  на
место.
   мавродин не возражать.
   - но откуда в ваш рисунок такой достоверность? такой точный ощущение
эпоха?
   у авилов мелькнуть догадка, и он осторожно спрашивать:
   - а что вы видеть?
   - видеть я интересный... объем дворец... но это же иллюзия, -  заканчивать
он.
   этот слово словно подхлестывать авилов, и  он  пускаться  в  многословный
объяснение, что в искусство  (а  архитектура  это  и  искусство  и  наука)
возможный озарение, который сродни непознанный сторона человеческий дух.
   - эффект стереоскопичность быть, но... это иллюзия, - признаваться  леонид
христофорович, а потом, глядеть на растерянный друг, добавлять: - просто  мы
с вы уставать... вы уже третий год не отдыхать, и вот...
   - желать принимать за действительность?.. - вадим сергеевич говорить с
раздражение: - но я ведь действительно видеть! или этот свойство только мой
глаз, или... я сходить сум?
   - и я видеть, - соглашаться мавродин, - но не верить...
   - у мы начинаться галлюцинация? да? это же чушь?.. уже несколько день  я
работать  с  казуаль.  и  акварель  и  гравюра  с  помощь  казуаль  становиться
трехмерный? вы согласный?
   - это иллюзия! с вы спорить не быть. если... подобный вы помогать  в
работа - пожалуйста. но в качество  аргумент,  доказательство  это  никто
приводить нельзя.
   - я не бояться ирония! - выпаливать авилов.
   - вы же не хотеть выглядеть смешной экстрасенс.
   - а мочь быть, линза обладать топографический эффект?  -  распаляться
авилов. - и при что здесь экстрасенс?!
   - для то чтобы с помощь ну пусть этот линза получать  голографический
эффект, нужно, чтобы и рисунок быть сделать также с помощь  топографический
техника... в она закладывать объемность, - терпеливо объяснять мавродин.
   - видимо, да, - авилова убеждать этот сведение. - но если вы соглашаться
с то, что некий, пусть с ваш точка зрение, стереоэффект возникать,  то,
мочь быть, для другой он возникать в больший степень?.. а-а?
   мавродин умолкать. он явно не мочь принимать всерьез  довод  авилов,  его
беспокоить другой - нервный состояние  друг,  который  можно  разубеждать
лишь веский аргумент, и мавродин предлагать:
   - минутка. я вспомнить. давать посмотреть  в  энциклопедия.  -  мавродин
быстро подниматься и, находить  лесенка,  приставлять  она  к  полка,  где  стоять
фолиант бсэ, находить нужный том, полистать он и  прочитывать:  -  "стереоскоп...
оптический прибор для рассматривание снимок... с объемный их восприятие.
снимок должный быть получать с два точка  и  попарно  перекрываться  между
себя, что обеспечивать передача объект в соответствие  с  то,  как  они
раздельно видеть  правый  и  левый  глаз  человек".  -  мавродин  с  шум
захлопывать то, давать понимать, что дальнейший объяснение уже ни к что.
   авилов приседать на  подлокотник  кресло,  скрещивать  рука;  весь  его  поза
выражать несогласие с подобный аргумент коллега. он уже привыкать к то,
что главный инженер, с который вадим сергеевич разрабатывать и осуществлять  за
десятилетие не один проект реставрация памятник зодчество, быть человек
трезвый, с четкий инженерный мышление. хотя мавродин столько год  работать
бок о бок с человек искусство, но редко поддаваться чувство восторг,  какой
вызывать  великий  произведение.  он  мочь   восхищаться   оригинальность,
смелость, необычность  инженерный  решение,  открытие,  но  главный  для
мавродина  оставаться  рациональный  сущность,  элементарный   подлинность
сделать. и то не менее авилов  всегда  быть  интересно  беседовать  с
леонид христофоровнч, ибо его рационализм обострять  мысль  и  чувство,
побуждать к поиск, но часто все помогать познавать реальность, истина.
   - я слышать, один наш именитый писатель,  -  начинать  авилов,  -  считать:
эмоция весь человек не исчезать бесследно, даже когда они иссякать и человек
успокаиваться... весь вместе эмоция человек образовывать как бы огромный  биополе
планета... как вы он объяснять или опровергать?
   мавродин подымать голова и  становиться  слушать  внимательно,  хотя  еще  и  не
понимать,  к  что  конкретный  мочь  приводить   подобный   новый   виток
рассуждение вадим сергеевич.
   - и еще, - продолжать авилов, - не помнить уже кто написать. вещь считаться
фантастический, но сейчас, после то, что помогать я увидеть казуаль,  я
верить и в подобный гипотеза.
   - о что вы, вадим сергеевич? прощать, не понимать. какой  весь  это  иметь
отношение к то, что мы нужно просто... построить вновь дворец.
   авилов будто  и  не  слышать  этот  простой  отрезвляющий  мысль  свой
коллега.
   - о то, что весь ваш слово не пропадать, они как бы  консервироваться  в
атмосфера... или  в  пора  растение  и  до  пора  до  время  мочь  там
сохраняться, пока человек не изобретать что-то волшебно сильный... мочь быть,
какой-то  прибор,  аппарат,  который   мочь   вычитывать,   выделять   из
тысячелетний скопление слово целый фраза, диалог, и человек много узнавать.
   -  это  какой-то  мистика...  -  постараться  спокойно   скорректировать
разговор мавродин. - а я говорить о наш конкретный забота - строить.
   - ну, знать... еще недавно... на  память...  один-два  поколение  и
генетика, и кибернетик, и психология  считать...  мистика...  а  космос?
освоение космос?
   - прощать, вадим, - терпение мавродина иссякать, - ну при чем тут  все
этот размышление? они столь далекий от проект радужный дворец, что смешно
говорить. казуаль только отвлекать вы от дело. весь это вы говорить лишь с
один цель - убеждать я в то, что можно увидеть несуществующий...  это
иллюзия!
   - если не быть верить - не увидеть! - отрезать авилов.
   - ну, допускать, - мавродин улыбаться, - новый  платье  король,  который
никто не видеть, я суметь разглядеть...
   - "нет. в это так нельзя. нужно  или  верить,  или  нет!  -  настаивать
авилов. - казуаль - это фантастический реальность.
   -  но  ведь  на  амфора,  о  который  вы  упоминать,  тоже  плоскостной
изображение, откуда же вдруг появляться трехмерность? - напоминать мавродин.
- на акварель также нет трехмерность... как же я в это верить?
   несколько сникать авилов, который  лишь  с  запальчивость  выстреливать
возражение, теперь приниматься рассуждать спокойно, уверенно.
   - художник, вкладывать свой чувство, но не научаться рисовать,  это...
кубист, который на картина, как в  голография,  изображать  вещь  в  три
измерение... тот древний художник сообщать рисунок и свой эмоция, но  не
в вид краска, линия... что-то здесь быть непознанный... пока, но то,  что
человек со время познавать... мочь быть, мы сталкиваться с первый случай? -
подводить итог авилов. - иллюзия и быть реальность!
   леонид христофорович щелкать зажигалка и никак не мочь раскуривать трубка,
меж то он говорить:
   - вот вспомнить о то, что в стереокино вы выдавать очки с два разный
стекляшка, вернее, слюда, но ведь вы через они смотреть на изображение,
снимать и проецировать на экран специальный оптика... и... кажется, с два
пленка... не знать. мочь быть, ваш казуаль сразу что-то и вроде очки для
стереофильм, и оптика при съемка?
   авилов,  почувствовать,  что  леонид  христофорович  в  что-то  начинать
соглашаться с его суждение, заговаривать с воодушевление:
   -  с  помощь  оптика  мы  приближать  к  себя  луна,  другой  планета,
приближать настолько, что, казаться, они можно рука доставать... мочь  быть,
действительно можно, если додумываться,  как-то  воспользоваться  оптический
скорость и связь?.. да-да! не удивляться. со  время  непременно  это
открывать, в это я убеждать казуаль. оптический  ось...  отстраняться  от
традиционный привычный гипотеза... я представляться такой ось колея,  по
который мочь мчаться поезд со скорость человеческий мысль...
   - знать, вадим сергеевич, этот ваш... находка от наш дело уводить в мир
ненужный размышление.
   - вы так думать? - с вызов спрашивать авилов.
   - я так казаться. - мавродин быть озадачивать, он не знать, как умерять пыл
оппонент. - и пожалуйста, никто о ваш... м-м размышление не говорить.
   - подумать, что я сбрендить? - с улыбка, с вызов спрашивать авилов. - ну
и пусть... циолковский также... некоторый считать... местный чудак.
   - вы претендовать на роль открыватель в область сверхъестественный сила?
   - ни на какой роль я вовсе не претендовать! ни в один область. -  авилов,
насупливаться, заходить по кабинет.  -  ну  если  человек  увидеть  что-то...
необычный... и пока никто я это объяснять не мочь.
   - хорошо, хорошо,  вадим  сергеевич!  -  мавродин  стремиться  вразумлять
друг. - давать здраво разбираться. можно ли поверять, что с помощь самый
загадочный лупа быть возможность проникать... ну  за  изнанка  картина  и
попадать... в тот жизнь, который она изображать?..  подумать...  это  же...
прощать, пустой мечта о зазеркалье...
   - но я кажется, леонид, что  здесь  соединяться  энергия  накоплять
знание о то, что представлять  прошедший  жизнь...  на  картинка  и  сила
оптический ось... то, кто хотеть  сегодня  в  она  заглядывать...  если  они
максимальный сила пересекаться - возникать проникновение... сила знание  и
энергия чувство.  в  это  я  видеть  основа,  объяснение,  почему  для  я
возникать трехмерность рисунок.
   - и это мочь добиваться  каждый?  -  мавродин  хмыкнуть.  -  весь  член
научный совет?
   - если накоплять нужный знание и если напрягать свой желание  познавать  то,
что за предел  картина...  это  творческий  энергия,  который  пока  не
измерять, ни вообще исследовать никто не удаваться... что и как  твориться,
на какой энергия,  напряжение  работать  микеланджело  или  лев  толстой...
академик  королев  и  курчатов...  или  сегодняшний  творец.  здесь  нужно
соединение медицина, психология, физика, химия, весь наука.
   - ну зачем это вы, дорогой мой друг, архитектор-реставратор?  что  это
давать вы конкретно? - вопрошать мавродин.
   - если мы быть знать - можно быть управлять творческий процесс...
   - все логично, но неубедительный, - как можно спокойно заключать  леонид
христофорович, желать прекращать беседа.
   - убеждать вы, мочь  быть,  проект,  который  я  скоро  заканчивать?  -  с
упрямство спрашивать вадим сергеевич.
   - а как я обсчитывать они инженерный сторона? на основа что?.. -  мавродин
бросать тяжелый гиря на чаша весы спор.
   - масштаб... на основа масштаб и соотнесенность часть здание.  ведь,
помниться, вы  сам,  леонид,  предлагать  этот  метод,  когда  не  хватать
документация! - с ехидство напоминать авилов. - а? или я и это путать?
   - вы помогать приготавливать рыба? - мавродин думать,  что  находить  выход  из
спор. - как говорить француз, нужно, кажется, жарить  другой  рыба.  -  и
рассмеяться.
   - а, бог с она, с рыба! - авилов махнуть рука,  видимо,  не  все,  что
накапливаться в его душа, что разбудораживать появление казуаль,  он  высказывать,
западать поиск истина в он не иссякать, и нужный быть оппонент.
   - ну, идти на кухня, - предлагать мавродин.  -  по-моему,  на  сегодня
хватить. - и он первый направляться к дверь. авилов идти за он, продолжать уже
не спор, а размышление вслух:
   - пока легко все быть измерять сила творческий энергия,  затрачивать
на создание музыкальный произведение...  и,  наверное,  скульптура...  это
осязать. а вот с рисунок, живопись дело сложно.
   на кухня мавродин надевать передник, закатывать рукав: он все-таки приходиться
отвечать вадим сергеевич:
   - а я казаться,  вы  вторгаться  в  область,  в  который  очень  мало
осведомлять...  отвлекаться  от  тот  дело,  в  который  становиться  истинный
мастер, маэстро...
   - злополучный находка помогать постигать то, что предстоять  сделать...
и я подумать, что это помогать и другой, - рассуждать авилов.
   - не знать... слишком это все... недоказуемый и эфемерный...
   авилов с завидный сноровка потрошить и чистить рыба. при это он говорить
вадим сергеевич, что,  быть  казуаль  реальность,  ну,  такой  понятный
прибор, как эвм,  к  пример,  казуаль  большой  помощь  приносить  бы
криминалист в распутывание загадочный клубок  преступление...  и  тогда
приходиться бы налаживать массовый производство подобный штучка. но  чудо  не
идти в массовый производство! мавродин хотеть ирония  погасить  непривычный
разыгрываться  воображение  друг.  однако  авилов  сегодня  быть  трудно
останавливать; даже подавать по просьба леонид христофорович специя для уха,
вадим сергеевич излагать весь новый и новый гипотеза, предположение; и  быть
неясно - импровизация ли это или мысль, который родиться  давно,  но  лишь
сейчас наставать черед они высказывать.
   - вдумываться, леонид! в какой месиво волна мы  жить!  густой,  чем  вода.
тысяча радиоволна идти на мы со весь конец свет,  мы  они  месить  нога,
бить машина. и не замечать. только когда включать радиоприемник и крутить
ручка - диво даваться, сколько разный речь и потрясать музыка! мы ходить,
топтать десяток тысяча прекрасный картина,  передаваемый  телевидение,  и
это все двигаться в воздух, который мы дышать. вот сейчас, вы  думать,  мы
на кухня вдвоем? дудки! - и авилов включать "спидола" и становиться вращать ручка,
переключаться голос, мелодия. - вот видеть, сколько они! -  затем  авилов,
не  выключая  радиоприемник,  включать  миниатюрный   цветной   телевизор,
стоять на холодильник, и, когда  он  нагреваться,  становиться  переводить  ручка
программа: на телеэкран быть африканский  пустыня,  повертывать  ручка  смена
программа - на сцена театр идти какой-то спектакль;  по  третий  программа
передавать учебный курс и в немой кадр, снимать в космос...
   мавродин оставлять свой поварской занятие и слушать и смотреть с удивление
- этот мысль быть так  похожий  на  его!  простой  и  весь  же  необъяснимый.
удивление перед техника инопланетянин - да, это быть, это создавать  человек,  и
это непостижимый! значит, когда-либо быть создавать и  то,  во  что  сегодня
трудно поверять.
   - вы гений, вадим! это очень точный определение.
   разговор вестись вадим сергеевич  явно  не  для  похвала,  восклицание
друг он пропускать, не отреагировать, а сам заговаривать о  давнишний  забота,
один из многий задача, который они прежде решать вместе:
   - помнить оптический  искажение  на  любительский  фотография?  парный
барельеф в кавалергардский зал, по угол,  в  самый  верх,  -  напоминать
авилов. мавродин кивнуть. после недавний, последний рассуждение коллега, он
он слушать внимательно. авилов продолжать: - мы долго не мочь разбирать на
фото - дионис изображать сидеть или лететь на дельфин, а  вот  теперь...
идти, посмотреть! - и вадим сергеевич  направляться  в  кабинет,  мавродин
поплестись за он.
   авилов взять со стол старый фотография, находить он еще день,  на  она
он проверять возможность казуаль. то, что прежде не  позволять  рассматривать
оптический ракурсный искажение, теперь с помощь казуаль он увидеть ясно. а
ведь в свой время, когда восстанавливаться кавалергардский  зал  в  большой
дворец,   авилов   прибегать   к   помощь   научный   сотрудник,   также
предполагать, что скульптор, много работать над украшение дворцов, не
мочь не повторять этот мотив. и находиться подтверждение даже в два  работа,
один из они в останкинский дворец в москва... этот, казаться,  теперь  уже
забывать и потому незначительный  случай  в  совместный  труд  авилов  и
мавродина,  убеждать  последний  -  все  же  казуаль   обладать   какой-то
неведомый свойство, объяснение который леонид христофорович не  находить
и который так настойчиво искать авилов. у  он  мелькнуть  мысль  -  мочь
быть,   обращаться   к   специалист   известный    оптико-механический
объединение и они показывать казуаль, у они искать  объяснение,  но  мавродин
знать, что практика, человек с инженерный трезвый мышление, высмеивать и он,  и
предположение   вадим   сергеевич.   авилов   расстраиваться   и   потерять
уверенность.
   уже поздно вечер мавродин, подавать на кухня уха, признаваться,  хотя  он
вначале  скептически  воспринимать  рассуждение   "досточтимый   архитектор
авилов" о нюанс творчество,  о  непознаваемость  творческий  процесс,
объяснять авилов "довольно странный научный потуга", сейчас он  и
сам задумываться о то, какой неведомый путь, при  какой  обстоятельство
возникать  образ  у  художник,  что  служить  импульс-побудитель,   как
формироваться в мысль образ. и как у зодчий возникать облик здание,  какой
деталь рождаться сразу, а какой  он  искать  долго,  мучительно  и  мысленно
возводить здание и в камень, и в отделка, строить от фундамент до  кровля?..
а  затем,  как  реставратор  обязанный  возрождать  порушить,  но  не   идти
самостоятельно,  а  повторять,  возрождать  из  тлен  или  пепел?  а  если
повторитель (реставратор) - личность? какой же психологический  перегрузка
он испытывать, прежде все поступаться знание новый закон зодчество,  -
реставратор заставлять себя идти дорога  древний?  приходиться  каждодневный
жить в два временный измерение - прошлый и сегодняшний... и не  этот  ли
объясняться   все,   что   сегодня   говорить   он    друг    и    коллега
архитектор-реставратор авилов?.. и судорожность поиск, и вера в озарение
- напряженный труд и эфемерный надежда.
   полемический задор оба поостынуть, но, когда авилов рассказывать о то, как
в полночь возникать за линза казуаль великий зодчий растрелли, это  вызывать
у мавродина беспокойство.
   - вы знать, леонид христофорович, я не мочь до сей пора понимать, быть  ли
это сон... мочь быть, я уставать и вздремнуть, и  пригрезиться,  -  признаваться
вадим сергеевич. - а мочь быть, особый свойство казуаль... и я увидеть...
   - наяву? - насмешка мавродина рассердить авилова. - иллюзия!
   - ну хорошо! вы мочь себя представлять предельный, немыслимый,  адский
напряжение - вдумывание, вчувствование, вглядывание в  материал  далекий
время?.. - вадим  сергеевич  пробовать  объяснять  свой  состояние.  -  я
понимать несуразность вызывание дух, но...
   - и от усталость начинать казаться, - усмехаться леонид христофорович.  -
галлюцинация.
   - а что такой наш воображение? зримый  образ,  возникать  в  мозг,
когда мы о что-то думать, что-то себя представлять? -  запальчивый  спрашивать
авилов.
   - все строиться из знакомый... м-м...  "кубик"  видеть,  -  пояснять
механика сновидение мавродин.
   - но бывать сон о то, что человек никогда не видеть? будто сон наяву и
воображение... я-то нигде не видеть, например, растрелли  за  работа...  -
авилов сникать, слишком большой быть напряжение и минувший день, и сегодняшний
беседа. - а как вообще возникать в мысль то, что никогда не  существовать
и что изобретать архимед или жюль верн?
   уходить, мавродин сказать авилов, что если самовнушение и  самообман  он
помогать в работа, то пусть. только не следовать другой  убеждать  в  особый
свой зрение.



   5

                                 чудо - событие, описывать человек, который
                              услышать о он от тот, кто он не видеть.
                                                                 э.хаббард

                                 мудрый не тот, кто знать много, а тот,  чей
                              знание полезный.
                                                                     эсхил

   перенапряжение сваливать вадим сергеевич, и  он  быстро  уснуть;  медик
говорить, что в подобный ситуация организм защищаться, требовать отдых.
   утро  авилов  решать  позвать  соседский  мальчик  андрюша,  паренек
смышленый, но шумный, - первый футболист лето  и  хоккеист  зима;  его
зычный голос слышный и сквозь стена, но он же  отлично  петь  и  играть  на
скрипка.
   вадим сергеевич предлагать андрейка через казуаль  посмотреть  картинка,
двигать, вращать линза. "вот  здорово!"  -  завопить  андрейка.  авилов  становиться
расспрашивать, что же он увидеть, что он так удивлять.
   мальчик говорить о картинка, который "как живой и, кажется, что вот-вот
там кто-то появляться". вадим сергеевич пробивать рассказывать подробно именно об
это - "кто появляться", но андрейка не суметь объяснять свой впечатление, он
лишь сказать: на рисунок открывать дверь  в  другой  комната,  там  темно  и,
похоже, кто-то стоить. а далеко  уже  андрейка  сам  становиться  расспрашивать  о
линза. услышать, что это прибор древний, андрейка восклицать:
   - а знать, что я сейчас подумать? как в сказка! правда?
   авилов улыбаться. он быть огорошивать этот  невинный  открытие  соседский
отрок - так можно заставлять поверять  в  любой  шарлатанство...  но  ведь
казуаль действительно  давать  неожиданный  впечатление,  менять,  углублять
рисунок и в восприятие ребенок. это  по-своему  объяснять  и  мальчик.  он
сказать, что не просто увеличивать,  как  лупа,  а  "меняться  там  все"...
андрейка спрашивать, не может ли вадим  сергеевич  давать  он  лупа  поиграть,
показывать ребята во двор и школа, что через она "здорово интересно  марка
смотреть"... авилов  объяснять  юный  сосед  -  этот  вещь  не  его,  лупа
уникальный, и она  ребенок  играть  не  следовать.  тогда  андрейка  с  детский
прямолинейность спрашивать: зачем же  он  звать  -  "только  подразнить"?..
вадим сергеевич с труд выпутываться из этот объяснение  и  провожать  юный
гость, давать он "только посмотреть" книга свой друг  аничков,  книга  о
блокадный   ленинград,   иллюстрировать   множество   кинокадр    из
документальный фильм. андрейка увидеть этот книга на стол,  становиться  листать
она, и вадим сергеевич, чтобы уводить  мальчик  от  разговор  о  казуаль,
разрешать взять книга до вечер.
   авилов невольно подумать об аничков,  который,  конечно  же,  быть  бы
интересно посмотреть казуаль, ведь аничков заниматься и  научно-популярный
кино, связывать со многий деятель наука... "но зачем я объяснение?!!"  -
рассердиться на себя авилов. приседать  к  стол,  выбирать  лист  ватман  для
работа, вадим сергеевич вспомнить, что жена аничкова заниматься  логопедия
- дело, который всегда поражать авилов свой конкретный  результат.
она восстанавливать речь больной, вкладывать в свой работа столько эмоция,
душевный да и физический сила. видимо, не  зря  логопед  быть  устанавливать,
быть мочь, самый короткий рабочий день в страна -  три  час,  -  слишком
большой  нервный  напряжение.  однажды  вадим  сергеевич  видеть,  как   она
работать.   он   быть   удивлять,   что   без   физический   (мочь   быть,
хирургический),   медикаментозный   вмешательство,    только    усилие
направлять воля, старание логопед у больной почти  восстанавливаться
или  исправляться  речь...  и  вот  сейчас,   не   переставать   думать   о
необыкновенный  свойство   казуаль,   пытаться   как-то   оправдывать   свой
приверженность к непонятный явление, авилов продолжать искать аргумент  в
схожий случай, область знание и труд, где  также  "нечто  рождаться  из
ничего"...
   этот размышление  прерывать  телефонный  звонок  инна  ростиславовна.  она
говорить торопливо и сбивчивый - необходимо срочно,  немедленно  увидеться;
она быть в издательство, где предлагать поправка к  их  заявка  на  книга.
инна ростиславовна успевать кое-что набросать, но  уверенность  в  то,  что
"материал хорошо монтироваться", у она нет, и необходимо  вадим  сергеевич
немедленно посмотреть, почитать, ибо истекать срок заявка, и  она  к  он
готовый сейчас приезжать. напор бенева быть  столь  стремительный,  что  вадим
сергеевич соглашаться на  встреча,  хотя  очень  дорожить  утренний  рабочий
время. полагать трубка, вадим сергеевич подумать,  что,  видимо,  следовать
убирать  раскладывать  всюду  лист,  так  как  знать  -  инна  ростиславовна
непременно заинтересовываться работа, то более  что  и  она  много  знать  о
трудность новый проект авилов. он с она советоваться, она так же, как и
другой  коллега,  щедро  делиться  свой   "закром"   -   накопление
материал. "нет, неловко от она скрывать... а кстати, почему бы и  ее  не
попросить взглядывать на свойство казуаль профессиональный око?"
   за этот день уже не раз в душа авилов закрадываться сомнение - зачем  он
связываться с "этот чертовщина", но ощущать, что не сила  отказываться  от  она
помощь. обескураживать все,  что  порождать  появление  казуаль,  особенно
потеря душевный равновесие да и неприятный  осадок  после  разговор  с
леонид христофорович, вадим сергеевич вообще не собираться рассказывать
инн ростиславовна о казуаль - в чудо она, естественно, не поверять  бы:
она резкий бывать в свой суждение, но  сейчас  решать  -  надо  непременно
именно она показывать.
   вскоре появляться инна ростиславовна и,  полагать  на  стол  отпечатывать
страница заявка, предлагать авилов, не терять время, их  прочитывать.  сам
устраиваться в кресло у стол в  ожидание.  начинать  читать,  вадим  сергеевич
подумать: хорошо, что пока она не замечать  раскладывать  повсюду  лист  с
набросок. авилов читать новый страница заявка.
   ..."о подобный знать немногие. сенсация?  возможно,  посетитель  дворец
бельведер, один из замечательный архитектурный памятник петергоф, как
выясняться относительно недавно, ходить по  мозаичный  плита,  по  который
ступать... нерон.  в  ленинградский  архив  реставратор  среди  другой
нужный документ  обнаруживать  запись,  раскрывать  "родословная"  это
великолепный  памятник  античный  культура.  устанавливать,  что   цветной
мозаика, создавать почти двадцать  (!)  столетие  назад,  украшать  дворец
римский император на остров капри, а затем  быть  приобретать  русский
вельможа. в 1942 год петергофский дворец бельведер быть разрушать.  после
изгнание фашистский вандал с ленинградский  земля  руины  это,  как  и
многий другой дворец, быть законсервировать -  реставрация  откладываться
на неопределенный время..."
   "...если в природа архитектура закладывать статичность, то в скульптура  -
динамичность. скульптор должный мыслить архитектонически,  а  архитектор  -
пластически. таков закон творчество..."
   "...поиск  архивный  материал,  проводить  елена   мясоедова   -
хранительница большой петергофский дворец,  -  вдруг  давать  неожиданный
результат... оказываться, среди  работа  академический  период  скульптор
козловский быть тема, сходный с тема скульптура  тронный  зал  (михаил
козловский - один из выдающийся скульптор русский классицизм). находиться
и сходный полотно художник  архипова,  который  учиться  в  тот  же  время.
видимо, и у живописец быть подобный  библейский  тема,  задавать  в  год
учеба в петербургский академия художество.
   барельеф на любительский фотография, насколько можно быть  различать,
совпадать с деталь на осколок, находить  в  развалины  дворец.  можно
быть  предполагать,  что  этот  изображение   возвращение   святослава   из
дунайский  поход.  поиск  и  сравнение  убеждать  -  тема  тот  же,  хотя
композиционный решать иначе. все говорить  о  то,  что  это,  мочь  быть,
программный  работа  михаил  иванович  козловский  (в  год   учеба   в
академия), который считаться утрачивать. если это "возвращение святослав"
козловский,  то  она  совпадать  с  композиция  другой  парной  панно,
"крещение ольга", создавать  архип  иванов.  это  быть  время,  когда
увлекаться античный стиль.  нужный  быть  подробность...  как  располагать
фигура, атрибут, даже складка?  ворота  или  крыльцо  дом  за  фигура,
встречать святослава? он что-то держать в рука или просто прижимать рука  к
грудь? мочь быть, держать колчан? раз святослав  возвращаться  из  поход,
мочь быть, быть логично, что и лошадь там  изображать?..  действительно,
лошадь  компоноваться   как   декоративный   элемент;   это   подчеркивать
возвращение из дальний поход. а крыльцо терем - как символ  возвращение
к родной порог...
   так из множество разрозненный сведение складываться "картина" лишь два
деталь   убранство   тронный   зал.   также   скрупулезно    собираться
свидетельство для воссоздание многий деталь отделка и убранство  и  это
зала, и другой зал... скульптор нужный не только сведение,  вдохновение,
интуиция, но и  натура,  нужный  характерный  образ,  который  помогать  бы
возрождать произведение прошлый эпоха. и оказываться вдруг  совсем  не  просто
сейчас находить фигура, олицетворять XVIII-XIX век, то быть  время,  когда
работать скульптор козловский: характерный профиль лицо,  особенно  покатый
плечо, очень длинный шея, что, между прочее, считаться признак красота в
тот эпоха... человек неискушенный мочь показываться  блажь  такой  дотошность
поиск: мол, в конец конец, какой разница -  доспехи,  шея,  профиль,  -
лишь бы быть похоже... много загадка решать скульптор галина михайлов  и
эдуард масленников  за  год  возрождение  и  реставрация  екатерининский
дворец,  большой  петергофский  дворец,  елагин   дворец,   монплезир,
петропавловский крепость, летний сад. и всегда они  трудиться  вместе  с
архитектор,  как   и   весь   иной   творец,   мастер,   причастный   к
восстановление, реставрация памятник зодчество.
   ..."мы, конечно, преклоняться перед мастер тот век, собственно,  в
тот время быть расцвет  этот  искусство,  расцвет  этот  профессия,  и  они
достигать высокий мастерство... быть какой-то период после это, когда этот
профессия как бы угасать,  не  строить  подобный  дворец,  не  быть  нужда
учиться. а  когда  после  великий  отечественный  война,  после  нашествие
фашист нужно  быть  восстанавливать  дворец-памятник,  возрождаться  этот
профессия. не  случайно  государство  открывать  мухинский  училище  в  1945
год... резчик начинать всегда работать с модель, создавать скульптор  в
гипс, изучать осколок деревянный скульптура,  находить  среди  развалины.
сначала весь это  изучаться,  потом  уже  делаться  рисунок  в  натуральный
величина, после рисунок делаться заготовка. и когда непосредственно резчик
приступать к  работа,  он  не  только  пользоваться  модель,  фотография,
чертеж, но он еще набирать аналогичный  деталь  старый  мастер  давний
время для то, чтобы использовать их техника, их прием резьба, так  как
модель сам по себя не давать техника исполнение в дерево, потому что модель
гипсовый. и значить, нельзя воплощать  то,  что  быть  задумывать  и  сделать
мастер тот век в дерево.
   в творческий воспроизведение утрачивать шедевр  и  до  сей  пора  быть
немало загадочный для непосвященный.
   восстанавливать  памятник  ленинград,   псков,   новгород,   киев,
севастополь, обновлять сооружение прежний век в  суздаль,  на  русский
север,  в  причерноморье,  средний  азия,  сибирь  поражать   посетитель
заповедный архитектурный ансамбль. как же все-таки удаваться  проникать  в
эпоха, оживлять ее дух, черта, особенный свойство мастеровой человек,  жить
не один столетие то назад? откуда взяться терпение в  наш  стремительный
век скорость, откуда оно у современный умелец? как духовно готовить себя
к такой работа реставратор?.. резчик по дерево в  пушкин  и  петергоф,
чтобы снимать чудовищный напряжение от процесс "бережный" резьба, где  один
неудачный  движение  мочь  погубить  труд  многий  месяц,  где   нельзя
"исправлять ошибка", если состругивать, выбирать стамеска лишний  миллиметр,  -
мастеровой устраивать два-три раз в день разрядка: или играть в волейбол,
или в снежок, несмотря на возраст, среди они быть и человек почтенный.  затем
снова  сосредоточенность,  как  во  время  молебен,  сосредоточенность   и
отрешенность...
   из руины и  пепел  восставать  и  павловский  дворец.  в  каждый  помещение
искусственный мрамор иной цвет, оттенок. поэма в мрамор вновь называть
павловский дворец. восстанавливать  знаменитый  садово-парковый  ансамбль  в
пригород  ленинград,  такой,  как   павловский,   где   растительность,
скульптура и павильон создавать неповторимый зрелище и  в  весенний  пора
цветение, и золотой осень. и если не сравнивать с то, что творить  здесь
оккупант (теперь это оставаться лишь на фотография и  кинопленка),  трудно
поверить в чудесный превращение. захватчик вывозить из  павловский  парк
тысяча кубометр древесина благородный порода, разрушать, сметь все! все!
   рисковать   жизнь,   анна   зеленова,   молодой   сотрудник   павловский
дворец-музей, спрятать под нос у ворваться в  город  фашист  большой
ценность павловский дворец: скульптура в  аллея  парк  успевать  снимать  и
зарывать. после освобождение павловск анна ивановна  посвящать  свой  жизнь
возрождение музейный ансамбль..."
   вчитываться в заявка, авилов не замечать - инна ростиславовна  давно  уже
ходить по кабинет, вроде бы успевать просматривать  эскиз;  между  бенева  и
авилов не  существовать  профессиональный  секрет,  быть  они  добрый
друг еще со студенческий год, инна бенев нравиться авилов, но  выходить
замуж за другой, то не менее чувство симпатия и  трогательный  внимание
друг к друг сохраняться  весь  последующий  десятилетие.  вместе  переживать
блокада.  когда  инна  ростиславовна   овдоветь,   друг   считать,   что
заскорузлый холостяк авилов непременно жениться на она, но в  их  дружеский
отношение ничто не изменяться,  только  более  деятельно  оба  принимать
участие  в  жизнь   друг   друг,   сохранять   обходительность   питерский
интеллигент.
   инна ростиславовна,  стараться  не  мешать  авилов  читать  они  заявка,
рассматривать через линза казуаль... его  карандашный  набросок,  рисунок,
рассматривать с чувство смятение, удивление. услышать шум отодвигать от
стол кресло - авилов вставать, -  инна  ростиславовна  смущенно  улыбаться,
сделать движение казуаль в сторона рисунок, помахать линза:
   - что это такой? я рано у вы  не  видеть...  знать,  как  интересно
смотреться... что-то такой неожиданный...
   - Мх... это целый история! - и вдруг авилов быстро спрашивать: - а что  вы
суметь разглядеть?.. просто интересно... рассказывать, инночка.
   - очень...  ну...  какой-то  странный  впечатление.  непривычный  менять
ракурс... даже такой впечатление, что... видеть больше, чем  изображать...
у вы на эскиз стена в перспектива, а этот  лорнет...  разворачивать  они
прямой плоскость.
   - правда?! - выпаливать авилов и так стремительно взять у бенева  казуаль,
что она даже испугаться.
   авилов подносить казуаль то к один, то к другой  эскиз,  который  он
накануне набросать. волнение авилов и озадачивать инна ростиславовна, и  еще
много разжигать любопытство. он рассердиться на  себя,  почему  же  сам  не
догадываться, что следовать через  линза  рассматривать  и  собственный  рисунок,
создавать с помощь казуаль. и вывод напрашиваться все тот же: увидеть  с
помощь казуаль передавать и  в  новый  вещь  черта,  сокрытый  от  обычный
зрение. авилов подумать: видимо, мы еще не научаться рисовать как думать  и
наносить на бумага, на холст одномерность в сила какой-то инерция.
   инна ростиславовна смотреть на авилов, застывший в раздумье.
   - ну, объяснять, наконец, что это  такой?..  что  с  вы  твориться?  -
сердито вопрошать инна ростиславовна. - я  вы  последний  день  не  узнавать.
словно вы подменивать...
   тяжело дышать, авилов опускаться на диван, рядом приседать бенев -  сейчас,
увидеть  усталый   лицо,   отрешенный   взгляд   друг,   она   настраиваться
сочувственно, понимать, что не  пустячный  повод  доводить  он  до  подобный
состояние.
   - вода давать? - предлагать она. авилов отрицательно покачать  голова.  -
вадим, милый, успокаиваться и... если хотеть, рассказывать, в  что  дело...  я
видеть, что это как-то связанный с лорнет... да?
   и  авилов  весь  без  утайка,  со  весь  подробность  рассказывать  инн
ростиславовна свой злоключение последний день. бенева слушать, стараться не
выдавать свой чувство - вначале  сомнение,  удивление,  а  затем  все  более
изумление. единственный, что высказывать инна ростиславовна с уверенность -
нужно позвонить "хозяйка" казуаль митина и сказать  она  правда  и,  может
быть, с ее помощь искать объяснение.
   авилов понимать логичность  этот  предложение,  но  не  мочь  преодолевать
чувство стыд - не сообщать митина сразу, утаивать все,  что  узнавать  об  этот
линза  еще  в  хранилище  археологический  находка.  инна   ростиславовна
подсказывать - пусть авилов приглашать митин к себя, пусть показывать эскиз  и
предлагать и она сам рассматривать они с помощь  казуаль,  а  далеко  -  или
митин сам обнаруживать необычный свойство этот линза, или  авилов  приходиться
весь объяснять...



   6

                   беспокойство    -    это     неудовлетворенность,     а
                неудовлетворенность   -   первейший   условие   прогресс.
                показывать я совершенно удовлетворенный человек, и я вы
                открывать в немой неудачник.
                                                                  т.эдисон

                   что мочь  быть  честный  и  благородно,  как  научать
                другой то, что сам хороший образ знать?
                                                                квинтилиан

   авилов  позвонить  митина,  телефон  не  отвечать.  усталость,   нервный
напряжение  сваливать  вадим  сергеевич,  и  он  прилегать  на  диван;  чтобы
отвлекаться, избавляться от навязчивый мысль о казуаль, волнение этот  день,
авилов взять один из книга, который  постоянно  громоздиться  на  столик  у
диван. как закладка, среди страница книга торчать письмо  от  друг  карло
николаевич бакурадзе, реставратор древний храм и крепость в  гора
кавказ. с  он,  искренний  человек,  подвижник  возрождение  древний
творение, авилов так же, как и с инна ростиславовна бенева,  связывать
давний дружба. авилов любить наблюдать за работа  бакурадзе,  слушать  он
беседа-размышление; и письмо он любить, ибо  писать  карло  николаевич  как
говорить - взволнованно и мудро о  то,  что  на  душа,  не  стесняться,  не
процеживать через сито рациональность.
   он с упоение становиться перечитывать строка о последний работа бакурадзе  -
в они находить  созвучие  и  свой  терзание-поиск;  бакурадзе  писать  о
реставрация  роспись  в  один  из  храм,  в  забросить  высокогорный
селение, писать о то, что постигать о древний мастер. авилов вспомнить,  что
у  он  быть  магнитофонный  запись  беседа  радиожурналист   с   карло
николаевич, он захотеться услышать его голос и, вскакивать с диван,  становиться
разыскивать на полка кассета. находить, поставлять на  магнитофон,  включать  и
услышать:
   ..."очень редко попадаться, когда они писать свой имя. а вот здесь уже
писать художник, что он, что под его руководство расписывать этот стена.
   - карло николаевич, а как звать этот художник? как  вы  думать,  что
это быть за человек?
   - как я мочь представлять? это очень трудный. у он быть  совсем  другой
условие. во-первых, когда  представлять,  как  он  мочь  разрисовывать  этот
памятник в такой темнота. вот у мы электричество, и то вечер находить  этот
линия очень трудный, а тогда? какой нужный быть глаз и как они  вообще  это
делать - славный древний мастер! это, наверное, истинный, большой  любовь
к искусство... видимо, глаз этот мастер привыкать к темнота...
   - где вы реставрировать фреска, в какой храм?
   - я начинать с атенский сиони. это в 1955 год, потом в хахечкурить,  потом
храм х-XI век атенять, там тоже сейчас раскрываться,  укрепляться  работа
XVI и XVII век. потом в алавердый  гелати...  удивительный  памятник.  я
мочь называть почти 40 памятник, где я приходиться  работать...  и  так
каждый весна начинать и до поздний осень, до снег, а иногда и  в  снег.
ведь когда в гора все вокруг в снег, через створ узкий окно храм, как
через бойница, проникать очень чистый, ясный свет и  можно  проверять  то,
что написать при знойный желтый летний солнце. теперь  здесь  много  бывать
турист, в этот памятный место. ехать со весь грузия, с кавказ, со все
советский союз, из многий страна мир. и я счастливый, что чуть-чуть  помогать
увидеть, какой талантливый быть мой народ в давний  век,  какой  поэтичный
душа у мой народ..." магнитофон умолкать.
   авилов выключать магнитофон и сидеть в оцепенение.  не  раз  голос  друг
заряжать его вера в необходимость свой  труд;  он  хотеть  быть,  да  по
существо и быть, такой же подвижник, как он друг карло, как  другой  он
товарищ, который  трудиться  в  самый  сердце  древний  русь,  -  александр
петрович некрасов. он вместе со свой коллега посвящать  жизнь  открытие
новый неведомый страница в творчество великий андрей рублев. видимо,  все
истинный реставратор - человек одержимый. еще немало тайна ждать они  разгадка,
их великий самоотдача. вот совсем  недавно  александр  петрович  некрасов,
руководитель группа  владимирский  реставрационный  мастерская,  вместе  с
химик-реставратор людмила порфириевна балыгина открывать  в  успенский
кафедральный собор во владимир ранее неизвестный роспись андрей рублев,
чей творчество гордиться не один поколение наш соотечественник.
   еще вспомнить авилов уникальный случай  в  работа  владимиро-суздальский
реставратор-умелец... западный "златой врата"  рождественский  собор
выполнять в сложный техника золотой  наводка  по  бархатистый-черный  фон
медный лист - врата, как огромный икона. двадцать восемь  фрагмент  на
дверь, и реставратор суметь постигать "рука" древний умелец.  и  через
семь столетие видный талант, смекалка и долготерпение, видный  они  особенно
при реставрация белокаменный  строение  и  фреска,  тонкий  орнамент  на
камень. суздаль становиться живой учебник история. и в  любой  пора  -  лето  и
вьюжный зима, здесь людно, ехать, чтобы увидеть диво-дивный. суздаль,  что
жить  обычный,   как   и   всякий   другой   город,   жизнь,   не   становиться
город-затворник,  а  являться  глашатай  древний  культура,   бережный
сохранение и реставрация шедевр владимиро-суздальский русь.



   7

                   научный фантастика в конец конец быть  смелый  задание
                наука и техника.
                                                                   к.федин

                   что бы я ни сочинять, что бы я ни выдумывать, -  весь  это
                всегда быть низкий  действительный  возможность.  наставать
                время, когда достижение наука превосходить сила воображение.
                                                                 жюль верн

   весь  следующий  день  авилов  работать  исступленный,  словно   спор   с
мавродин да и непонятный отношение  бенева  к  то,  что  она  поведывать,
подхлестывать с утро до поздний ночь. к телефон авилов не подходить, ничто
не отвлекаться и успевать довольно много. поздний ночь придирчивый разглядывать
рисунок.  он  сам  себя  казаться  скаковой  лошадь  после  изнурительный
пробег. сделать вчерне набросок будто проситься  в  перевод  на  чистый
лист, в проработка деталь,  но  вадим  сергеевич  решать  не  поддаваться
соблазн, хотя и любить этот  работа,  ощущение  четкий,  как  на  экзамен,
ответ на весь вопрос. именно в этот минута авилов понимать, что до тот  пора,
пока не сделать черновой разработка весь помещение дворец, пока не давать они
"отлеживаться", пока приходить сомнение или радость  точный  угадывание,  он
чистый лист не начинать.
   когда спустя несколько день позвонить  элеонора  александровна  митина,
авилов даже  испугаться.  но  она  лишь  уточнять,  когда  мочь  зайти  за
обещать она книга, и ни слово о казуаль. авилов хотеть откладывать  визит,
но вспомнить - они договариваться с митина на этот день,  четверг;  авилов
забывать, как настойчиво приглашать элеонора александровна заглядывать к он  и
посмотреть  старинный  гравюра,  рисунок,  чертеж,  опись,  который   он
доверять в архив на время работа над проект  восстановление  радужный
дворец. авилов также обещать элеонора александровна давать почитать несколько
книга, интересовать она. сейчас авилов бояться это визит,  но  отступать
быть поздно.
   вскоре элеонора александровна приходить. она не мочь не замечать странный
перемена в поведение старый знакомый, особенно манера говорить.  обычно,
упоить работа, он рассказывать интересно, со множество подробность, но
сегодня авилов говорить вяло,  просто  предлагать  посмотреть  один,  другой
гравюра, почти  никак  они  не  комментировать.  элеонора  александровна  даже
сказать, что, видимо, приходить не вовремя.
   о казуаль авилов разговаривать не  хотеть,  и,  когда  митин  упоминать
невзначай о биолокация, о то, что с помощь биолокация якобы в  новгород
под значительный слой земля быть обнаруживать фундамент древний строение,
авилов заинтересовываться и становиться расспрашивать она о подробность.
   митин случайно узнавать от коллега о  биоэнергетический  эффект.  четыре
геолог, нести в вытягивать рука проволочка,  загадочно  ходить  вокруг  по
поле и быть похожий на волшебник. но ничто сверхъестественный вроде  бы
и не происходить, просто проволочка изменять  угол,  склоняться  к  земля,
указывать, где нужно вбивать очередной деревянный колышек.  вскоре  колышек
образовывать замкнутый прямоугольный пространство... объясняться  весь  очень
просто: каменный кладка или подобный "скопление" под слой земля  изменять
энергетический поле на поверхность грунт. этот изменение можно обнаруживать,
улавливать и с помощь рамка-индикатор, похожий на миноискатель. оператор  с
рамка-индикатор или  проволочка  в  рука  миновать  зона  энергетический
аномалия, то быть  объект  над  слой  земля,  указатель  возвращаться  в
исходный положение... так геолог помогать археолог  без  пробный  шурф
обнаруживать фундамент один  из  древний  сооружение  на  новгородский
земля. а когда проводить выемка грунт - убеждаться, что раскопка  сразу  же,
без "блуждание в потемки", давать отличный результат.
   археолог  ничто  новый  не  придумывать,  использовать  биоэнергетический
эффект, - еще в глубокий  древность  рудознатец,  рудоискатель  с  помощь
прутик искать и  залежь  руда,  и  место  для  колодец.  "и  сколько  быть
насмешка, сколько скептический замечание, пока археолог убеждаться, что  и
волшебный метод поиск помогать дело", - говорить профессор митина.
   авилов слушать как завороженный. теперь, после то, что он услышать, он
захотеться немедленно открывать свой секрет. вадим сергеевич доставать из стол
казуаль.
   - вот ваш старый знакомая. - и предлагать митина через линза взглядывать
на лист свой работа.
   - зачем? - удивляться элеонора александровна.
   - посмотреть, посмотреть... и, наверное, понимать, - загадочно улыбаться
авилов. митин быть человек восторженный, резкий в переход  из  один
настроение в другой, взглядывать на первый же  лист,  она  ойкнуть  и  быстро
просматривать  весь  новый   и   новый   лист,   комментировать   с   детский
непосредственность чудодейственный свойство линза:
   - удивительно!.. не мочь быть!.. просто не мочь быть!..
   элеонора александровна разволноваться, говорить, что она  "балда",  как
это до сей пора  не  поинтересоваться  такой  замечательный  вещь;  просто
валяться  "какой-то  штукенция"  на  полка  хранилище.  митин  и  авилов
условливаться, что пока они ничто никто не быть говорить о казуаль.
   потом авилов угощать элеонора александровна чай, но она никак не  мочь
отрываться от старинный гравюра и рисунок, собранный  авилов,  продолжать
они рассматривать через казуаль.
   восторг не быть конец. когда  же  авилов  заговаривать  о  чудо  -  о
казуаль и о биоэнергетический эффект, который воспользоваться  археолог,
элеонора александровна совсем обыденно сказать, что и в  то  и  в  другой
случай нет никакой чудо. просто казуаль - этот совершенство оптика, метод,
который воспользоваться археолог  при  новгородский  раскопка,  известный
весь сапер, но археолог не додумываться он применять в  свой  необычный
область "видение под земля".  она  вспомнить,  что  несколько  год  назад
вместе со свой сотрудник николай горин  пользоваться  самолет  для
аэрофотосъемка. это помогать увидеть среди однообразный  равнина  пустыня  и
солончак остаток древний поселение и оросительный канал  средневековье,
пролагать в приаралье: "с земля  это  не  так  заметно,  просто  складка
местность, а с воздух - след время как на ладонь..."
   авилов быть благодарный элеонора александровна и за казуаль, и за то, что
она разделять его ощущение необычность поиск. жаль,  что  прежде  он  не
знать о биоэнергетический метод поиск,  -  это  мочь  бы  становиться  важный
аргумент в спор с мавродин и  бенева:  "если  можно  видеть  сквозь
земля", то почему нельзя увидеть необычный  ракурс,  изнанка  изображение
через линза? почему они не мочь открывать, то что художник наблюдать, но  не
суметь изображать и подсознательно как бы закодировать в свой рисунок?..  и
казуаль помогать этот закодировать изображение считывать, раскрывать...



   8

                   изучать  истина,  можно  иметь  троякий  цель:   открывать
                истина, когда искать она; доказывать она, когда находить;  наконец,
                отличать от ложь, когда она рассматривать.
                                                                 б.паскаль

                   большинство    голос    не    быть     неопровержимый
                доказательство  в  польза   истина,   нелегко   поддаваться
                открытие, по тот причина, что на такой истина  натолкнуться
                скоро отдельный человек, чем целый народ.
                                                                  р.декарт

                   светоч истина часто обжигать рука тот, кто он нести.
                                                                   п.буаст

   месяц судорожно напряженный  работа  авилов  быть  успешный.  он  суметь
сделать эскиз двадцать один из двадцать семь помещение радужный дворец
и даже рабочий проект главный фасад.  эскиз  быть  выполнять  в  мягкий
тон,  отдельный  деталь  прорабатывать  четко,  правда,  только  на  шесть
эскиз, три эскиз он отрабатывать до состояние законченный проект.
   посоветоваться с бенева и мавродин, вадим сергеевич  решать  вынести
на суд научный  совет  по  реставрация  все,  что  удаваться  сделать  для
возрождение радужный дворец.  авилов  хотеть  предварительно  оговаривать  с
коллега возможный путь разработка. если его предложение  не  принимать,  он
отказываться от дальнейший работа, и пусть быть потерять многий месяц, да и
год, но должный наконец знать - одобряться он путь поиск или нет!
   леонид  христофорович   подготовить   предварительный,   ориентировочный
расчет, но не для то, чтобы они представлять на официальный рассмотрение,
- только для свой выступление  на  научный  совет,  надеяться  то  самый
поддерживать работа авилов.
   в день заседание научный совет мавродин зайти к авилов, чтобы помогать
он упаковывать лист и "собираться с дух". авилов готовиться не  на  парад,
не на экзамен, скоро на судилище; он понимать, что иной выход  не  быть,
рано или поздно он предстоять  этот  встреча,  и  пусть  она  состояться  уж
быстро, пусть что-то решаться, и он тогда, быть  мочь,  освобождаться  от
щемящий душа ожидание, тревога, смятение.
   с два  огромный  планшет,  где  быть  укладывать  лист  эскиз,  с
чемоданчик, где находиться архивный документ, относиться к  творчество
петр ивановский, и другой  документ,  с  коробка  из-под  обувь,  куда
авилов укладывать казуаль, они выходить на улица и становиться ловить такси. не  везти,
мимо проноситься автомобиль  с  зеленый  огонек.  мавродин  успокаивать
авилов, который стремиться приезжать загодя, чтобы успевать хороший образ
развешивать лист эскиз, чтобы  они  мочь  спокойно  разглядеть  все,  кто
прийти на совет.
   возле авилов и мавродина останавливаться "жигуленок", из  машина  выглядывать
мужчина непонятный возраст и спрашивать: "вы куда?" и вскоре  "жигуленок",
юрко вилять между собрат, нестись по улица.


   леонид христофорович еще развешивать лист, вадим  сергеевич  подходить  к
стол,  чтобы  в  нужный  порядок  раскладывать  архивный   документ   (если
понадобиться давать справка), полистать еще раз текст свой вступительный
слово. авилов осматривать стол - папка и чемоданчик с документ  лежать  на
стол, а картонка с казуаль он не видеть. ужас охватывать авилов. на "ватный
нога" он шагнуть к мавродина и осипший голос спрашивать:
   - где же картонный коробка?!
   вид у вадим сергеевич быть  такой,  что  мавродин  понимать  -  стрясаться
что-то ужасный. вадим сергеевич потирать лоб, разводить рука, не  в  сила
произносить ни слово.
   - что случаться, вадим? - спрашивать леонид христофорович.
   авилов с труд выдавливать из себя:
   - леонид! вы не видеть такой коробка... из-под обувь?
   - нет, а что там?
   - казуаль... - упавший голос произносить авилов.
   - нет, я она не видеть. вы в машина держать коробка  на  колено.  я  еще
хотеть спрашивать, что в она...
   авилов, не дослушивать мавродина, опрометью выскочить  из  овальный  зал,
сбегать по лестница в коридор, ринуться на улица. надежда, что машина еще не
уезжать, быть тщетный.
   авилов быть потрясать, у он дрожать  рука  -  как  же  он  после  это
посмотреть в глаз митина, что сказать?! а ведь берег казуаль, не  выпускать
из рука даже в  машина.  авилов  вспомнить,  что  планшет  с  эскиз  нести
мавродин... так где, когда, как исчезать казуаль? вадим сергеевич охватывать
страх, суеверный страх... наваждение какой-то...
   ...мавродин в поиск  друг  выбегать  на  улица.  он  понимать,  что  в
подобный  ситуация  авилов  трудно  успокаивать,  но  что  делать  -  нужно
подниматься в овальный зал, там уже "зреть" мнение, отношение  к  эскиз  у
член научный совет, и необходимо загодя, с кто удаваться,  переговаривать,
объяснять - во всякий случай, как-то если и не склонять на  свой  сторона,
то хотя бы нейтрализовать более яростный противник.
   мавродин, поддерживать обессилевший  авилов,  помогать  он  подниматься  в
овальный зал. здесь инна ростиславовна, к  который  коллега  относиться  с
симпатия, уже разговаривать с  наиболее  задиристый  ревнитель  охрана
"зодческий наследие, наш золотой  классика".  бенева  замечать,  что  с
авилов твориться что-то неладный, и вскоре подходить к  он  и  мавродина.
упреждать ее, леонид христофорович шепнуть, что пропадать казуаль -  в  машина
она быть у авилов, а вот далеко...
   инна ростиславовна успокаивать вадим  сергеевич,  убеждать,  что  вещь
находиться. сейчас нужно сосредотачиваться на вступительный слово.
   она проводить авилов к стол, усадить, велеть вчитываться  в  текст  его
сообщение. авилов  подчиняться  ее  внушение,  но  делать  все  машинальный,
затравливать глаз изредка посматривать на собираться в овальный зал.
ограждать вадим сергеевич от тот, кто не терпеться что-то уточнять, инна
ростиславовна и леонид христофорович давать понимать, что сейчас  докладчик
нужно не мешать подготавливаться,  и  сам  объясняться  с  член  научный
совет.
   ...вадим сергеевич не  пойти  на  кафедра,  лишь  становиться  сбоку  стол  и
негромко  заговаривать,  будто  продолжать  с  кто-то  прерывать  разговор  о
принцип творчество; он вспомнить о послевоенный  десятилетие  поиск  и
постижение  почерк  старый  мастер,  о  разный  подход  к  источник
творчество   архитектор-реставратор.   затем   перечислять   материал,
который располагать.  и,  поколебаться,  становиться  подробно  рассказывать  о
казуаль, который давать необыкновенный эффект в проникновение в  материал.
но, к великий сожаление, казуаль исчезать,  пропадать,  и  он  огорчать,  что
коллега  сам  не  смочь  убеждаться...  и  то  подобный.   по   реакция
собираться быть видно, что один он просто не понимать, а другой усомниться
в аргумент.
   бенев и мавродин, вздыхать, переглядываться. они  понимать  -  они  друг
бросаться в пучина, из который не  выплывать,  и  пока  помогать  он  не  быть
возможность. но то не менее мавродин взять  слово.  он  говорить:  он  как
главный инженер  проект  предстоять  технически  обосновывать  возможность
воплощение замысел архитектор авилов... многие  быть  удивлять:  главный
инженер проект мавродин, известный трезвость суждение, сейчас говорить  о
какой-то фантастический  линза  убежденно,  тон  его  быть  непререкаемый  -
расчет точный, исторически достоверный,  и  он,  главный  инженер  проект,
готовый он воплощать с чистый совесть. бенева подбадривающе кивать, также,
видимо, готовый сражаться за авилов.
   профессор озерецковский вставать за стол, проходиться у проект и эскиз:
   -  что  же...  проект  давать...  целостный   впечатление   о   такой...
неклассический творение, но весьма оригинальный... но у я вопрос:  как,
на основание какой документ, данные свидетельство  вы,  вадим  сергеевич,
разрабатывать  все  это?..  -  он  указывать  в  сторона  эскиз  и  проект,
развешивать  на  стена.  -  ведь  известный  лишь  акварель,  и  то   один
незначительный часть сооружение... и еще несколько довоенный  любительский
фотография. а здесь мы иметь полный объем... немного смахивать на  слишком
вольный домысел уважаемый архитектор авилов... как  можно  подтверждать,
что подобный образ весь быть у петр ивановский?..
   - обмер руины зал проводить точно и соответствовать размер, - сообщать
за стол аида дмитриевна ушицев; этот  пышногрудый,  с  высокий  клобук
волос женщина, возраст который определять быть невозможно, говорить  тихо.
подобный  фраза  означать  и  поддержка  авилов,   и   простой   справка,
подчеркивать она в доклад.
   - вот  всего  один  пока  вопрос  у  я...  -  сказать  озерецковский,
возвращаться в первый ряд, где сидеть член научный совет.  -  независимо
от ответ вадим сергеевич я его работа представляться в высокий степень
оригинальный  и  своеобразный.  во  всякий  случай,   подобный...   смелый
разработка мы не знать. - и садиться.
   затем говорить нил иванович крекшин, почтенный человек;  удивительный  в
наш время любитель пенсне, один из старый  историк  архитектура.  он
весьма одобрительно отзываться о работа, "который убеждать, потому что  мы
известно о почерк петр ивановский". да, дворец, по его  убеждение,  быть
такой! и если мы не располагать большой материал, чем тот, который быть
в  распоряжение  уважаемый  вадим  сергеевич,  его  высокий   авторитет
зодчий, уже давно вставать вровень с великий предок, давать  он  право
ка разработка проект восстановление радужный дворец. "я быть  голосовать
"за"...
   это быть важный поддержка, но авилов сидеть, не подымать голова, полагать
рука на стол, и, похоже, ничто не слышать.  бенева  быть  довольный,  да  и
мавродин удовлетворенно улыбаться,  надеяться,  что  после  "живой  классик
история зодчество" вряд ли кто-либо всерьез осмеливаться спорить о  то,  что
помогать  авилов  в  работа  и  что  мочь   служить   в   данный   случай
документальный основа  для  проект  -  немногий  свидетельство  и  чутье
выдающийся   мастер   реставрация.   следующий   выступать   руководитель
архитектурный мастерская.
   возвращаться домой вместе. мавродин помогать  авилов  вносить  в  квартира
планшет и чемодан с документ. условливаться поздно  перезваниваться.  авилов
перенести из коридор  в  кабинет-мастерская  вначале  один  планшет,  потом
другой. садиться на диван и сжинать голова рука. он не радовать  даже  успешный
защита проект. но друг не мочь он понимать: они даже не представлять тот
роль, который сыграть казуаль в работа авилов.
   вскоре они уезжать. авилов оставаться один. у он разбаливаться  голова,  он
ложиться на диван и закрывать  глаз.  и  тут  раздаваться  звонок.  вадим  сергеевич
подходить к телефон, снимать трубка:
   - здравствовать, вадим сергеевич, - узнавать он голос в трубка, это  звонить
студент-дипломник корчагин, некогда проходить практика в его мастерская.
- я случайно сегодня доставаться прелюбопытный штука... кто-то забывать  в
машина,  а  шофер  я  знать.  представлять  себя  -  плоский  изображение
становиться объемный! нужно только посмотреть в окуляр... вот какой штука!
представлять? мочь ли такой быть?..
