лидия обухов. лилит


   -----------------------------------------------------------------------
   в кн. "избранный". м., "советский писатель", 1983.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 9 November 2000
   -----------------------------------------------------------------------


табунд


                              ...лилит сам разрушать свой дом и удаляться
                           в неведомый место, куда еще никто не проникать.
                                                        из шумерский миф

                              и все, что есть, начинаться чрез мятеж.
                                                       максимилиан волошин

   звезда идти по круг вселенная. не следимый ничей глаз с земля,  она
упорно посылать азбука свой луч. но зверь  двигаться  по  плоскость,  а
человеческий существо ночной небосвод затмевать  пламень  костер;  они  не
ощущать многомерность пространство.
   звезда  приближаться,  хотя  быть  далеко,  в   расстояние   несколько
планетный поколение.


   ...задремать, лилит внезапно просыпаться. она казаться,  что  между  этот
два мгновение проходить не много, чем надо для  взмах  рука;  на  самый
дело она просыпать два костер. солнце давно зайти, и  черный  небо  спутывать
ветвь.
   она разбудить звук барабан. она подымать голова. накануне племя  удачно
охотиться; только один загонщик не избегать беда:  лапа  издыхать  зверь
сорвать лоскут кожа с его  плечо.  но  кровь  скоро  унимать,  и  теперь  он
веселиться вместе со все возле общий костер.
   лилит с любопытство вытягивать шея.  она  спать,  как  и  весь  ребенок,  за
частокол, через который не  смочь  бы  перескакивать  зверь.  подстилка  из
охапка трава густой аромат увядание перебивать остальной запах. зелень,
прежде чем превращаться в груда желтый чешуйка, выдыхать влага; лист быть
еще живой, а цветок, как выбрасывать на берег  рыба,  раскрывать  рот  -  они
венчик впервые не смыкаться перед вечер.
   лилит ладонь пытаться отогнать цепкий запах;  глаз  ее  жадно  ловить
отсвет костер.  в  дымный  красноватый  мгла  разноситься  звук  табунд:
разрозненный удар, похожий на толчок кровь. по жила лилит они проходить,
как струя огонь, вызывать то холод, то жар.
   она растерянно толкнуть один, другой, третий из  спать.  толкнуть
грубо, как существо, который сам притерпеться к боль и привыкать причинять
она другой, не считать боль что-то важный, не то что голод!
   но никто не просыпаться. сверстник с избыток хватать день, они засыпать
до закат; для они солнце никогда не обрывать шествие. если же  они  будить
из-за ночной тревога, они слепо хлопать  век:  переполох  представляться
сновидение.
   но лилит с младенчество знать, что существовать ночь - оборотный  сторона
мир. об это она рассказывать мать, родить она близко  к  полночь.  сам
имя "лилит" означать темнота, мрак, когда даже  редкий  звезда  скрывать  за
облако, - и все удивляться: почему выбирать такой  пугать  слово?  ведь
другой женщина поручать свой ребенок дневной сила. но мать лилит захотеть,
чтоб ее дочь быть дочь ночь. в странный упорство  болезненный  женщина,
возможно, таиться надежда, что именно ее  ребенок  со  время  преступать
ночной страх, как смелый перешагивать магический круг.
   мать не говорить об это с лилит, да и видеться они редко:  отнимать  от
грудь ребенок расти под присмотр старуха, а мужчина и женщина быть одинаково
занимать добывание пища.
   человек племя табунд (что означать "создавать барабан") уже  давно  идти
по лес, останавливаться только для охота. они  изо  весь  сила  стремиться
выбираться на открытый место, в травянистый равнина, подобный  тот,  откуда
приходить сам. они чувствовать  себя  похоронить  в  дремучий  лес;  он
враждебный  настороженность  угнетать:  никакой  тропа,   кроме   звериный!
случайный встреча с себя подобный оставлять лишь чувство недоумение: человек
лес быть дикий и трусливый, они видеть  в  каждый  приближаться  враг  и
исчезать прежде, чем удаваться они окликать. а племя все идти и  идти  среди
гигантский дерево, источать янтарный и стекловидный  смола.  лилит  не
мочь знать, когда начинаться великий исход и что послужить он причина. она
рождаться в путь. для она лес  быть  уже  родина,  а  изъедать  грызун
повалить ствол - колыбель и  приют.  но  мать  лилит  говорить,  что
помнить ночной небо со многий огонь!  до  конец  жизнь,  до  самый  свой
ранний смерть, - она  погибать,  ужалить  змея,  -  мать  тосковать  под
низкий  свод  дерево,  сквозь  который  только  иногда   проглядывать
искаженный продолговатый лик звезда.
   впрочем, едва ли и мать воочию видеть то бескрайний небо: ведь она быть
так молодой, а лес так огромный! по наивность,  неумение  отделять  себя  от
другой человек, она мочь просто населять  свой  память  чужой  рассказ;
племя быть беспомощно в отсчет время; жизнь на  равнина  представляться
вчерашний день. но куда двигаться человек  табунд?  куда  вообще  течь  все
человеческий племя? подобно вода, они заполнять впадина планета.
   где-то на север пастись овцебык; в заросль попадаться лесной  слон,
и пятнистый лошадь, большеголовый,  с  крупный  зуб  и  узкий  морда,
свирепо ржать и носиться по равнина - но это быть уходить мир!
   после то как земля трижды глубоко вздыхать, то смежать замерзать  око
континент, то широко раскрывать они,  -  и  тогда  озеро  тающий  ледник
доверчиво вперяться  в  небо,  а  потом  вновь  надвигаться  оледенение,
холодный ветер иссушать  почва,  она  трескаться,  разрушаться  морена,  и
желтоватый пыль нестись тысяча  километр,  пока  не  оседать  где-нибудь
слой плодородный лесс, - после весь этот сначала в сумрачный  лес,
а потом на зеленый равнина появляться человек.
   он быть незаметный, но не беспомощный. за он стоять его молодость!
   история племя табунд начинаться  с  создание  барабан.  кожа  убивать
животное натягивать на сплетать круг ветвь. когда последний капля сок
уходить из они, ветвь высыхать, барабан становиться тугой и легкий.  достаточно  быть
самый поверхностный прикосновение, чтоб кожа  он,  задрожать,  испускать
странный звук - еще бесконечно далекий от  музыка,  но  уже  ритмичный  и
волновать.
   табунд - барабан - быть ничей.  он  бережно  переносить  с  место  на
место, укрывать от дождь;  он  считаться  достояние  каждый.  даже  самый
крошечный ребенок разрешаться иногда опускать смуглый замарывать ладошка  на
он певучий кожа.
   племя становиться называться табунда  в  подражание  звук  барабан.  когда
после удачный охота все отходить от костер насыщаться и не мочь  уснуть
в теплый лунный ночь, тут-то и начинаться его  главенство!  каждый  спешивать
рассказывать о свой храбрость, прилгнуть и похвастать, а так как слово  быть
мало,  приходиться  вертеться  вьюн,  подпрыгивать,  чтоб  становиться  высоко
рост, и конечно же бить в барабан: где много шум, там много сила!
   ...просыпаться от звук  табунд,  лилит  сначала  и  не  помышлять  о
нарушение запрет. он гласить достаточно ясно: с наступление сумерки  ребенок
не должный покидать огораживать место ночлег. но барабан звучать и  звучать;
его  разрозненный  такт  обладать   притягивать   сила,   они   словно
пульсировать - и это быть как первый зов пробуждаться существо.
   лилит расшатывать кол, вслед  за  голова  в  дыра  протискиваться  узкий
плечо. не замечать царапина, она  вырываться  на  воля,  подобно  зверек  из
силок.
   глаз ее скоро привыкать к темнота;  она  с  удивление  убеждаться,  что
различать все вокруг так же отчетливо, как и день.
   неизмеримый  пространство  лес,   окружать   она,   кишеть   ночной
страсть, погоня  сильный  за  слабый.  пламень  костер  быть  похожий  на
открывать рана.
   ощущать холод роса, лилит  опоминаться.  костер  светить  близко,  изгородь
оставаться за спина. она казаться, что множество  глаз  уставляться  на  она:
глаз дерево, глаз трава, пламень... она задерживать дыхание:  сейчас  на
затылок должный обрушиваться карать лапа зверь.  девочка  ждать  возмездие;
дрожь пробегать по она кожа, как по шкура перепугать волчонок.
   и все-таки лилит поступать так, как до она и после она делать  миллион
человек: она не позволять страх порабощать, себя! инстинкт самосохранение в
одинаковый мера плодить трусы и толкать  к  смелость:  избегать  опасность
можно двояко - убегать от она или же идти  она  навстречу,  чтобы  убеждаться,
быть ли она.
   лилит поползти вперед.
   а табунд гудеть и гудеть,  и  запах  жареный  мясо,  который  угощаться
взрослый после удачный охота, мирно витать над поляна.


   когда лилит вступать в возраст, предшествовать взрослость, любой шаг ее
становиться опутывать самый стеснительный запрет. она уже не спать с ребенок  за
изгородь, но в некоторый расстояние от стойбище оставаться очерчивать как  бы
невидимый круг, который  она  запрещаться  переступать.  правда,  с  каждый
переход круг этот расширяться все много и много.
   человек племя табунд идти уже так долго,  что  они  кожа  от  постоянный
сырой полусвет сделаться бледный. но зато они сызмала хорошо разбираться
в след кабан и лесной антилопа, безошибочно различать дерево с  мягкий
древесина и с твердый, годный для дротик,  обламывать  молодой  побег,
ловко подстерегать съедобный насекомое и доставать птичий яйцо. они  жить,
как весь человек в тот далекий время: искать пища и равнодушно проходить мимо
железный руда.
   в начало лето женщина племя  отправляться  к  дальний  речной  заводь,
порастать камыш. они предстоять  переворашивать  целый  поле  вязкий  грязь,
отыскивать съедобный клубень и луковица. во время их отлучка  об  оставаться
ребенок заботиться подросток.  лилит,  самый  старший,  с  рассвет  уходить
бродить по окрестность и возвращаться к полдень. ее плетеный мешок  почти
всегда быть набивать мелкий плод со светлый кожура; их печь на  уголья,
обкладывать кусок кора. приносить она и черный  волокнистый  корень,  который
тут же жарить, и ребенок, хорошенько разжевывать они, глотать клейкий сок. иногда
она везти: она  подшибать  ящерица  или  находить  большой  белый  гусеница.
приходиться довольствоваться любой пища,  пока  не  возвращаться  сборщица
клубень и не напекать лепешка, а дротик мужчина не настигать дичь.
   хотя дневной  лес  быть  пронизывать  нить  солнечный  свет,  лилит  не
углубляться в чаща. она  знать,  что  лес,  подобно  водный  гладь,  готовый
безжалостно поглощать неосторожный. суша быть еще не подвластный человек,
как до сей пора человек чуждый море и океан: ведь  даже  жизнь  обыкновенный
стоячий пруд идти уже по собственный закон!
   лилит  идти,  становиться  на  весь  ступня,  и  все-таки  шаг  ее  казаться
бесшумный, словно нога обладать ум и  сам  выбирать  дорога,  пока  она
озираться по сторона.
   неожиданно перед она упасть тень человек.  мгновение  понадобиться  она,
чтоб скользнуть взгляд от длинный  голень  и  узкий  бедро  к  выпуклый
грудь, мускулистый шея, на который быть посадить голова с плотно прижимать
ухо, что придавать все облик и нечто звериный, настороженный и  в  тот
же время человечески  благородный.  выцветший  рыжевато-коричневый  прядь,
стягивать лубяной обруч, падать на лоб.
   тень еще касаться босой ступня лилит, а напряжение  уже  оставлять  она.
она вздыхать с облегчение: ведь это быть ода, с который они расти рядом,
и лишь последний год разъединять их - ода вступать в сообщество  охотник,
а лилит оставаться под присмотр мать.
   несколько мгновение они в смущение стоять друг перед друг. в травяной
мешок лилит поверх собранный снедь лежать два круглый плод с  глянцевитый
кожура. они быть незрелый, узкий кольцо мякоть вязать  язык,  но  все-таки
годиться в пища. лилит  исхитряться  сбивать  они  с  самый  макушка  дерево.
солнечный пятно сквозь густой лист упасть на кожура, который  засверкать,
подобно блик огонь.
   - давать я они, - сказать ода. - твой лицо приятно и красиво. - это  быть
обычный формула вежливость.  помедлить,  он  добавлять:  -  ты  становиться  совсем
больший.
   он протягивать рука к мешок. лилит сердито отстраняться.  неужели  он  мочь
забывать, что девушка ее возраст предписываться молчание?
   ода продолжать смотреть  на  она  с  улыбка,  но  она  отскочить,  как
распрямляться деревце, и пойти прочь, на ход стягивать мешок ивовый ветка,
потом вскидывать он себя на голова и идти далеко, уже подобный кувшин  -  с
два подымать и изогнутый рука.
   - хэо! - недоуменно окликать она он. и повторять нетерпеливо: - хэо?!
   тогда лилит с обида крикнуть, не оборачиваться:
   - я не проходить обряд взрослость, разве  ты  не  помнить  об  это?  мы
нельзя говорить!
   за ее спина наступать  растерянный  молчание.  ода  и  сам-то  совсем
недавно сделаться взрослый охотник; обычай племя быть для он святой, а
теперь он нарушать один из они! это приводить он в замешательство. однако он
продолжать брести за девушка, понурить голова.
   - мы ведь мочь идти рядом молча, - пробормотать он, глядеть в сторона.
   она не разжимать губа. ее взгляд, всегда ускользать,  диковатый,  теперь
упрямо устремляться вперед. ода идти, отступя на полушаги,  как  и  положенный
мужчина, прикрывать женщина от неожиданный опасность сзади.
   лес размыкаться перед они и смыкаться вновь. цепкий стебель плющ и  лиана
образовывать  узорный  стена  между  ствол.  на  зеленый  мох  загораться
солнечный искра. каждый упасть дерево давать приют бесчисленный  племя
насекомое;  сновать   по   поверхность   мертвый   кора,   они   взблескивать
металлический  панцирь,  стрекотать  и  жужжать  в  ненасытный  желание
быстро  проживать  свой  короткий  жизнь.  бледный  гроздь  хищный  цветок
раскрывать липкий зев. в верхний ярус  зеленый  здание  перекрикиваться
птица:
   - граль-кор!
   - варра!
   - вика-вика!
   голос быть так громкий, что на мгновение оба  останавливаться,  с  детский
любопытство задирать голова. птица продолжать неистово бить  клюв.  ода
прищелкивать язык, повторять птичий звук. лилит искоса одобрительно глянуть
на он.
   - взять, - сказать вдруг ода, ловить этот взгляд и срывать с плечо связка
мелкий дичь. - есть.
   - твой рука щедрый и добро, - прошептать она, потупляться.
   молодой голод охватывать оба с такой сила, что они тотчас  останавливаться
и, приседать на корточки, разжигать огонь. лилит обкладывать  он  пучок  сухой
мох, похожий на бледно-зеленый мех.
   дожидаться, пока костер прогорать  и  на  раскаленный  уголь  можно  быть
полагать обдирать тушка, ода и лилит сидеть по оба  сторона  огонь.  они
изо весь сила оберегать остаток молчание.
   чтоб пламень не подпаливать волос, лилит  подбирать  они  травяной  шнурок,
который сплетать мимоходом; как у весь человек племя,  у  она  быть  тонкий,
гибкий палец, способный к любой ремесло.
   от обкладывать песок мясо пойти вкусный пар.
   ода сдерживать нетерпение; он не хотеть поступать, как  другой  мужчина,
когда они голодный: отрезать ломоть сырой мясо и съедать он,  едва  опаливать
на огонь. он хотеться дождаться и получать свой пища из рука лилит.
   внезапно он вспомнить, как совсем  маленький  они  собирать  улитка  на
отмель лесной озеро, и, когда разбивать первый  ракушка,  горький  жидкость
обжигать небо: они попадаться несъедобный моллюск!
   он весело прыснуть, уходить в воспоминание,  но  тотчас  досадливо  зацокать
язык: ведь лилит мочь подумать, что он потешаться над она! и,  пояснять,
сделать указательный палец движение вниз ото рот, изображать  символ  яд.
лилит поспешно оглянуться,  думать,  что  он  предупреждать  о  змея.  ода
успокоительный затрясти голова.
   - горький ракушка, - не выдерживать,  сказать  он.  -  помнить?  давно,  на
озеро. мы быть как олененок.
   они облегченно заливаться смех, глядеть друг на друг через  колебаться
горячий воздух. общий воспоминание вернуть лилит доверие.
   - мужчина  возвращаться?  охота  быть  удачный?  -  спрашивать  уже  сам
девушка, усаживаться удобно и класть подбородок на сгибать колено.
   ода отзываться:
   - мужчина возвращаться, но они еще далеко. охота быть удачный.
   - твой нога быстрый и легкий. - лилит снова  одобрительно  посмотреть  на
он.
   после еда они  утолять  жажда  мутный  вода  ручей.  бронзовый  солнце
переходить с правый рука на левый.
   перед стойбище они замедлять шаг.  они  никто  не  должный  быть  видеть
вдвоем.
   ода подходить к лилит вплотную и легкий движение проводить ладонь  по  она
лицо и плечо - так благодарить на праздник удачливый танцор. он сам не
знать, за что благодарить она.
   кожа лилит быть  прохладный  и  гладкий,  как  у  молодой  лягушка.  она
убегать взгляд, вытягивать трубочка губа,  бурно  дышать  тело,  тонкий
рука, более тонкий у плечо, чем у локоть, - все вдруг надвигаться на он,
подобно дождевой туча. колено передаваться дрожь земля. этот мгновение  быть
похоже на вспышка зажигать небесный корень - молния: длинно  и  короче.
оно спутывать время.
   когда оба очнуться, мешок с рассыпать плод лежать в один сторона,
а дротик одам - в другой. но они долго еще не мочь размыкать объятие и
лишь много время спустя порознь вернуться в стойбище.


   долгий отсутствие лилит и одама не быть никто замечать. племя гудеть  в
необыкновенный волнение: лесной плен приходить конец!  погоня  за  зверь
уводить трое охотник так далеко, что вдруг они  увидеть  между  дерево
просвет.
   сначала никто из они не понимать  весь  значение  то,  что  открываться
постепенно перед их глаз. они только  замечать,  что  почва  становиться
суша;  вместо  высокоствольный  дерево  с  непроницаемый  крона   становиться
попадаться  обширный  поляна,  ствол   уже   не   быть   покрывать   густой
мертвенно-бледный мох, на который дрожать невысыхающий капля;  щебенчатый
песчаный земля хорошо впитывать излишний влага.
   идти становиться все  легко.  какой-то  новый  запах  просачиваться  в
воздух:  исчезать  гнилой  сырость  болотистый  яма,  покрывать   кувшинка.
дремучий лес, в  который  блуждать  несколько  поколение  табунд,  редеть,
расступаться...
   охотник останавливаться, настороженный и  смущать.  преследовать  зверь
уходить; они вспомнить об это много позже. перед они уже не быть  дерево,
а лишь невысокий стена куст. несмотря на то что рассвет  едва  наступать,
какой-то копытное животное уже  пастись  в  их  гуща,  хрустеть  лист  и
сочный ветвь. охотник стоять с подветренный сторона.
   но вот один из они сделать шаг вперед. невидимый  животное  с  фырканье
метнуться в сторона. мужчина табунд, тот, что сдвигаться с  место  первый,
упрямо сводить бровь, узкий и острый, как лезвие каменный нож, безрассудно
устремляться вперед. мгновение - он исчезать за куст.
   двое другой не последовать за он; не все рождаться герой.  тот,  кто
уходить, быть видный еще некоторый время за куст. он казаться  высокий,  хотя
быть только сухощавый, как и весь мужчина племя. лицо его обрамлять негустой
бородка,  скрывать  худоба  щека.  камень  в   форма   рыба   с   дырка,
просверливать ток вода, надевать на толстый жила, лежать  ниже  углубление
на шея. сейчас этот ямка бешено пульсировать. он уже знать, что отныне среди
племя он быть имя выходить из лес. потому что он в самый дело  первый
достигать его предел.
   совсем иной страна начинаться за кустарник.  местность  быть  ровный,
немного волнистый, вплоть  до  цепь  холм,  теряться  в  дымка.  клуб
рассветный туман ходить над весь долина,  словно  она  дышать.  птичий
хор звенеть дальний островок роща.
   - лу! лу! - завопить охотник остальной.
   возглас радость, первый человеческий  слово,  раздаваться  над  счастливый
долина. трава из-за редкий ствол подниматься перед отставать, как бить
струя.  в  невысокий  солнце  стебель  блестеть   крупный   роса.   что-то
удивительный по цвет, по запах, по простор  -  никогда  не  видать  -
открываться перед они, пьянить и  ошеломлять  они.  весь  трое  быть  молодой
охотник,  ни  они,  ни  их  отец  не  знать  степь  -  и  теперь  стоять
потрясать!
   человек табунд пробыть в долина до полдень,  а  когда  воздух  очищаться,
увидеть дальний хребет с  огромный  белоснежный  гора,  словно  плавать
посреди небо. что это такой, они еще не знать, как не знать и их  предок,
который выходить из обширный низменность, становиться впоследствии море.
   сборщица клубень, услышать благой весть, поспешно вернуться в стойбище с
пустой рука, но никто не поставлять они это в вина.
   племя становиться готовиться к дальний переход; все хотеться,  чтоб  новый
солнце заставать они уже в  путь.  почти  до  рассвет  гореть  охранительный
костер, и дозорный время от время ударять в табунд, словно отгонять злой
сила, который мочь надвигаться на стойбище. впрочем, сознание человек не
слишком перегружаться фантазия, в человек табунд преобладать прямодушие  и
бесшабашность несокрушимый здоровый человек. загадка мир стоять  перед  они
еще в столь малый количество, что они проходить  сквозь  они,  как  сквозь
рассветный дымка, -  она  не  застилать  зрение!  взгляд  их  быть  ясный  и
направлять лишь на ближний предмет.
   они не так уж скоро прикочевывать к обетованный  опушка.  лес  словно  не
выпускать они: каждый ночь бушевать гроза, сверкать молния, и  то  один,  то
другой высыхать дерево с грохот падать на раскидывать ветвь, будто убитый
охотник. ведь и дерево, как человек, умирать от рана и болезнь...
   племя двигаться медленно, но смельчак все часто охотиться на равнина  и
приносить оттуда незнакомый животное. они  возвращаться  поздно  остальной,
утомленный, кичливый. неизъяснимый блаженство примешиваться к стук сердце
тот, кто побывать на простор, словно их богатырский  грудной  клетка  тоже
превращаться в певучий гудеть табунд...
   перед одам равнина представать впервые под шелковистый  теплый  дождь.
он долго вдыхать она здоровый, свежий ветер, запах холм и луговина,  одевать
трава. быть непривычный и  странно  чувствовать  себя  видимый  отовсюду;
невольно он еще попятиться к дерево. но не сравнимый ни с что  безбрежный
дневной свет уже захватить он, и он  стоять,  приоткрывать  рот,  чтоб  дышать
свет, как воздух.
   этот мгновение облегчать свобода прояснивать он что-то и в  немой  самый.
ведь с то день, как он касаться лилит, жизнь он становиться трудный и путаный.
он сделаться угрюмый и неловкий. уходить с  охотник,  тот  и  дело  оступаться;
сухой ветвь с треск ломаться под  его  ступня.  наклоняться  над  лесной
ручей, он медлить утолять жажда, потому что он повсюду мерещиться бегучий
глаз лилит. прежний крепкий сон смениться прерывистый забытье,  и,  когда
он просыпаться по несколько раз  в  ночь,  он  стоить  большой  труд  не
вскакивать и, слепо расталкивать спать, не кинуться на поиск девушка.
   пламень желание заставлять он потерять благоразумие. хотя  это  случаться
не вдруг.
   однажды лилит проходить от он в три шаг, не замечать.  взгляд  ее  быть
напряженный, уходить в себя. и такой же, словно  невидящий,  рука  она
небрежно сжимать  скорлупа  большой  орех;  серебряный  капля  падать  с
доверху наливать сосуд. они взблескивать на солнце  и  жужжать,  как  рой
пчела.  жужжание,  разумеется,  наполнять  только  ухо  одама.   он   стоять
неподвижно, пока лилит  проходить  мимо,  подобно  сухой  зажигать  огонь
ветвь, - он палить губа! но когда она скрываться, он  со  стон  припадать  к
земля, на который брызнуть несколько капля из ее сосуд, пытаться охлаждать
щека этот призрачный влага... смутно и странно быть у он на душа.
   лишь здесь, на равнина, он наконец понимать, что  хотеть:  он  хотеть  один
лилит! хотеть, чтоб она заботиться о его огонь и собирать он коренья,  пока
он уходить с мужчина на охота. сладкий миг  возвращение  к  она  внезапно
вставать перед он так ярко, словно они проживать рядом, в  телесный  единение,
уже долгий год: вдвоем разжигать костер, скрести свежий шкура и  засыпать
потом на она, чувствовать бок приятный теплота мех и тлеть уголь...
   хотя человек табунд не принуждаться к брачный союз, но и не быть  вовсе
свободный в выбор. существовать сложный кровный связь. влиять  соображение
родич при обсуждение возраст, здоровье, личный  заслуга  и  способность
жених и невеста. среди  весь  этот  подводный  камень,  хорошо  известный
взрослый, но пока  неведомый  одама,  предстоять  он  начинать  путь,  чтоб
достигать цель: получать лилит из рука старейшина  и  себя  отдавать  она,  со
весь тот церемония, который сопровождать брачный торжество.
   правда, лилит, прежде чем она можно быть  сватать,  должный  проходить  еще
обряд взрослость, который издревле заключаться в  то,  что  девушка  лишать
девичество тот любой наиболее удачливый мужчина  племя,  который  суметь
первый проникать к она через оградительный кордон женщина.
   это быть веселый, озорной, почти спортивный обряд,  где  состязаться  не
только в ловкость и хитроумие, но и  перебрасываться  острота,  блистать
умение петь, танцевать, находчивый  награждать  друг  друг  прозвище  и
вообще всячески изощряться в веселие.  пассивный  роль  отводиться  только
один существо: самый девушка, который,  прежде  чем  становиться  полноправный
женщина, свободный в решение общий дело племя, должный проживать  последний
час свой детский  возраст  в  абсолютный  повиновение.  голос  ее  не
раздаваться в общий гам. она сидеть в полутьма шалаш и  ждать  тот,  кто
входить к она.
   веселый свалка, а иногда и целый побоище разыгрываться перед вход, но
к она это доходить подобно шум волна ко дно водоем.
   она ни в что не участвовать и никто не выбирать. да и мужчина, впервые
познавать этот юница, не иметь на она особый правый. даже если ночной мистерия
не проходить бесследно, отец ребенок считаться последующий  супруг,  а  не
он, состязатель.
   ода вовсе не ощущать неприязнь к будущий  кратковременный  соперник.
но мочь ли он ждать  спокойно  этот  обряд  теперь,  когда  они  с  лилит
нарушать запрет и тайно провиниться перед племя?  он  ужасать  тяжесть
наказание, который по обычай должный обрушиваться на лилит. спасение только в
один; именно он должный оказываться впереди все и входить в  шалаш.  так  же,
как впоследствии только он становиться муж лилит!
   с равнина ода вернуться с добыча. хотя острый рог козел  пропарывать  он
мышца, но рана присыпать зола, и теперь ода, слегка  ослабевать  от  потеря
кровь, находиться то не менее в приподымать, почти опьянять состояние  -
подвиг всегда придавать человек  ощущение  неиссякаемый  сила!  он  впервые
вернуться в стойбище не вместе с охотник, а  в  окружение  они  и  тотчас
отправляться разыскивать свой мать.  не  потому,  что  быть  с  она  особенно
близкий, но именно женщина хранить в племя чистота кровный связь и знать
весь тонкий счеты родство.
   мать сидеть на песчаный бугорок, плести из ивовый лыко двойной  веревка
для сеть. это заниматься весь женщина в свободный время; сеть нужно быть
очень много,  они  легко  рваться:  коряга  или  крупный  рыба  без  труд
пробивать брешь.
   увидеть одама, мать не прекращать свой занятие, лишь  сжимать  рот,  уже
слегка западать, ожидать, что он сказать. с год лицо ее  становиться  худой,  и
бровь, сходиться у переносица, придавать она мрачный, а пора исступленный
выражение.
   ода полагать на бугорок часть  печень,  который  полагаться  удачливый
охотник. мать вежливо принимать дар. она не удивляться,  что  подрастать  сын
думать о женитьба. начинаться перечисление подходящий девушка.  имя  лилит
среди они мать не называть. ода подумать сперва, что это из-за ее возраст,
и  обеспокоенно  прерывать:  нет,  он  не  стремиться  становиться  чей-то   муж
немедленно, готовый обождать, пока подрастать... он называть несколько ровесница
лилит. и опять ее имя, который обжигать он небо и  останавливать  кровь,  для
мать  проходить  незамеченный.  обстоятельно,  со   свойственный   женщина
страсть к сватовство, она продолжать разбирать достоинство другой  девица.
ода ерзать в нетерпение. и тут он постигать удар, весь необратимость который
он полностью даже не осознавать сразу:  он  брак  с  лилит  невозможный!  они
принадлежать к общий ветвь родство.
   он слушать мать еще какой-то время, потом  подниматься  и  уходить,  уносить  на
спина, как ноша, она пронзительный взгляд.
   отказываться от женщина,  когда  в  мечта  он  проживать  подле  она  целый
счастливый год? когда  каждый  его  сон  кончаться  миг  их  счастливый
единение - разве это  когда-нибудь  удаваться  мужчина  рано  или  поздно
одама?!
   несколько  день  он  ходить  в   угрюмый   молчание.   такой   состояние
предшествовать действие  или  убивать  воля  окончательно.  покладистый,  не
свойственный бунт нрав одам скоро заставлять предполагать последний,  и
так бы оно, мочь, и случаться в конец  конец,  если  б  не  существовать
самый лилит!
   ведь она обуревать жадность к будущее! она  тоже  стремиться  к  одама,
словно он быть магнит: его прикосновение оставаться в  память  жгучий,  как
жало оса. весь тот страх и освобождение от страх, который так потрясать она
при нарушение запрет, заставлять связывать именно одама  с  переполнение
внутренний сила. она казаться, что, прилепляться к он, она обретать наконец
счастливый успокоение.
   лилит изменяться не только  внутренне,  но  и  внешне.  черный  волос,
который она  переставать  смазывать  глина,  развеваться  теперь  наподобие
птичий крыло, и, когда она  проходить  мимо,  все  смотреть  на  она  со
смутный тревога, словно в  самый  дело  она  мочь  вот-вот  подниматься  и
улетать.
   красота лилит, этот подросток, притягивать многие. мужчина смотреть она
вслед, она волновать сон. старейшина уже многозначительно  переглядываться
за ее спина. наконец обряд взрослость  для  лилит  быть  назначать  они  на
третий день после выход из лес.


   лилит сидеть во мрак шалаш с биться сердце, пытаться  разглядеть  в
щель, кто же сопутствовать удача. но женщина окружать  ее  слишком  плотный
кольцо. иногда лишь выкрикиваться имя нападающий.
   среди состязатель особенно выделяться тот, кто первый выходить из  лес  -
он не ошибаться, теперь он называть именно так. о, как он  изменяться  с  тот
пора! взгляд его сквозить холод, как черный камень, не  согревать  солнце.
он  быть  намного  старый  и  сильно  одама;  и  упорство,  с  который  он
устремляться к шалаш, заставлять одама напрягать изворотливость.
   женщина, который сначала лишь хохотать,  отталкивать  многий  искатель,
теперь невольно подчиняться азарт двое: крепкий рука бить наотмашь,  все
часто мелькать свежий ссадина, появляться первый капля кровь...
   из тьма какой век приходить этот обычай: оборонять женщина  от  мужчина?
ведь  уже  и  праматерь  табунд  никто  не  угрожать  обида;  они   быть
равноправный, как это мочь лишь быть при  общий  скудный  и  убогий  жизнь
племя.
   давно ни один девушка не привлекать столько внимание, как  лилит.  быть
ли она красавица? понятие красота меняться со время.  мужчина  табунд,
желать сказать приятный свой женщина,  говорить:  плечо  твой  широкий,  а
грудь упитанный.
   старейшина племя с беспокойство следить  за  разгораться  борьба:
ожесточаться, можно наносить серьезный повреждение. правда, это  ведь  быть
первый праздник с тот пора, как они выходить из лес! перед они лежать теперь
степь и цепь  холм,  откуда  всегда  можно  оглядеться,  легко  отыскивать
добыча, составлять ясный представление о  местность.  стойбище  разбивать  на
опушка; они овевать здоровый воздух предгорие, а рядом, в оставлять  лес
- болотистый  озеро  в  изобилие  снабжать  съедобный  клубень;  коренья
неизвестный степной трава употребляться пока с осторожность.
   как же быть не  отпраздновать  долгожданный  исход  из  лес  вместе  с
совершеннолетие такой девушка, как лилит? и  старейшина,  не  вмешиваться,
одобрительно кивать голова, гордиться  женщина  табунд,  который  можно
заполучать лишь с такой труд.
   по условие игра мужчина не должный наносить ответный удар; они  мочь
пробиваться только тяжесть тело.
   женщина замечать целеустремленность выходить из  лес  -  и  стен  они
сплачиваться еще  крепко.  его  собственный  жена  с  попеременный  крик
ревность и жалость наносить он удар.  она  смутно  припоминаться,  что  она
самый он не  добиваться  с  такой  ожесточенность.  и  все-таки  она  быть
возбуждать и веселый, как и остальной: исполняться  древний  обряд  -  новый
женщина вступать в племя.
   одама вскоре оттеснять от центр  борьба.  соперник  неумолимо,  словно
таран, вновь и  вновь  бросаться  под  удар,  разрывать  вереница  защитница
шалаш. уже и остальной невольно отступаться, следить  за  единоборство.  у
одама в изнеможение опускаться рука. но он стоять неподвижно ровно столько,
чтоб на  он  переставать  обращать  внимание  вовсе,  и  тогда  отчаянный,
молниеносный прыжок кинуться под нога тот, кто стоять сбоку, разбивать  себя
грудь и лицо о выступать на поверхность корень...
   раздаваться единодушный  вопль  растерянность  и  досада;  он  мочь  еще
оттаскивать от сам отверстие  шалаш,  но  старейшина  видеть,  как  лилит
протягивать рука, - и ударять в барабан, возвещать, что обряд оканчивать.
   а ведь и соперник отделять от лилит весь полушаги! он метнуть на  одама
темный холодный взгляд, полный ярость, но тотчас отвертываться с принужденный
смех. жена, готовый весь прощать,  полагать  рука  на  его  кровоточить
плечо. они вместе отходить прочь.  вскоре  и  голос  остальной  отдаляться.
солнце зайти, вспыхивать праздничный костер, готовиться обильный пиршество.
до одама и лилит больше никто не быть дело.
   некоторый время в шалаш слышаться только тяжелый  прерывистый  дыхание
юноша: он видеть нечто темный в угол, это быть, конечно, лилит. но  она  не
сделать движение к он.
   - говорить, - прошептать ода, облизывать разбивать губа. -  когда  я  слышать
твой голос издали, он пахнуть, как ветвь с цветок. если же ты обращать он
ко я, он наполняться сок плод.
   он заговаривать так потому, что гортань его  пересыхать.  речь  одама  быть
простой и предметный, как и сам мысль.
   лилит понимать и молча протягивать выдалбливать сосуд. ода надолго  припадать
к он. глаз его привыкать к темнота, он уже различать смутный пятно лицо и
черный - черный сам ночь - волос лилит.  после  утоление  жажда  в  немой
вновь зашевелиться горестный мысль: ведь сегодняшний ночь должный  оставаться
единственный в их жизнь! уже следовать утро разводить они с лилит  навсегда.
любовь для одама значить только один: он спешивать получать  то,  что  хотеть.
его ум оставаться во  многое  животное  ум,  всецело  следовать  инстинкт,
способность рассуждать еще только-только появляться  в  немой.  он  протягивать
рука к девушка, стремиться привлекать она к себя. но она отстраняться.
   - у я только один сердце, - сказать она глухо. - пусть и у  ты  не
быть два.
   а это означать: не лгать, не скрывать, не притворяться.
   - ты знать? - пробормотать ода упавший голос.
   - да, - отвечать лилит.
   и вдруг она зарыдать. не  так,  как  хныкать  ребенок.  что-то  похожий  на
яростный крик зверь быть в ее плач. мимолетный радость  предстоящий  ночь
отступать от одама. он почувствовать, что с потеря лилит  лишаться  всего.
мысль заметаться с лихорадочный быстрота.
   - лилит! - восклицать он, брать она за рука. -  дух  двое  сильно,  что
один!
   это быть простой формула ободрение: ведь он еще не знать, как поступать.
но лилит понимать он иначе.
   - да, дух двое сильный, - подтвердить она, и в темнота становиться видно,  как
диковато вспыхивать ее глаз. - когда мужчина и женщина хотеть  друг  друг,
они нельзя разлучать. мы уходить из племя.
   решение осенять лилит внезапно. но в тот же миг словно  все  затвердевать
внутри она - так она сделаться непреклонный!
   у одама же вначале захватить дух от один этот святотатственный  мысль;
разве он когда-нибудь слышать, чтоб бросать племя по  свой  воля?  человек
табунд от рождение принадлежать племя, жить и умирать по  его  закон.
но рядом с лилит  он  ощущать  в  себя  исполинский  мужество:  даже  такой
страшный жертва готовый он приносить свой приязнь!
   - хаг, мы уходить, - сдавленно повторять он.
   они разбирать стенка шалаш, обращать к лес, и выскальзывать  наружу.
первый шаг проползать, подобно змей, потом  побежать  пригибаться,  почти
доставать рука до земля. свет костер заметно отдаляться, звук праздничный
барабан становиться еле слышный. вокруг они шуметь лес, не  переставать,  как
прибой о каменистый берег. дерево - высыхать  или  поражать  молния  -
падать позади с тяжкий грохот; их ветвь,  цепляться  за  соседний  крона,
устрашающий трещать. в непроглядный темнота то и дело  раздаваться  звериный
вой со вскрикивание, наполнять сердце тоска: человек не создавать для  ночь,
он порождение день! с темнота он надлежать укрываться в убежище.
   и, однако, они бежать в лес, прочь от огонь и защита. матерный, это  быть
один из первый бунт  против  то,  что  принимать  считать  добродетель.
добродетель племя табунд издревле быть повиновение его  обычай:  ведь
именно они сплачивать человек, помогать они уцелеть в борьба с природа.  закон
- для весь время механизм необходимый,  хотя  и  суровый.  но  такой  же
необходимый оказываться впоследствии и  вспышка  неповиновение  -  черновой
набросок будущий закон, более справедливый для новый человек.
   ода  и  лилит  пускаться  в  ночной  лес,  полностью  отрешаться   от
благоразумие; они поручать себя инстинкт. разум не заменять себя  всего:
когда он не мочь подсказывать выход, оставлять  человек  на  край  гибель,
тут-то и воскресать инстинкт с его последний  отчаянный  попытка  сделать
невозможный.
   ода и лилит бежать без остановка, не углубляться в чаща, но и не выходить
на открытый место. рассвет заставать они у подножие каменистый гряда.  дерево
группа расти то на  широкий  уступ,  то  по  крутой  скат,  и  тогда
казаться, что они стоять вниз голова.
   первый  луч  солнце  упасть  на   обнаженный   скала:   они   сделаться
красно-бурый цвет. белоснежный, почти четырехугольный  гора,  видимый  с
равнина у стойбище, главенствовать и здесь  над  дальний  хребет,  только
выдвигать другой свое исполинский плечо. под его защита долина  маленький
река блаженствовать в безветренный, почти  тепличный  атмосфера.  но  едва
поворот течение уводить она из-под  охранительный  стена,  почва  становиться
тощий и не производить ничто, кроме горький трава да жидкий акация,  а  по
откос расти сухощавый куст красноватый оттенок.
   даже не осматриваться хорошенько, лишь находить подобие кров, лилит и ода
вздыхать с облегчение: появляться приют, спасение от хищник, укрытие  от
непогода. они быть голодный, но утомление пересиливать: входить в пещера, сухой
и без запах зверь, они тотчас заснуть, как ребенок, утыкаться лицо друг  в
друг.
   синий  день  пламенеть  над  они;  бесчисленный  насекомое  трещать   и
свиристель  в  трава,  греться  на  солнце  непуганый  ящерка,  птица   и
травоядный жить свой обычный дневной жизнь, но лилит и  ода  просыпаться
перед вечер лишь затем, чтоб ограждать вход в пещера частокол.
   они напиваться из близкий река, отыскивать она по влажность воздух и  жирный
трава на берег. затем поспешно вернуться под защита камень  -  наступать
сумерки, самый опасный время: без оружие и без огонь страшно  сделать  даже
шаг!
   они быть терпеливый к голод, хотя проходить уже много сутки с тот пора, как
они что-то  есть.  но  оба  снова  молча  ложиться  на  охапка  свежий  трава,
застенчиво касаться друг друг палец,  за  короткий  время  приключаться
столь многий, что они не знать даже, как и о чем теперь говорить? мечта они
быть бедный, но, когда они браться за рука или трогать друг друг плечо и
колено, через ощущение теплый кожа словно  передаваться  и  движение  они
внутренний ток - сигнал дружелюбие, подкреплять скудный язык слово.
   крупный звезда затеплиться над частокол. все вокруг вновь наполняться
рычание и фырканье и звук погоня. разыгрываться  обычный  трагедийный
ночь дикий лес - время страх, но не любовь.  ода  и  лилит  замирать  за
убогий ограда. так они проводить  несколько  бессонный  час,  чутко  ловить
ближний шорох. лишь перед рассвет внутренний чувство подсказывать они, что
опасность миновать, они  немедленно  заснуть,  просыпать  почти  до  восход
солнце.
   а утро приносить свой забота. надо быть подумать об оружие и еда. теперь
они очутиться совсем один, без чей-нибудь помощь и поддержка, как  первый
человек на земля!


   земля переживать свой младенчество. все три ее лик  быть  еще  гладкий:
плуг не проходиться по  почва,  оставлять  первый  морщина,  киль  корабль  не
взбороздить безмятежность вода, а  винт  самолет  не  пропарывать  воздух.  но
радость поиск быть один  из  самый  животворящий  сила  в  человек!  она
создавать ощущение полнота бытие. первый шаг вдохновлять на следующий.
   человек - бесстрашный, выносливый создание.  стихия  борьба  за  жизнь,
бушевать вокруг он,  быть  его  родной  стихия.  близость  к  простой
закон - когда убивать ради пища, а не из ненависть - формировать его ум,
сметливый, но  не  коварный.  зверь  не  казаться  враг,  он  быть  скоро
собрат, который мочь в тяжелый время спасать от голод; а  в  сытый  они
расходиться, не тронуть друг друг. первый тотем мочь появляться как порыв
благодарность, а вовсе не из желание умилостивлять страшный  сила  природа.
ведь человек по-своему хорошо  знать  тогда  окружать  их  мир.  по  след
животный они находить вода; подобно птица, устраивать ночлег на дерево.
мир разумный и неразумный существо не разграничиваться еще так резко.
   и человек уже тогда создавать общество, который  представляться  мы  теперь
примитивный и промелькнуть так быстро, как искра в серый  предрассветный
мгла, а на самый дело оно обнимать эпоха в история самый длительный.  ведь
человечество, едва рождаться, сделать свой первый шаг именно в  коммунизм;
тогда быть закладывать основа весь последующий установление,  возникать  речь,
пробиваться начатки культура, появляться первый прием  техника,  медицина  и
искусство. и весь это идти на польза  объединять  человечество.  неважно,
что оно быть еще так малочисленный!


   утро разражаться гроза. мутный  ручей,  грохотать  камень,  побежать  с
недалекий гора. весь живой попрятаться, водяной небо  накрывать  земля,  капля
падать мелко и быстро, словно отовсюду раздаваться тиканье  насекомое.  но
вот туча проходить. тьма и печаль, который охватывать природа, как  бы  утекать
сквозь дыра в небосвод: все много и много появляться  на  немой  белый  и
голубой пятно. наконец косой луч умывать солнце проходить по мшистый  камень,
они становиться куриться пар, земля  заиграть  мелкий  лужа.  дерево,  как
зверь, стряхивать с себя вода.
   лилит и ода стоять у отверстие пещера: новый мир омываться для встреча  с
они! они быть счастливый.
   но вдруг оба настораживаться: послышаться легкий шуршание.  под  дерево,
копошиться  в  сбивать  недавний  буря  ветвь,  пастись   небольшой   стадо
козерог. тусклый песочный шерсть самец почти сливаться с серый  ствол.
его могучий широкий рог, два полумесяц закинуть за спина, казаться,
вовсе не отягощать голова  -  она  чутко  повертываться  по  ветер,  ловить
враждебный запах. самка и козленок пастись спокойно.
   ода сжинать узловатый дубинка - другой оружие у он пока не быть - и  с
воинственный крик выскочить из укрытие.
   - ухра! ухра!
   козерог метнуться  в  сторона,  камень  служить  они  укрытие.  начинаться
неравный бег: человек не знать местность, зверь уходить.
   но ода преследовать они терпеливо, как весь охотник табунд. до тот пора,
пока ворон, вещий птица, похожий  на  жженый  головешка,  с  синий  белок
вокруг  карий  глаз,  поводить  острый  крыло,  отрывисто  вполголоса  не
прокаркать над  его  голова,  словно  мурлыкать:  время  охота  кончаться.
наступать жаркий полдень.
   и, уже спускаться обратный путь по склон, разозлить  неудача,  ода
вдруг оцепенеть: в три шаг от он, в жгучий густой  трава,  утыкаться
морда в камень  и  выставлять  один  кривой,  похожий  на  клык  рог,  спать
козерог-одиночка, утомленный зной...
   мускул одам переливаться и шевелиться,  как  змея.  он  тащить  первый
добыча, который одолевать без помощь сородич. он нести она для лилит.
   но когда она навстречу он примчаться почти вприпрыжку, с тот  открытый
громкий смех, который ода любить у она с детство, боднуть он  в  плечо,
как бы приглашать порезвиться и отпраздновать удача вместе, - он нахмуриваться
и отстраняться. что годиться  для  любовный  игра,  тот  ласка  и  вольность,
который они позволять себя в темнота, вовсе не подходить к серьезный дело
добывание пища.
   он направлять взгляд мимо она и проходить к место, где  следовать  раскладывать
костер: огонь - дело женщина. ода начинать  свежевать  туша,  как  будто  быть
один. с детство он видеть, что так поступать весь охотник, какой бы похвала
и славословие ни сыпаться вокруг на они. лилит стоять  в  недоумение.  то,
что он впервые отталкивать она, еще не обижать. она помедлить только секунда,
прежде чем приниматься за извечный обязанность женщина.  но  какой-то  часть
радость уходить из ее сердце.
   в тот день они быть сытый как никогда.  зверь  принадлежать  оно  целиком;
возле не быть старик и ребенок, который в племя отдаваться хороший кусок.
   они сам насыщаться печень и нежный жир почка, выуживать  из  кость
мозг, разгрызать хрящ. они опьянеть от пища  и,  удаляться  за  частокол
свой пещера, оставлять за ограда тлеть уголь, который еще  долго  пугать
ночной хищник, привлекать след человек и запах кровь.
   в темнота к лилит вернуться прежний  ода:  насыщаться  мясо,  они  не
мочь насыщаться друг друг. ода вспомнить охота, быть полный  она  и  гордый.
лилит подсказывать слово, когда он они не хватать. она угадывать даже  то,
что он не мочь вспомнить, словно сам подстерегать зверь и, метнуть  дубина,
слышать изумленный болезненный хрип животное. они уснуть блаженно. страна
сон мало розниться от  их  дневной  мир.  они  все  так  же  охотиться,
готовить пища, искать ночлег. ничто непонятный не случаться ни наяву, ни
в сновидение.
   травянистый предгорие с купа дерево и близкий река они  заставать  в
самый благодатный пора: созревать плод,  куст  пестреть  ягода,  зверь
водить подрастать  детеныш  на  водопой.  правда,  уже  не  быть  сладкий
весенний стебель, но зато завязываться мучнистый клубень, а  под  дерево
сохраняться  много  прошлогодний  орех  и  желудь.  лето  обещать  быть
счастливый и сытый.


   первый движение палец лилит казаться почти неосмысленный: голубоватый
глина мягко растягиваться, округляться, подобно облако, у  который  ветер
менять очертание. лилит запрокидывать голова.  взгляд  опускаться  по  склон
гора - и на гладкий глина возникать углубление, похожий на горный  пик.  но
тотчас превращаться в ствол дерево. потом появляться козерог с закинуть на
спина рог. взгляд она больше не блуждать,  он  сосредотачиваться  на  грубый
торс, на подгибаться задний нога. это быть подобие  живой,  но  такой
нелепый! она захотеть разрушать он тотчас.
   но зверь уже двигаться, вынюхивать, угрожать. цвет  и  мускул  играть  на
бок... и вдруг все останавливаться: зверь напрягаться, но не исчезать, он быть в
бежать - и неподвижный!
   ода смотреть через ее плечо на плоский влажный блин, на острый камень в
перепачкать рука. линия пойти по комок глина, и контур голова,  спина,
бросать вперед копыто представать перед изумленный  одам:  ведь  он  знать
этот  осколок  кварц,  отбрасывать  он  за  ненадобность   при   выделка
наконечник. а теперь,  оказываться,  камень  способный  на  странный;  он
удерживать зверь!
   глина высыхать, рисунок твердеть. ода нахмуриваться  и  отвертываться.  лилит
опускать голова, черный крыло ее волос, свешиваться,  прикрывать  лицо.  ода
медленно побрести прочь; бесполезный, ненужный женщина занятие - чертить  по
глина камень - что-то задевать и оскорблять он.
   но лилит не взглядывать он  вслед;  ее  губа  быть  полуоткрытый,  ноздря
шевелиться, она продолжать вдыхать запах полусырой  глина.  она  не  сметь
тронуть бежать линия; зверь продолжать жить.  она  бояться  спугивать  он.
наконец  она  закинуть  голова,  чтобы  вздыхать  глубоко,   и   увидеть
стремительный силуэт улетать птица - линия  вытянутый  голова  с  острый
клюв, острый хвост.
   ощущение всемогущество вспыхивать где-то внутри она  мгновенно,  подобно
искра. она стереть бежать зверь, выравнивать поверхность и тот  же  камень,
сам  не  знать  как,  несколько  линия  воссоздавать  улетать   птица.
невозможно быть не узнавать ее: клюв,  крыло,  хвост...  лилит  засмеяться.
уходить ода слышать ее смех, но не обертываться.
   тогда из мягкий  ком,  становиться  вновь  бесформенный,  лилит  слеплять
человеческий фигурка. задумываться, становиться намечать лицо, рука...  перед  она
мысленный взор стоять мать, едва доживать до двадцать четыре  год.  все
человек  табунд  умирать  рано;  они  рождаться  выносливый,  но  уж   если
заболевать, то напрасно родич лили на открывать рана  кипяток,  заставлять
больной  сутки  дышать  дым  костер,   поить   настойка   муравьиный
кислота...
   мать лилит уходить на тот сторона мир на рассвет, когда еле держаться  на
небосвод последний звезда, называть за это сердце день. тело привязывать к
бревно и пускать по течение лесной река.  женщина,  плакать,  кричать  вслед
похоронный песня:

   в день наш смерть
   приходить ветер,
   чтобы стереть
   след наш нога, -

   так петь женщина.

   ведь если бы это не быть,
   то казаться бы, что мы
   все еще живой.
   поэтому приходить ветер,
   чтобы стереть след наш нога.

   узкий лицо мать с выдающийся подбородок и припухлый губа  -  тот
вытягивать  трубочка  губа,  который  так  напоминать   у   ее   дочь
надкусывать плод! - это материнский,  давно  мертвый  лицо  и  ее  волос,
разделять по темя на два волна, никогда не уходить  из  память  лилит.
впалый щека, высокий скула, лететь вперед взгляд - странно, как  много  и
как мало взять от все это дочь!
   вечер, вспоминать мать, лилит смотреть на звезда.  вырастать  в  лес,
она никак не мочь привыкать к их обилие и следить их течение  терпеливо,
безмолвно, как погружать взгляд в струя вода.
   одама же небо оставлять равнодушный. когда  зажигаться  первый  звезда,
это быть лишь знак, что скоро на  охота  выходить  ночной  зверь,  а  день
человек оканчивать. дремота склеивать он веко, он устраиваться  удобно  и
засыпать.
   лилит слушать поступь мягкий лапа, падение плод, крик сова.
   - Оа, - тихо звать она.
   ее молодой муж не шевелиться. среди многий звезда  один,  становиться  с
каждый вечер все крупный и яркий, словно кто-то подкидывать в она хворост,
смотреть он в лицо. он не обращать внимание.
   все  быть  смутно.  какой-то  жажда  палить  изнутри,  чувство,   столь
неоформляться и странный, что в конец конец оно  утомлять  лилит  и  она
тоже засыпать.
   - какой сон повисать на твой  ресница?  -  со  смех  спрашивать  ода
поутру.
   лилит знать, что он не верить  она  и  лишь  подтрунивать,  но  не  мочь
удерживаться: она переполнять желание облегать в слово смутный греза.
   - один из звезда, самый большой на небо, вчера смотреть в твой  лицо,  -
начинать она и тотчас увидеть, как гримаса неудовольствие скользнуть по  его
губа: он не нравиться, когда она впутывать он  в  свой  выдумка.  -  ты
спать, а я захотеться подниматься высоко. ведь  небо  плотно,  как  камень,
если на он такой  множество  костер!  звезда  спускать  свой  луч,  и  я
ухватываться за он, как за веревка...
   ода невольно с опаска бросать взгляд на ее тонкий рука, словно на  она
до сей пора мочь оставаться след  от  серебряный  лезвие  звезда.  но  тотчас
рассердиться и на себя, и на лилит. ведь он делить весь вещь и явление на два
ряд: тот, который он знать - и тогда уже знать  они  очень  хорошо:  съедобный
они, враждебный, опасный, полезный ли, - и тот, который не знать,  который  он
быть не нужный и ничто не угрожать. о они он просто никогда не задумываться.
нет, он не намеривать быть слушать россказни лилит, опасаться хоть в что-нибудь
уступать она внутренне. тогда, он чувствовать, у он  не  оставаться  опора;
он завертеть, понести по течение какой-то  иной  мысль  и  представление,
который он не мочь предвидеть, не понимать, а следовательно, чураться.
   утро он уходить на поиск камень для топор и наконечник. камень нужный
быть "сырой" - не высушивать солнце. ода знать, что такой камень выкапывать
из земля, но,  пожалуй,  можно  откалывать  и  от  пласт,  подбирать  острый
осколок?
   лилит же весь день оставаться возле пещера. она сделать углубление  для
очаг, а свод над он обмазывать глина. тут-то она впервые и замечать,  что
глина  можно  растягивать,  придавать  комок  разный  форма.  это  быть  она
собственный открытие; человек табунд не  лепить  горшок,  сосуд  служить
бычий пузырь, скорлупа, выдалбливать дерево, сшивать кожа, мелкий плетение
корзина. понемногу у лилит собираться полный  набор  домашний  утварь.  ода
подарить она нож из пластина сланец - широкий, с  просверливать  отверстие,
чтоб она мочь подвешивать он к пояс.
   поблизости от свой  пещера  она  ставить  силок  на  мелкий  животное,
собирать  желудь,  который  толочь  потом  каменный  пест.  чтоб  испечь
лепешка, она выкапывать круглый яма, на дно ее раскалять  камень,  покрывать
их густой слой лист. раскатать тесто снова засыпать лист и слой
земля, а наверху разжигать костер. наутро  быть  готовый  хорошо  пропекать
свежий хлеб, иногда с начинка из ягода, рыба или земляной  червь,  и  они
съедать он целиком.
   ода и лилит впервые никто ничто не быть должный. они оказываться  вдруг
свободный, свободный от все, словно находиться в пустыня.
   у одама это вызывать озабоченность.  инстинктивно  он  еще  оглядываться:
если поблизости нет человек, то, мочь, находиться хотя бы тотем -  диковинный
камень, дерево, неизвестный зверь, к который можно прилепляться  душа?  а
лилит мечтать, что над они загораться теперь новый солнце, иной,  чем  над
человек табунд! жарко или тускло? как они заслуживать.
   нельзя слишком осуждать одама за косность: он держаться то, что  знать.
у он еще не быть пример для сравнение; никакой опыт минувший век  не
руководить  они.  он  цепляться  за  кроха  свой  прежний  знание  так  же
естественно, как естественно лилит переступать старый.
   когда ода возвращаться, она опрометью бежать за свежий вода к река - и
вдруг начинать следить за стайка голубой рыба. входить  за  они  в  вода,
идти, идти, пока волна не касаться губа или ода, тщетно  дожидаться  она  у
пещера, не начинать звать она. она смущенно выходить на берег, вода  стекать
с ее волос, рука быть пустой. ведь она не  охотиться  на  рыба,  она  просто
смотреть на они.


   зимний и летний месяц, как  большой  и  малый  волна,  перекатываться,
погасать. ощущение время, конечно,  существовать  у  одама  и  лилит,  но
точный отсчет он начинаться намного поздно, это быть уже завоевание мысль.
а мысль идти по ступенька. шаг за шаг. как и человек.
   хотя язык племя табунд быть  скудный,  все  вокруг  уже  быть  называть
человек: небо называться небо, а вода - вода. разве только  отвлеченность
недоставать. съедобный  коренья,  который  попадаться  лилит  изредка,  не
называться она, запоминаться лишь частный: кислица, сладень, горький  лист.
множество хищник просыпаться в лес в час сумерки и с рев выходить  за
добыча. но если они не угрожать человек, то что в они?
   это быть время бурный словотворчество! почти каждый  день  приходиться
натыкаться на новинка. лилит и  ода  следовать  ход  свой  младенческий
ассоциация. некоторый слово задерживаться в память, но часто  вспыхивать  и
гаснуть,  подобно  искра.  уже   через   несколько   день   знакомый   вещь
оборачиваться новый свойство, получать и новый  кличка.  так,  небо  мочь
быть светлый. водяной при дождь. страшный, если греметь гром. для  мы  оно
тоже  разный,  но  вместе  с  то  неизменно  оставаться  "небо".   а   для
современник лилит существовать как бы отдельный стихия, часто враждебный
друг друг: страшный небо пожирать необъятный пасть светлый. но,  в  свой
очередь, побеждаться водяной небо и, омывать  поток  дождь,  возвращать
человек безоблачный, голубой.
   лилит и ода  употреблять  много  глагол,  который  вертеться  вокруг
ежедневный нужда. но не быть  слово  просто:  "быть",  "пить",  "прятаться",
"чуять запах". каждый раз это быть специальный глагол: "пить вода холодный
ручей", "прятаться от лохматый зверь",  "чуять  запах  дерево,  расти
одиноко".
   лилит и ода жить скоро в мир запах, чем в мир цветок и звук. не
только тонко ощущать они, но и  страстно  привязываться:  лилит  натираться
дикий укроп, собирать полынь, сушить бальзамический корень.
   слово "любить" не  быть  в  язык  табунд.  сила  влечение  выражаться
особый слово, подобный который не сохранять ни  один  современный  язык.
для смерть часто употребляться иносказательный образ: "уходить  на  тот  сторона
мир", "уходить с вода". к смерть примыкать сон. сон - краешек приоткрываться
тайна. они похожий на вести из-за гора: всегда существовать представление  о
прекрасный, который находиться где-то далеко...
   но напрасно быть бы искать в язык табунд нравственный понятие!  добро
и  зло  определяться  сила.  грусть,  жалость,  воспоминание  -  весь  это
существовать, конечно, только человек еще не уметь они называть.
   ода собираться  на  охота.  несколько  день  они  преследовать  неудача:
ловушка оставаться пустой. запас, собранный лилит, иссякать, да еще  вблизи
появляться незнакомый след крупный хищник - не он ли распугать весь  дичь?
ода до рассвет укрываться недалеко от водопойный тропа, и действительно,  с
первый проблеск солнце из-за груда лиловый камень показываться камышовый
спина тигр. он двигаться легко, бесшумно, принюхиваться к земля, и, наконец
убеждаться в безопасность, прилегать на каменный ложе река, обнаженный сейчас
засуха. передний лапа у он быть широкий, мощный, рыжий-золотой цвет, а
задний тонкий, в узкий поперечный  полоса.  налакаться  вдоволь,  хищник
зевнуть, коготь он зацарапать по камень. он подниматься лениво и двинуться вдоль
река. несколько день ода и лилит бояться покидать пещера, но след  тигр
в окрестности больше не попадаться.
   и вот теперь ода спешно пополнять снаряжение; от кусок кремень с помощь
каменный отбойник отделять узкий и острый пластина.  он  научаться  делать
это один удар; возле он лежать уже целый груда заготовка, годный  для
нож, прокол, отщеп и наконечник. лилит же нацарапывать издыхать
бык  на  дротик  -  символ  будущий  удачный  охота.  орнамент,  который
представляться бы мы только сочетание наклонный  палочка,  на  самый  дело
олицетворять сила и удачливость охотник: его копье и дротик должный лететь
густо, как дождь! и куда  от  они  спасаться  зверь?  изголодаться  лилит
вкладывать в свой искусство упорство и пожелание удача одама.
   но вскоре она как бы забывать о назначение свой  работа.  она  зверь  быть
могучий! он идти по равнина, слегка наклонять рогатый голова.  ветер  нести  он
навстречу множество запах - и лилит невольно шевельнуть ноздря. острый
каменный резец сам  себя  опускаться  на  ее  колено.  она  поводить  вокруг
туманный взгляд.  неподалеку  качаться  цветок.  в  его  крупный  чашечка
вползать пчела, цветок жужжать изнутри, и лилит заслушиваться, откинуть волос
от ухо. она не замечать, как течь время - солнечный, летний...
   лилит верить в свой зверь - маленький, красить охра бык!  нужно
быть изображать он издыхать, а он все идти и идти посреди равнина, не чуять
опасность, - и лилит вдруг становиться проводить вокруг он  ломаный  черточка:
это  шуметь  трава!  они  пахнуть  мед  и  сытость.  они  даровать  жизнь
красношерстый...
   она вздрагивать,  потому  что  она  окликать  ода,  который  сделать  это
неохотно: он не должный заговаривать с женщина перед охота. нет,  она  не
становиться прилежный жена,  этот  лилит,  который  он  так  добиваться!  она  не
протягивать он молча дротик, а сидеть и мечтать, уставляться  перед  себя.
он все больше раздражать этот постоянный праздность и особенно то, что  он
быть вынуждать прибегать к помощь лилит:  ведь  сам  он  не  мочь  выцарапывать
кремень никакой подобие даже самый слабосильный животный!
   не глядеть, он взять у она дротик и сунуть он в колчан к остальной.  лилит
знать, что этот заговаривать дротик полететь в самый ответственный  момент,
и чувствовать  себя  виноватый,  предвидеть  неудача:  ведь  она  нарисовать
спасаться, а не сражать зверь!
   она проводить одама долгий взгляд, смиренно обещать он про себя,  что
тотчас отправляться  далеко  в  гора,  чтобы  набирать  мед  горный  пчела,
поставлять  несколько  ловушка  для  грызунов   или   отыскивать   гнездо   с
неоперившийся птенец.


   лес, расти у пещера, перевалить через холм. лилит задерживаться у  начало
овраг: здесь  еще  можно  быть  он  обходить.  глинистый  обрыв  начинаться
безобидный ямка, корень дерево протягивать мост. а на излом,  прямо  из
земля сочиться светлый струйка. лилит нагибаться и напиваться. вода оказываться
терпкий, щипать язык. крошечный каскад уходить под корень и  только  десять
шаг низко снова появляться, уже ручей. он не шипеть, не булькать - он  быть
еще так маленький!
   лилит  забывать,  зачем  идти.  голод  много  не  мучить  она.  она  снедать
любопытство. она опять напиваться вода, спускаться с  холм,  но  овраг  становиться
глубоко, она приходиться цепляться за ветвь и пучок трава. вода набирать сила, в
она можно быть уже омачивать ступня. далеко уровень она повышаться до лодыжка.
лилит идти и идти, словно завораживать; она потрясать внезапный догадка - ведь
это быть река! тот река, что течь по равнина. а здесь быть она  лоно.  она,
лилит, дочь ночь, видеть рождение река.
   смутный мысль овладевать она. если река иметь свой начало, то  где-то  она
кончаться, как и лес? а где кончаться гора, белый, упираться  в  небо?..
на это все  обрываться.  она  почувствовать  себя  утомленный.  она  снова
хотеться есть.
   лилит подниматься все  высоко,  мимо  липкий  пахнуть  дерево,  одевать
игла, как еж. под  нога  сновать  серо-желтый  ящерица  с  коричневый
узор  на  спина.  один  она  удаваться  подшибать   и   испечь   на   сухой
рододендрон.  расти  вокруг  водосбор,  похожий  на  огромный   лиловый
колокольчик. на северный склон попадаться фиолетовый ромашка.
   воздух становиться суша  и  холодно,  но  под  дерево  сохраняться  теплый
островок. лилит останавливаться  под  они,  чтобы  согреваться.  вдали  она
увидеть неровный белый пятно. как всегда, сталкиваться с  неожиданный,  она
помедлить, но не отступать. пятно не двигаться; едва  ли  это  быть  живой
существо. что-то в окраска успокаивать.
   лилит подходить близко, приседать на корточки и дотрагиваться. палец наткнуться
на холодный. она ступать нога: пятно подламываться, как скорлупа. в пролом
виднеться одеревенелый травинка. она сгребать  полный  горсть  этот  ломка
скорлупа, но с удивление ощущать, что тот мягкий, невесомый и,  кроме  то,
исчезать на глаз: рука лилит становиться мокрый, а больше ничто не быть!
   однако на земля скорлупа оставаться. лилит  попятиться,  обходить  ломкий
белый пятно и долго оглядываться. пятно попадаться все много. они  лежать
такой безмятежный, сверкать на солнце! нога уходить в  они  все  глубокий.
смутный догадка, что и высокий гора, похожий  на  неподвижный  облако  над
долина,  быть  весь  сплошь  составлять  из  такой  твердый,  пушистый,
мелькнуть у "пилить. но ступня она зазябнуть, и у она хватить здравый  смысл
не подниматься высоко.
   это быть поистине день чудо: она то и  дело  натыкаться  на  находка  и
счастливо избегать опасность.
   так, на поляна увидеть охотиться питон. человек табунд ценить  змеиный
кожа в черный-желтый узор. она идти на  колчан  для  охотник,  щеголиха
вшивать ее узкий полоса в одежда.
   но встреча с  огромный  змея  мочь  иметь  смертельный  исход.  лилит
притаиться за колючий куст можжевельник. питон быстро и часто высовывать
узкий язык, подымать  свой  изящный  маленький  головка,  так  похожий  на
стебель  с  цветок.  перед  он  сидеть   парализовать   зверек.   питон
подтягиваться к он все близко. красный змеиный глаз, неизвестно что  видеть
вокруг себя в этот момент и чем  пренебрегать,  неподвижно  гореть  по  оба
сторона голова...
   и вдруг на  змея  обрушиваться  враг  -  маленький  хищник  с  воинственно
подымать хвост. гад заметаться, пытаться стряхивать он.  но  закус  острый
зуб на загривок не разжиматься.
   лилит не становиться дожидаться конец схватка. она подползать к закостеневать
кролик, так и не очнуться от предсмертный гипноз, добивать его  камень
и, перекидывать за спина, как законный добыча, пускаться прочь.  возвращаться,
она сбиваться с прежний путь.
   день кончаться.  лилит  беспокоиться  и  идти  упругий,  почти  лететь
шаг. местность как будто понижаться; из ребро  гора  выступать  скальный
камень, закурчавиться куст ежевика.
   внезапно вязкий желтый струйка, огибать  муравьиный  кочка  по  сухой
земля, пересекать она дорога. она омачивать конец палка и подносить ко рот. это
быть дикий мед, переполнять  дупло.  лилит  опускаться  на  колено,  рот
припадать к даровать  яство.  только  насыщаться,  она  отыскивать  дупло,
острый сланцевый нож вырезать соты, столько, сколько мочь  вмещать  она
заплечный корзинка.
   день быстро угасать. лилит вновь подниматься высоко на безопасный  место,  к
голый камень. сосна, низкорослый, как горбун, шуршать на вершина  ветвь.
это быть безостановочный унылый гул. лилит натаскивать палый  листва,  ветка,
сгребать валик песок и устраиваться у корень на ночлег. даже  мех  мертвый
кролик греть она. костер зажигать она побояться. час за час, то задремывать,
то пробуждаться, она ждать рассвет. серый  облако  спутывать  кудель  уже
клубиться и дышать над гора. сам гора  еще  не  быть  видно,  они  лишь
вылупляться из предутренний мгла.
   слоистый  камень  и  мягкий  земля  под  нога  казаться   единственный
реальность; облако лететь вверху, как проливной дождь, купол  небо  пьяно
валиться набок. идти отделение твердь от хлябь.
   смертный холод проникать до  кость.  ветер  трогать  губа.  но  дышаться
свободно и гордо: весь мир лежать под нога лилит! и он быть сейчас маленький,  с
неровный пятно лес и пустошь.
   просыпаться птица. единоборство вершина с тьма, кончаться.
   и вдруг в серый пепел небо, как огненный зуб, прорезаться  солнце.  оно
быть простой и одинокий. ни один луч вокруг, словно подниматься мухомор из
зола вчерашний костер.
   лилит вскакивать, вскидывать затекший рука:
   - лу! я видеть ты, солнце!
   она никогда не бывать здесь рано. в  прогалина  лежать  узкий  горный
озеро. с вечер окутывать туман,  оно  сливаться  с  неясный  очертание
берег. но утро вода становиться гладкий, зеленовато-серый. по берег валяться
сотня разноцветный мертвый бабочка; ни один рыба не  плескаться  в  озеро.
лилит наклоняться - дно  показываться  она  кровавый.  она  ступать  в  вода,
который быть не высокий колено, и вытаскивать комок с грубый  твердый  грань.
он  быть  окрашивать  красный.  поколебаться,  лилит  лизнуть   -   и   бурно
возликовать. ведь это соль! находить соль - что мочь быть драгоценный?!
   теперь она уже не спешить  домой:  нужно  сплетать  мешок.  и  пока  она
укладывать богатый находка, происходить необыкновенный.
   раздаваться мерный странный треск, какой-то жужжание сверху; лилит подымать
голова. небо быть засыпать белый ракушка; мелкий облачко  покачиваться,
словно отражение в вода.  и  прямо  с  небо  падать  большой  серый  яйцо.
приближаться к земля, они становиться громадный.
   лилит метнуться под защита куст и камень; мешок, кусок соль,  корзина
с сота оставаться на  берег.  в  решительный  момент  инстинкт  опережать
разум; инстинкт должный помогать человек уцелеть во что бы то ни становиться.
   серый гигант мягко опускаться на вода, придвигаться вплотную к берег,
и гладкий скорлупа один из они, не лопаться, как это бывать  у  настоящий
птичий яйцо, а словно приоткрываться, выпускать из  свой  чрево  странный
существо...
   со второй и третий яйцо происходить тот же самый.
   лилит  машинальный  отмечать  появление   выходить   двадцатипятиричный
счет, принимать в табунд: мизинец,  безымянный,  средний,  указательный,
большой... если б она продолжать, то следующий быть  бы  запястье,  плечо,
ключица, мочка ухо, висок, темя и  вновь:  висок,  мочка  ухо,  ключица...
система, принимать в племя, позволять доходить до значительный величина.
   но яйцо быть всего пять, как и пятеро выходить наружу. лилит ни секунда  не
сомневаться, что перед она живой существо. ведь они спускаться  сверху,  а
не являться из чаща, куда уходить вместе с вода  душа  покойник.  правда,
она еще никогда не задумываться об это, но почему бы там, между  звезда  и
облако, тоже не жить человек и зверь?
   и все-таки она быть страшно, она бояться выдавать себя малый  движение
и, как ящерица, замирать между камень.
   острый глаз лилит не быть всевидящий. взор она скользить бездумно  мимо
выходить на поверхность руда; падать вода не вызывать мысль о  движение;
злаковый втуне колоситься по ложбина. человек проходить еще  столь  легкий
стопа, красться так осторожно, что природа не замечать его присутствие.
   человек не знать ничто о сила  реальный  -  тяготение,  распад  атом,
электричество. волоокий взгляд человек способный быть  подолгу  парить  над
вещь, едва касаться они поверхность. и вдруг он  наталкиваться  на  что-то,
что пробуждать мысль.
   лилит бежать, пока не услышать звонкий удар, тысячекратный  повторять
эхо: ода трудиться топор в пот лицо.
   звук расщеплять дерево показываться очень  обыденный,  человеческий,  и
лилит переводить дух. то странный  высокий  стрекотание,  лязг  и  щелканье,
поражать она у озеро не мало, чем  вид  удивительный  существо,  который
двигаться, мочь быть, даже осмысленно и оборачивать в ее сторона  ужасный
личина с выпуклый глаз, - все  это  понемногу  растворяться  в  мирный
картина знакомый лес и звук топор. прекрасный каменный  топор,  над
который ода трудиться пять восход.
   щека лилит гореть, она тяжело  дышать.  прежде  чем  подходить  к  одама,
склонять корпус который она уже видеть между ствол, она останавливаться,
чтоб собираться с сила. она быть смущать: как  рассказывать  об  увидеть?
существо не быть ни птица, ни зверь. они не казаться  подобный  она  и
одама, хотя смутно лилит приближать они скоро к себя, чем к животное.
   напряжение заставлять она попытаться осмысливать случаться через  образ,
то быть посредством явление, сходный по вид или по сущность. поэзия - это
первоначальный попытка расковывать  немота  мысль.  а  лилит  сталкиваться  с
непередаваемый.
   - ода, - сказать она. - за гора в большой яйцо спускаться человек небо.
тело их одевать в черепаший  панцирь,  только  еще  крепко.  у  они  круглый
голова, блестящий и похожий на рыбий. над темя - муравьиный ус. и  они
летать, как птица.
   одама нужно быть много время, чтоб смысл ее слово доходить до он. потом
он выпрямляться и посмотреть в тот  сторона,  куда  она  указывать.  рука  его
невольно потянуться к пращ. но гора  быть  далекий,  лес  безмятежный.  он
вздыхать с облегчение.
   - рыба не летать, - сказать он.



от лаол-лиала


                                           ступень каждый область познание
                                           соответствовать такой же ступень
                                           самоотказ.
                                                       максимилиан волошин

   планета лаол-лиала находиться  на  восьмой  вертикаль  пятый  внешний
виток небольшой галактика в зона фиолетовый смещение. ни один земной мера
не мочь бы определять этот расстояние, если двигаться по  световой  луч.
так оно большой.
   оказываться, что галактика,  в  который  входить  планета,  быть  создавать
искусственно другой, умирающий цивилизация.  заканчивать  свой  цикл,  этот
цивилизация исполнять долг всякий жизнь - воспроизводить себя подобный. чтоб
завещать  тот  же  долг  будущий  разумный  жизнь,  быть  запускать   сложный
спутник-сигнал. его орбита  быть  рассчитать  так,  что  как  раз  к  то
время, когда молодой  галактика  входить  в  зона  фиолетовый  смещение,
спутник-сигнал попадать в сфера ее притяжение и становиться  кружить,  привлекать
внимание разумный существо.
   ученый погибший инопланета открывать, что их галактика давно уже входить  в
зона фиолетовый смещение, то быть в зона сжатие, и неуклонно  двигаться  к
свой гибель - к то великий центр спрессовывать первоматерия, который,
как  гигантский  котел,  одновременно  и   выстреливать   в   пространство
новорожденный галактика  и  втягивать  в  себя,  на  подтопка,  галактика,
проходить положенный они траектория. таков круговорот в  один  из  уголок
звездный вселенная.
   все это быть расшифровывать несколько поколение ученый лаол-лиала.  и
вот тут-то возникать дерзкий, небывалый мысль: не только завещать  будущий
зародыш искусственный галактика, но  и  спасать  целиком  свой  собственный
цивилизация! эвакуировать она на подходящий планета зона красный смещение,
зона молодость.
   не только повторять извечный круг развитие, но и попробовать  подниматься
на ступень высокий. цивилизация лаол-лиала, привносить на молодой  планета,
быть продолжаться во время, и, мочь быть, именно тогда удаваться наконец
перекидывать мост в антимир?
   лаолитянин смочь научать  юный  человечество  галактика  красный  свет
том, что достигать сам,  сокращать  они  путь  познание.  и  какой  новый
перспектива   смочь   открываться   тогда   перед   объединять    разум
мозгоподобный - перед тот,  кто  развиваться  в  единый  ключ  мышление,
независимо от их внешний облик!
   однако около сто год этот идея  продолжать  оставаться  лишь  прекрасный
мечта. не быть реальный средство осуществлять переброс: скорость  световой
луч явно оказываться недостаточный.
   ведь  весь  скорость,  включая   световой,   подчинять   криволинейность
пространство.  в  мир  сложный  притяжение  между  два  точка  нельзя
проводить прямой: она неизбежно изгибаться под действие сила гравитация.  на
лаоле-лиала, как и на земля, камень, бросать вверх, возвращаться обратно.
бросать во вселенная, он изгибать прямизна полет. даже  скорость  свет
не мочь разбивать путы гравитация мироздание... мироздание  ли?  или  только
один свой  метагалактика?  не  властвовать  ли  между  великий  звездный
остров закон уже иной физика?
   так зарождаться идея,  условно  называть  "движение  по  хорда".  быть
доказывать, что движение по хорда "пробивать" криволинейность  пространство,
выводить корабль на простор, где практически скорость вообще безграничный.
   однако  сам  этот  "вывод"  корабль  мочь  дорого  стоить!  в   предел
метагалактика  скорость   высокий   скорость   световой   луч   уничтожать,
аннигилироваться материя. но... ведь научаться же в далекий прошлое  лаолитянин
управлять во время цепной реакция и атомный распад и синтез?
   и вот один из  ученый  лаол-лиала  выдвигать  головокружительный  теория
цепной аннигиляция.
   даже привыкать ко  все  рассудительный  лаолитянин  ахнуть.  случаться
необычный: в они просыпаться атавистический страх  новый.  свобода  мнение,
давно становиться закон, поколебаться: все бросаться на один.
   гигантский  план  переселение  невозможно   быть   осуществлять   сила
нормальный экономика. планета,  уже  привыкать  к  изобилие,  должный  быть
добровольно садиться на голодный паек и в течение  тысячелетие  отдавать  весь
сила  свой  энергетика  далекий  будущее.  жертва  огромный!  лаолитянин
заколебаться.  они  достигать  столь  многое,  а   предполагать   гибель
цивилизация быть на расстояние почти полмиллиона год!..
   и все-таки,  врастать  в  сознание  несколько  поколение,  идея  бросок
побеждать. "движение по хорда" становиться великий  открытие  век,  который
можно быть эстафета передавать в другой мир. как революционный изменять  оно
сознание!  как  должно  сближать,  объединять  разумный  существо   разный
звездный система.
   почти весь ресурс лаол-лиала быть отпускать на снаряжение  экспедиция  в
разный конец вселенная, но с непременный вектор в зона молодой  галактика
красный смещение. этот невообразимый дальность путь - путь пока  вслепую!
- мочь натолкнуть лаолитянин на планета с  разумный  жизнь  иной  строение:
кристаллический или энергетический сгусток. но они не разрешаться  тратить
время на исследование, в задача входить  искать  лишь  планета  коллоидный
структура с подходящий кислородный режим (который отчасти  они  мочь  бы
потом приспособлять и изменять).
   задача заключаться не только в то, чтобы посылать в глубь космос живой
исследователь, но  и  передавать  своевременно  их  информация  обратно  на
планета. иначе, при гигантский  разрыв  во  время,  теряться  сам  смысл
поиск: астронавт и планета начинать жить несообщающийся, бесплодный друг
для друг жизнь.
   информация  передаваться  на  лаолу-лиала  путем  особый  автоматический
станция-носитель.  в  путь  они  развивать  суперсветовой  скорость,  при
который атом материя полностью менять структура. в  такой  компрессорный,
сверхсжатый  состояние,  по   расчет   лаолитянин,   находиться   и   центр
метагалактика, вечно рождать чрево вселенная...
   приближаться к лаоле-лиала, - а время заранее обусловливать  и  рассчитать:
каждый шестьдесят год по планетный эталон, - корабль замедлять  скорость,
доходить  до   нормальный,   субсветовой.   обратный   превращение   атом
способствовать мощь  специальный  галактический  генератор,  создавать
лаолитянин.
   к тот время, когда родиться безымянный - лаолитянин,  который  второй
выходить из летательный аппарат на соленый озеро и быть  так  называть  лилит,
считать по палец, - жизнь  лаол-лиала  уже  три  век  быть  подчинять
нужда план "движение по хорда".
   но пока что на очередь стоять лишь великий поиск: серия межгалактический
разведка. переселение целый планета не мочь  осуществляться  сила  один
лаолый-лиала. оно мочь удаваться только в тот случай, если обитаемый  планета
другой галактика также подключать свой мощь. их задача  быть  снабжать  во
время путь корабль небесный аргонавт энергетический сырье.
   безымянный  попадать  на  земля  уже  немолодой.  корабль  идти  по  круг
вселенная долго. достаточно, чтоб перебирать в ум история многий  звездный
мир.
   но когда безымянный задумываться о сам себя?
   в ранний молодость он  жить  один  время  на  искусственный  площадка  в
двести тысяча километр  от  лаол-лиала.  там  они  быть  четверо,  они
сменяться каждый полгода. у они быть хороший связь  с  планета,  и  время
проходить довольно быстро. каждый вести свой наблюдение, а дикий вид  черный
небосфера с косматый, лишенный розовый  окраска  солнце  и  бесчисленный
светило, незаходящий и негаснущий, понемногу примелькаться, хотя  и  не
вызывать удовольствие.
   безымянный вырастать на хорошо организованный планета в  эпоха  расцвет  и
величие  ее  цивилизация.  его  мир  править  целесообразность  и  жажда
познание. человек быть  избавлять  от  весь  тревога,  связывать  с  быт  и
собственный безопасность. культура не представляться  больше  только  как
увеличение  потребность:  потребность  давно  быть  сводить  к  минимум,
безграничный  оставаться  лишь  возможность  развивать  свой  задатки.  на
планета царить самый совершенный  из  дисциплина  -  дисциплина  понимание.
понятие бунт, индивидуализм, личный власть просто не существовать уже.
   и в тот же время лаолитянин в каждый мгновение  свой  жизнь  чувствовать
крепкий связь с остальной; знать -  точно  определенный  -  свой  место  в
общество; видеть осязаемый польза от собственный труд.  он  быть  убежденный,
что в любой минута он прийти на помощь  весь  лаол-лиала,  все  ее  мощный
ресурс!
   в это не быть  жертва,  потому  что  каждый  являться  активный  часть
общество, и никто не существовать сам по себя.
   задолго  до  истечение  положенный   срок   неожиданный   лучеграмма
безымянный вызывать на планета.
   товарищ оживляться и немного позавидовать он: ведь  он  возвращаться  в
мир дневной свет! но зависть их быть доброжелательный. для иной чувство не
существовать почва: каждый исполнять свой дело,  и  никто  не  быть  выделять
перед другой.
   безымянный  получать  самый  точный  координата  время;  он   не   мочь
просрочивать и доля секунда, иначе его приземление не  происходить  там,  где
намечать.
   весь работа космический площадка  быть  посвящать  вопрос  гравитация,
поэтому и  способ  передвижение  быть  выбирать  гравитационный  -  несколько
медлительный, но давать пища прибор.
   туалет гравитолетчик начинаться задолго до отлет. товарищ проверять все
система, подключать к связной и регулировать устройство  питание,  и  вот
уже безымянный, облачать в прочный и громоздкий скафандр с  прикручивать
шлем, прозрачный  спереди,  стоять  на  край  площадка,  опускать  рука  в
раздутый перчатка на леер. он нужно только выпускать этот перила и шагнуть
в космос, в черный безграничность.
   нельзя сказать, что это приятный ощущение. атавистический  страх  перед
бездна  держаться  в  какой-то  клеточка   сознание.   впрочем,   внимание
безымянный быть сосредотачивать на сигнал время. едва  получать  он,  он
выпускать леер и сделать шаг в пустота. искусственный  притяжение  переставать
действовать, и они полностью овладевать гравитационный сила планета.
   он хорошо изучать она отсюда  -  ведь  планета  закрывать  свой  крупный
диск  значительный  часть  пространство.  а  сейчас  он  начинать  медленно
приближаться к она.
   так медленно, что первый час товарищ казаться: он просто  неподвижно
парить в космос. они прекрасно видеть его лицо сквозь прозрачный шлем.  он
улыбаться.
   они еще постоять у край, помахать он и расходиться: у каждый быть дело,
а он уже переставать быть часть их группа, получать собственный, отличный  от
их задание.
   приблизительно  через  два  час  кто-то  опять   появляться   у   леер,
огораживать площадка, и несколько удивляться, кажется, что безымянный еще
находиться так близко. он снова помахать, и он помахать.
   на станция наступать условный  ночь.  он  тоже  задремать  внутри  свой
скорлупа.  прибор  показывать,  что  сила  гравитация  все  ускорять  он
движение, - и он верить прибор, но сам ничто  не  замечать.  мочь  быть,
гигантский диск планета и вырастать за сутки - он она казаться все такой  же.
немного четко он различать лишь ее материк;  облачный  покров  меняться  на
разный сторона, да плоскость превращаться в выпуклость -  вот  и  все.  а
между то он лететь довольно быстро. все  путешествие  быть  рассчитать  на
восемь планетный сутки.  конечно,  светоплан  проделывать  бы  этот  путь  за
минута,   но   прибор   накапливать   сведение:   гравитационный   полет
представлять сейчас особый интерес. жаль  только,  что  сам  гравитолетчик
оставаться как бы не у дело - действовать автомат; он превращаться в простой
набивка скафандр.
   нехорошо быть так думать, но пустота и чернота раздражать он. и потом,
впервые в жизнь что-то оставаться скрывать: он не сообщать цель вызов.
   все, что делать человек лаол-лиала,  они  делать  разумно  я  добровольно.
отсутствовать сам термин "повиновение". и  вызов  без  объяснение  невольно
кольнуть безымянный.
   лететь в космос казаться, что именно он центр вселенная; отовсюду он
обтекать одинаково отдаленный от он небосфера,  и  он  словно  находиться
посреди гигантский шар.
   так он лететь в пустота, иногда прикрывать шлем заслонка, чтоб отдыхать
от  вид  копошиться  огонь  космос,  или  бездумно  разглядывать  родной
планета, мечтать о встреча с женщина, который как раз  к  его  возвращение
должный быть становиться мать их ребенок.
   а теперь безымянный появляться немного рано. интересно,  знать  ли  она
уже об это? она не любить неожиданность.


   из три  женщина,  который  любить  безымянный,  самый  далекий  от  он
оставаться первый, лаолитянка лихэ. и все-таки иногда  он  казаться,  что
умирать, он захотеться тронуть именно ее бестрепетный надежный рука.
   она никогда не принадлежать он всецело; она  никто  не  принадлежать!
любовь занимать столь малый место в ее жизнь, что время он  чувствовать
себя неловко: он казаться, что он отвлекать она от что-то  гораздо  более
важный. она не огорчаться  их  частый  разлука  и  не  слишком  горячо
жаждать встреча. ребенок она решать родить по трезвый  размышление,  после
то, как исследование эмбриолог-генетист подтверждать, что завершение ее
физический развитие нуждаться в подобный толчок.
   она быть хорошо тренировать, абсолютно здоровый  и  ровный  в  обращение.
ровный, как дорогой, на который не случаться ни авария, ни нечаянный встреча.
   и, однако, он любить она робко и  неистово!  он  приходиться  весь  время
следить за себя, чтоб не прорваться наружу тайный нежность, - он не хотеть
быть осмеивать она. божественный дар - смех - превращаться на уста  лихэ  в
карать бич. она видеть во все только повод  к  юмор.  и  никогда  -  к
печаль. быть ли она умный? о, очень! добро? - "а что это такой?"
   они познакомиться ранний весна на сборы студент. семинар провожать
сам молодежь без всякий участие старший. это быть как бы последний проба
сила перед вступление в жизнь. и в тот же время клуб встреча и развлечение.
   лихэ уже тогда увлекаться теория кибернетический бессмертие. как  это
ни странно, она быть идеалистка.  очень  трезвый,  очень  расчетливый,  но
идеалистка.
   ментальный поле  -  поле  излучение  психический  деятельность  всякий
разумный существо, - практически открытый сравнительно давно, нуждаться в
теоретический обоснование. что происходить с психический энергия  человек
после смерть? при распад материя? мозг, хранилище  информация,  абсолютно
материальный. никакой мистика  нет  и  в  излучение  мозг:  это  вид  волна
определенный частота. как всякий волна, они иметь способность перемещаться
в пространство независимо от посылать они источник. то быть обладать как
бы последующий независимый бытие?
   - разве  нельзя  представлять,  -  говорить  лихэ,  и  голос  ее  звучать
гипнотизирующий ровно, - что вселенная... нет, не  наш  галактика,  а  весь
вселенная, не  подвластный  пока  наш  изучать  устройство,  что  этот
вселенная построить по единый разумный план? тогда  появление  мыслящий
существо  преследовать  определенный  цель:  они  лазутчик   на   периферия
мироздание. смысл их жизнь - накапливать информация  об  окружающее.  но  что
далеко? неужели только воспроизводить на свет детеныш и  умирать?  замечать:
детеныш,  подобный  себя  лишь  биологически.  интеллект  передаваться   в
недостаточный степень. а накоплять потенциал  знание  вообще  пропадать!
ты не казаться, что это нерациональный трата сила в природа?
   безымянный  не  казаться.  он  быть  сторонник  другой  течение,  по
который природа представляться арена случайность. и только в результат
многий проба - который мочь  состояться,  а  мочь  и  нет!  -  островок
выкристаллизовываться жизнь, ее опыт.
   однако он не становиться прерывать лихэ столько же из деликатность, сколько  и
из желание слышать ее голос.
   они сидеть на трава, в далекий  уголок  заповедник.  день  клониться  к
вечер. сквозь густой лист древовидный  кустарник  просвечивать  небо.
заря быть голубоватый-пурпурный цвет.  синий  в  она  быть  много,  чем
розовый.  пламень  огромный  энергия   цвести   и   распускаться   наподобие
гигантский цветок.
   лихэ полулежать, подпирать голова рука. запястье у она быть  сухощавый,
а движение мелкий и быстрый. глаз странный - быть в они что-то пробивать,
подобно пуля: они пронзать, колоть  -  вовсе  не  желать  причинять  боль!
взгляд как сигнал с другой планета: он преодолевать  огромный  расстояние.
он в полет. он почти можно тронуть... но он еще не доходить.
   лихэ навсегда оставаться непознанный существо для безымянный. хотя он в
тот же вечер становиться ее муж.
   когда сгущаться короткий сумерки, а потом  поочередно  восходить  луна  -
каждый в свой фаза, - они  невольно  придвигаться  близко.  мочь  быть,
потому что становиться холодный. сначала он  не  ощущать  никакой  волнение.  она
голова доверчиво прижиматься к его плечо. но  один  из  луна  ударять  сноп
серебряно-лиловый свет в ее лицо с сомкнутый веко -  и  древний  сила
вспыхивать в оба.
   они замирать, словно прислушиваться сам к себя. это быть  волшебный  миг,
когда лопаться бутон папоротник...
   в лес становиться весь светло. разноцветный луна  перекрещивать  луч,
как прожектор. проходить час. оба не шелохнуться. мочь быть,  быть  смущать
или счастливый? это трудно сказать.
   наконец он проговаривать, с труд разжимать губа:
   - я так любить ты, лихэ!
   она отзываться:
   - я тоже.
   самый неожиданный начинаться потом. вопреки обычай и здравый смысл, они
не захотеть расставаться. они даже приходиться кое-что пожертвовать ради  это,
хотя большой тяжесть жертва пасть на  безымянный.  это  он  оставаться  возле
лихэ. из два свой профессия он приходиться пока выбирать наименее любимый -
врач. то более, что это позволять работать в один лаборатория с лихэ.
   но он по-прежнему не сочувствовать поиск единый ментальный поле, куда
якобы устремляться после смерть человек излучение их мозг. представление  о
бессмертие   как   о   гигантский   хранилище   информация,    и    только
один-единственный клеточка в он - это ты сам, вернее,  то,  что  выкачивать,
высасывать из ты мировой кибернетический паук, - представляться безымянный
отвратительный. вызывать протест  и  то,  что  именно  мочь  представлять
объективный ценность для великий кибернетика. уж конечно не его  сомнение,
не тревожный любовь к лихэ, не то редкий щемить чувство родство с почва,
растение и немногий оставаться  зверь  на  лаоле-лиала.  а  для  он
подсознательное как раз и составлять наиболее  ценный  часть  собственный
"я". в он он черпать внутренний убежденность в свой будущий развитие.
   "кибероментальщик" - как  он  непочтительный  называть  они  про  себя  -
настолько он надоедать, что примерно через  год  он  взбунтоваться  и  решать
переменять работа. теперь с  лихэ  они  мочь  видеться  только  время  от
время.  впрочем,  на  лаоле-лиала  такой  положение  быть   обычный   для
большинство мужнин и женщина. брак давно не привязывать они  к  общий  дом.
лихэ   -   увлекать,   деловитый,   готовый   вышучивать    любой    порыв
чувствительность,  но  неизменно  правдивый  и   надежный   -   продолжать
оставаться его жена. таинственный существо за семь печать!
   ночь, когда на ее сомкнутый  веко  падать  серебряно-лиловый  свет  "их
луна" (так он называть она, конечно, про себя), он повторять мысленно: "милый
мой лихэ, умный лихэ, пожалуйста, не говорить ничто и не улыбаться. пусть  у
я оставаться хоть какой-то иллюзия, что я ты нужный.  ведь  человек  мочь
быть не только собеседник и единомышленник, они нужно еще пристанище.
мой плечо - пристанище для ты!"
   о желание иметь ребенок она сказать он  мимоходом:  никакой  жизненный
тайна этот акт для она в себя не заключать. вопрос пол разбираться еще  в
школа, юноша и девушка знать достаточно, чтоб  не  испытывать  ни  особый
любопытство, ни стыд.
   безымянный как врач смочь проверять себя и ее  сам.  лабораторный  проба
носитель наследственность занимать около  неделя.  оба  точно  знать  время
зачатие. ничто, что хотя бы отдаленно напоминать любовь, в  этот  ночь  не
оставаться место.
   для беременность  лихэ  все  складываться  удачно:  поиск  ментальный
центр   сворачивать   из-за   необходимость   экономить    энергия    для
межгалактический экспедиция. она оказываться свободный и  мочь  выносить  и
рожать ребенок, не нарушать медицинский правило.
   безымянный рассчитывать проживать весь это время подле она, как  вдруг  он
неожиданно предлагать входить в состав  очередной  смена  на  гравитационный
космический площадка. это быть  как  бы  проверка  при  отбор  в  большой
полет.
   лихэ обрадоваться его поездка прежде, чем он успевать решать, согласный или
нет. если б он  отказываться,  она  бы  очень  удивляться.  а  он  избегать  она
удивлять: он чудиться, что с каждый такой удивление она смотреть на он
все трезвый.
   вот так и получаться,  что  с  гравитационный  площадка  он  прямо  быть
зачислять в экипаж экспедиция с маршрут - млечный путь. подготовка занимать
всего два год. его дочь быть еще на рука, когда они оба с  лихэ  поехать
вместе с он на космодром. весь дорога он терзать мысль, что,  прежде  чем
корабль достигать  первый  объект,  он  дочь  вырастать,  состариться  и,
возможно, умирать. а он исполняться только двадцать четыре год!
   жена томиться последний часы на космодром, словно  внутренне  она  уже
распрощаться с он. корабль еще не взлетать, а они уходить друг  от  друг.  и
хотя он суждено быть на невообразимый время переживать не только она,  но  и
свой дальний потомок, правнук тот крошечный девочка, что копошиться на
рука у мать и младенческий запах который он  еще  ощущать  на  губа,  -
все-таки  лихэ  ожидать  жизнь  более  наполнять,  чем  у  он.  он  не
сомневаться, что она скоро находить он заместитель и быть счастливый.
   а он предстоять любовь почти бессмертный.  воспоминание,  вскармливать
одиночество.
   когда он любить короткий время другой женщина,  элиль,  встречать  она  на
один из дальний чужой планета, он казаться, что он просто перенести на  она
запас неизрасходованный любовь к лихэ. дочь, рождаться у  он  там,  тоже
словно перенимать черта оставлять ребенок. и только покидать и их, потерять
в необратимый пропасть время, он постепенно  понимать,  что  они  быть  он
дорога сам по себя, что любить он  именно  они,  а  не  тот,  забывать...  и
мучиться поздний раскаяние, невозможность заглаживать  вина,  взглядывать  на
они еще раз иной, раскрывать глаз, он вновь переживать в  воспоминание
свое падучий счастие.
   долгий жизнь он проходить в молчаливый мужание,  в  страсть,  который
накапливаться и накапливаться, подобно ток в силовой поле.
   планета зеленый чаша входить в галактика  равноденствие;  она  достигать
самый граница фиолетовый смещение, но еще не переступать она. зеленый чаша
- прекрасный озеро, блистать из космический  далекий,  как  полировать
зеркало, - вовсе не быть верхом благополучие. весь усилие  ее  человечество
направляться  на  осушение  и  охлаждение   планета:   блуждающий   болид,
предположительно из антивещество, тысячелетие назад сталкиваться с планета,
растапливать полярный шапка, заливать вселенский потоп материк и -  главное  -
нарушать  режим  биогеносфера.  уходить  под  вода  лес,  переставать   выдыхать
кислород. избыток углекислый газ, как ватный подкладка, перетеплить  тело
планета; она потеть и прелый.
   от сильный радиация огромный  часть  животное  погибать,  но  некоторые,
наоборот, получать толчок  к  развитие  в  гигантский  форма.  на  отмель
выползать оживать рептилия: тритон и ящерица превращаться в бронтозавр,
глупый, как пробка, сонный  и  благодушный.  тиранозавр  с  полуметровый
зуб раздирать они. отовсюду нестись  звук  жевание,  перемежать  плеск
волна.
   на этот задыхаться полумертвый  планета  быть  направлять  энергия  не
только  остаток  собственный  человечество,  но  и  помощь  два  другой
разумный планета галактика. за  несколько  век  горный  склон  покрываться
могучий лес. с особый быстрота они "глотать" углекислота и расти  как
на дрожжи. у океан, у душный атмосфера насильственно  отниматься  избыток
тепло, превращать в энергия. этот энергия быть так  много,  что  зеленый
чаша охотно готовый быть поделиться она с будущий переселенец; уже сейчас
промышленность начинать перестраиваться, чтобы накапливать,  век  за  век,
материал для аннигиляция. материал этот получать путем разложение вода,  -
и, такой образ, осушение давать добавочный польза.
   "рудный поле"  океан  оказываться  тоже  чрезвычайно  богатый:  моллюск
накапливать медь, медуза - цинк и олово. так "водный цивилизация"  зеленый
чаша, перевертывать весь предыдущий история, открывать перед обитатель планета
и совершенно  особый  перспектива,  толкнуть  на  разработка  оригинальный
проблема: богатство вода полностью заменять богатство недра!
   почва, рано варварски  разрушать  пахота,  ныне  освобождаться  от
"продовольственный налог".
   морской вода - материнский молоко для планктон - содержать в себя все,
что нужно для живой организм, для формирование их панцирь и кость, мышца
и кровь. пища, насыщенный фосфор,  кальций  и  белок,  обогащать  мозг
планетянин, перерождать они и нравственный.
   удивительный быть этот планета,  покрывать  бескрайний,  бурно  дышать
море! зеленый чаша называться она, и слово  "зеленый"  становиться  синоним
прекрасный.
   безымянный долго не мочь привыкать к ее блеск, простор, оголенность и
вместе с то к  обостренный  братство  весь  живой  существо  перед  лицо
молчаливый вода и столь же бескрайний небо.
   казаться, здесь, на его глаз писаться книга бытие. "да быть заполнять
пустота! - гласить она первый заповедь.  -  пусть  вода  отступать,  появляться
земля и быть прочный. подобный тумак, облако  или  пыль  быть  земля  при
свой сотворение, в начало свой телесность. потом гора появляться из вода,
гора и долина; роща пускать побег по поверхность".
   чувство покой и вместе с то заполненность каждый миг никогда  больше
не овладевать безымянный с такой сила, как во время  несколько  год  он
жизнь на зеленый чаша. рядом с женщина, носить имя элиль.
   на его доля всегда приходиться больший контакт с житель другой мир и
более пристальный  проникновение  в  их  жизнь.  его  товарищ  заниматься
энергетика, математический анализ силовой поле. они  налаживать  обмен
информация с ученый и инженер - язык цифра быть  поистине  вездесущий!  а
безымянный изучать разница биогеносфера, этнография и  особенность  развитие
интеллект. или же заниматься раскопка на безжизненный планета.
   в глубина душа он все много переставать чувствовать себя  только  сын
лаолый-лиала. перед он  распускаться  звездный  дерево  вселенная:  из  эра
дымиться океан на раскаленный ложе магма он переходить в тихий,  мертвый
мир из пористый пемза. жизнь раскрываться в самый неожиданный проявление
от коллоидный-кислородный структура до  не  познавать  еще  никто  из  себя
подобный - кристаллический. и затем - скоро угадываться! - форма  в  вид
энергетический шар, силовой сгусток.
   но весь это лишь в один половина бесконечность! второй  -  таинственный
антимир - оставаться пока скрывать.
   ...о ненасытный душа! перескакивать бездна время, создавать свое собственный
время, побеждать пространство, добиваться  ли  ты  наконец  тот  абсолютный
знание, о который  мечтать  алхимик  и  философ?  неужели  ты  всемогущий,
мозгоподобный?!
   внешне элиль не быть похожий на лихэ, как отличаться и сам их  планета.
безымянный не сразу научаться понимать, что элиль прекрасный.
   она быть дочь несколько звездный раса. после космический катастрофа,
который и привлекать обеспокоенный  внимание  другой  обитатель  галактика
равноденствие, оскудевать человечество  охотно  родниться  с  пришелец.
новый  ток  вливаться  в  жила  покоритель  вода.  меняться   их   облик,
расширяться  способность  воспринимать   новый.   культура   идти   дорогой
внутренний обогащение.
   безымянный в элиль привлекать особый музыкальность линия и черт, - она
двигаться, говорить, как другой петь. над анализ  преобладать  фантазия:
она и ее соплеменник жить в вымысел так же свободно, как лаолитянин среди
цифра. это покорять и обезоруживать; впервые мечта -  гонимый  и  осмеивать
дитя разум -  находить  себя  отечество.  безымянный,  который  некогда  так
тщательно прятать порыв нежность от зоркий безжалостный глаз лихэ, рядом с
элиль ужасаться  собственный  черствость.  словно  половина  манящий  мир
зеленый чаша оставаться  для  оно  скрытый.  он  различать  тень,  контур
чувство... и все расплываться.
   элиль быть терпеливый. в теплый звездный ночь, который быть не  черный,
как глухой космос, а живой, теплиться - отражение  созвездие  населять,
подобно  страдный  рыба,  глубина  вода,  а  бриллиантовый  роса  галактика
освещать лить, - в этот ночь голос элиль передавать он история планета.
   он плохо видеть ее черта: только  стройный  осеребрить  лоб  да  полет
глаз, почти собачий в свой  проникновение  и  преданность.  ведь  в  его
родной галактика, кроме лаол-лиала, не быть ни один населенный планета, и
лаолитянин долго придерживаться взгляд, что разумный  жизнь  -  великий
чудо,   даровать   они   один.   они   невольно   выделять   в   космос
противоборствовать сила.
   элиль, напротив, быть полный доброжелательство. глаз ее  с  пристальный
ласка вглядываться в окружающее. она  не  считать  разум  привилегия  их
один.
   -  почему  ты  кажется,  -  говорить  она,  -  что  мир  состоять   из
бессознательный атом и лишь твой мысль  класть  все  начало?  пока  мы
доходить до идея винт, цветок уже обладать такой приспособление. их семя в
легкое спираль готовиться к длительный путешествие.  а  как  героически,
самозабвенный открываться подводный растение, чтоб  оплодотворять  открытый
чашечка на длинный стебель, уже поджидать они на поверхность!
   - такой "мудрость" принадлежать вид  в  целое,  -  с  досада  возражать
безымянный. -  только  случайно  природа  достигать  цель:  она  побеждать
множество.
   -  конечно,  -  ласково  соглашаться  элиль.  -  но  мозгоподобный   не
соперник, а соревнователь природа!
   да, вот что  в  она  не  быть  -  властность!  только  самоотданность.
доброта, который  давно  переставать  быть  суровый.  целый  цепь  поколение
нянчить свой больной планета и понемногу оживлять  она.  внутренний  закон
каждый становиться уважение к любой проявление жизнь.
   безымянный со  стыд  ощущать,  что  они  -  обитатель  мудрый  планета
фиолетовый зона, - уходить бесконечно далеко в познание мир,  расчленять  его
на вес и число, отвергать всякий власть чудо над свой сознание, вместе с
тот обеднять и запускать собственный вертоград.
   -  закрывать  глаз  и  разум  угашать,  -  нараспев  читать  элиль   старый
заклинание. - я обращаться только к подсознание. к ночной "я", что  править
наш тело. творить не воля, а  воображение.  весь  мир  таков,  какой  он
создавать мы. достаточно сказать себя, что это совсем легкий,  -  и  ты  без
напряжение создавать мир и с место сдвигать гора...
   он слушать ее голос, как внимать древний руно, который быть  похоронить
на дно сознание, а теперь всплывать, всплывать... и он  уже  узнавать  они  в
лицо.


   тысячелетие назад, рассказывать  элиль,  мир  зеленый  чаша  раздираться
война и  антагонизм  раса.  планета  однажды  посещать  прилетать  из
космос, но форма связь  быть  еще  несовершенный.  прилетать  не  смочь
подниматься обратно, не суметь даже подавать о себя никакой  вести  на  родной
планета и  оставаться  здесь  навсегда.  их  потомок,  вооруженный  высокий
знание, употреблять они во  зло.  они  становиться  основатель  господствующий
раса, хотя через несколько столетие  полностью  смешаться  с  абориген.
разность раса оставаться скоро символический.
   эпоха угнетение захватить многий век. человек рождаться и воспитываться в
страх,  раболепство.  высокий  техника   не   приносить   ничто,   кроме
разочарование.
   мятеж и ропот прорываться революция, но только последний  увенчиваться
успех. от система насилие сразу отпадать четверть  планета.  новорожденный
мир без раб должный быть  огрызаться,  подобно  волчица  в  свой  логово.
зеленый чаша - тогда с преобладание суша и массив высокий безлюдный
гора, - все много и много походить на гибнуть остров.
   ученый открывать, что из недра  мировой  пространство  к  система  солнце
зеленый чаша двигаться блуждающий болид.  долго  не  мочь  устанавливать  он
природа.   возникать   страшный   предположение:   космический   тело    из
антивещество. угроза гибель нависать над весь живой, как слепой меч.  жизнь
сделаться  невыносимый.  испугать  человечество   искать   прибежище   в
суеверие, обезбоженный  мир  снова  населяться  мрачный  сила,  который
невидимый угрожать со весь сторона.
   в этот смутный десятилетие разнестись сенсационный весть о новый  -  уже
третий - раса, обитать в высокогорный район планета.  она  стоять  на
уровень каменный век и до сей пора не иметь  никакой  общение  с  разумный
мир. вспыхивать  всеобщий  треволнение:  во  что  бы  то  ни  становиться  все
захотеться увидеть таинственный "ледовый человек".
   и вот в район высокий гора почти одновременно отправляться  экспедиция
оба  враждовать  сторона.  кроме  научный  интерес,   они   подталкивать
соперничество. они сталкиваться у вечный снег  -  это  быть  единственный
дорога вверх! - и, проводить  несколько  день  в  распря,  дальнейший  путь
продолжать; довольно миролюбивый: ведь оба отряд быть  немногочисленный,  а
быт скалолаз суровый и требовать взаимный поддержка.
   однако на каждый привал вспыхивать  неудержимый  спор  по  моральный,
социологический и расовый проблема. истина начинать  уже  проклевываться,
как  птенец,  из  скорлупа.  фанатизм  тоже  несколько  смягчаться.   когда
вчерашний враг представать друг перед друг в обличие парень, способный на
выручка, стремление побеждать постепенно смениться желание убеждать.
   первый бомба  отступничество  разрываться  неожиданно.  уважаемый  член
экспедиция, аристократ и потомок по  прямая  линия  править  династия,  в
спор  становиться  на  сторона  свой  антагонист.  опешить  и  тот  и  другой.
вооруженный логика и наследственный культура  отщепенец  как  бы  громить
сам себя. все расходиться молча.  на  высота  четыре  тысяча  метр  нет
условие для изгнание или обструкция. они продолжать путь,  то  более  что
становиться попадаться зримый след  "ледовый  человек",  остаток  их  пиршество  -
потроха птица  и  грызунов  (а  это  не  оставлять  ни  один  животное!).
вероятность встреча с "ледовый человек" возрастать.
   однажды  перебежчик  все  же   спрашивать   наедине,   со   всевозможный
осторожность: "высокочтимый, не быть касаться убеждение, но  как  вы,  с
ваш воспитание, мочь  поддерживать  наш  спутник  поневоле,  этот
узколобый сектант, нетерпимый, лишенный и  тень  внутренний  изящество,
бунтовщик?"
   тот сокрушенно покивать голова. гребешок негнущийся ресница на мгновение
прикрывать его ромбический зрачок с синеватый прожилка усталость. "о,  да,
да.  они  таков,  вы  совершенно  точно  обрисовывать  их  дурной  сторона:
неизящный, грубый, к то же невежественный. но у я не оставаться  выбор:
в остальное-то они правый!"
   после то как за скала мелькнуть уже вполне реальный косматый фигура,
возникать новый  трудность:  как  поступать  далеко?  излавливать  и  связывать?
пристрелить? а если это действительно тоже разумный существо?
   они в недоумение уставляться друг на друг: надо быть  вырабатывать  общий
план действие, а следовательно, и кодекс общий мораль. причем  немедленно!
вот тут-то и готовиться либо рухнуть, либо обостряться вековой вражда.  но
все кончаться гораздо страшный.
   в некий утро, едва просыпаться, они увидеть, что  небо  под  они  (они
находиться  уже  очень   высоко)   пылать   безмолвный   ужасный   свет.
впоследствии древний эпический книга  так  описывать  этот  событие:  "густой
смола проливаться с небо. лик земля потемнеть, и начинать падать  черный  дождь;
ливень день и ливень ночь..."
   испуганный человек кинуться вниз. но через полкилометра прибор указывать на
угрожать разреженность атмосфера. видимо, происходить неожиданный:  вместо
то  чтобы  "оседать"  при  захват  болид  атмосферный  пояс,  воздух
устремляться вверх и удерживаться в какой-то  количество  лишь  в  высокогорный
район. надолго ли? оставаться надеяться, что с удаление болид  кончаться
и возмущение.
   они  подниматься  снова  и  лихорадочно  становиться  искать  обходной   путь.
совершать чудо храбрость,  чтоб  огибать  ледяной  вершина.  но  и  там
прибор указывать на опасность. загнанный, как мышь во время наводнение, они
сбиваться в  жалкий  кучка.  кто-то  застреливаться,  не  выдерживать  напряжение.
несколько человек срываться в пропасть. все  быть  деморализовать.  вокруг
бродить стайка "ледовый человек", но это уже не вызывать никакой интерес.
   свирепый снежный буря наверняка  погребать  бы  и  этот  жалкий  остаток
человечество, если  б  один  из  ледовый  баба  с  проблеск  сердоболие,
движимый материнский инстинкт, не перетаскать они,  как  щенок,  в  свой
пещера. там они и лежать, больной и отупелый, пока огонь  костер  и  тепло
шкура не возвращать они постепенно к сознание.
   и вот тут, в дым и чад древний  благодетельный  огонь,  они  впервые
находить  в  себя  сила  посмотреть  в  лицо  происходить.  мир  погибать.   они
несчастный, безрассудно раздирать распря мир.  их  прекрасный  мир  со
щедрый почва, растение и петь птица! весь цивилизация,  весь  наука.
весь их женщина и ребенок...
   кроме они сам да племя "ледовый человек", казаться,  не  существовать
ничто живой. они лежать у костер и мучительно размышлять. никакой спор
не быть. неправота один становиться ясный сам себя,  и  правота  не  нуждаться
больше в подтверждение: катастрофа все убеждать  вполне.  человечество  не
смочь вовремя объединяться и отражать опасность. впредь нужно  быть  жить
по-иному.
   именно тогда становиться пробиваться, как  проблеск  предутренний  свет  в
кромешный тьма отчаяние, первый наметка будущий строй и будущий мораль.
   быть вырабатывать четыре принцип, четыре  добровольно  принимать  закон.
первый  закон  запрещать  самоубийство  как  тяжкий  преступление  перед
будущий. второй предлагать вспомнить  и  записывать  все,  что  знать  каждый,
начинать от таблица умножение. третий - вливаться в племя "ледовый  человек"  и
воспитывать свой будущий отпрыск так, чтоб  они  смочь  пробежать  весь
исторический расстояние, разделять их родитель, и становиться  восприемник
культура  отец.  и,  наконец,  последний:   закладывать   основа   общество,
справедливо равноправный с первый его шаг! это они поклясться исполнять.
и исполнять.
   старый  из  учредитель  быть  еще  живой,  когда  на  зеленый   чаша
опускаться сосед по галактика. улавливать признак  катастрофа,  их  звездный
корабль решать сделать крюк  и  садиться  на  несчастный  планета.  счастливый
случайность - активный помощь галактианин  -  спасать  остаток  человечество,
иначе они поздний прозрение мочь оказываться завещание  самоубийца.  у  вид
свой статистический закон: малый не выживать. лишь этот  прибытие  помогать
племя  "ледовый   человек"   превращаться   в   предок   тот   разумный
человечество,  который  заставать  уже   безымянный   и   другой   аргонавт
лаолый-лиала.
   безымянный размышлять, не быть ли теперь гармонический мир  зеленый  чаша
прообраз будущее  весь  мозгоподобный?  юный,  почти  первобытный  раса
"ледовый человек" перескакивать этап мучительный  рост,  к  свой  свежий
мировосприятие добавлять высокий культура и социальный  строй,  исключать
насилие. технический мысль не успевать иссушать образный мышление. этот  два
струя не вытеснять один другой, а как бы сливаться. братство миф и  число!
разве обязательно брат должный убивать брат?
   на лаоле-лиала ментограф давно уже корректировать не только речь, но  и
мысль - находить самый точный, наиболее экономный способ выражать они. а у
элиль  слово  возникать  и  наполняться  живой  свет  в  зависимость  от
мгновение. слово рождать понятие, становиться чувство.  иногда  оно  быть
многозначный, чем сам мысль...


   безымянный  много  время  провожать  с  элиль.   накануне   отлет   к
необитаемый спутник зеленый чаша он  сломать  нога,  и  он  должный  быть
вживлять электрод вместо порывать нерв. он оставлять поправляться.
   с лаолитянин  улетать  несколько  ведущий  техницист  зеленый  чаша;
именно там, на один из пустынный астероид, следовать искать  место  для
будущий центр по производство энергетический вещество.
   первый время, когда безымянный оставаться совсем один  и  он  приходиться
лежать  неподвижно,  он,  наверное,  чувствовать  бы  себя  в  чужой   мир
подавленно, если б не элиль.
   он навсегда запоминать этот длинный день между море и  небо;  покачивание
большой плот, на который жить; струистый блик по полотняный стена. хотя
к он каждый день по утро приходить юноша с аппарат, который с его слово
записывать история лаол-лиала и ее космогонический воззрение, много  все
запоминаться именно одиночество.
   вокруг быть так много свет и солнце,  что  он  буквально  пропитываться
они. ведь искусственный облучение в космический  корабль,  если  и  давать
питание клетка, не мочь ласкать и радовать, подобно живой тепло! луч  -
многоемкий стихия. кожа -  это  уже  скафандр,  не  только  защищать  от
космос, но и вступать с он в сложный связь. верхний слой  кожа  словно
"кипеть", соприкасаться с луч;  он  пропускать  вглубь  только  тот  волна,
который нужный.
   сначала безымянный думать, что элиль - врач  или  сиделка  тот  плавучий
больница, где он очутиться. она приходить и  брать  он  за  рука,  трогать
палец лоб. он знать, что это лечение гипноз, и охотно подчиняться он.
   элиль проверять запись радиоизлучение его  мышца;  при  вдох  излучение
мелкий мышца грудной клетка быть сильно, чем крупный. мышца голова  вообще
не подавать сигнал.
   они вести долгий медицинский разговор. так он  узнавать,  что  на  зеленый
чаша  не  подвергать  изменение  программа   будущий   планетянин,   не
вторгаться в линия эволюция. позволять себя лишь маленький корректив.  как
удовлетворять  извечный  жажда  бессмертие?  бытие   единый.   одновременно
существовать и  прошлое,  и  настоящее,  и  будущее.  но  мозгоподобный  так
запрограммировать,   что   видеть   только   отрезок   свой   путь.    он
психологический время ограничивать. хотя время, как думать  здесь,  вообще
нет; оно - структура самый пространство.
   генетист зеленый чаша суметь отыскивать и разбудить клетка эмоциональный
память. теперь каждый ощущать себя как звено колоссальный цепь  время.  он
знать, что его ребенок быть видеть мир не только свой глаз, но как бы  и
его собственный.
   на лаоле-лиала все подчиняться математический заданность: ребенок просто
не мочь бы родиться иной.
   на зеленый чаша появляться особый  бережность  к  личность:  не  порывать
цепь! планетянин ощущать  себя  как  хранилище  прошлое  и  как  носитель
грядущее.
   если лаолитянин видеть смысл развитие в достижение абсолютный идеал  -
идеал здоровье, ум, красота, а в результат приходить к единообразие, то на
зеленый чаша совершенство заключаться в богатство индивидуальный  черта,  в
умение перечувствовать необычный - и передавать он далеко!  строй  высокий
коллективизм предполагать внутренний "независимость и обособленность,  как
возможность размышлять. планетянин не быть вовсе против  машина,  но  против
все, что унижать и ограничивать человек в  машинный  цивилизация.  ведь
нет  идея,  который  при  гипертрофирование   не   приходить   бы   к   свой
противоположность.
   безымянный ощущать толчок боль и кратковременный неприязнь к  элиль:  то
быть его планета, его время! пусть сухосердый, но именно он он бросать  на
подтопка свой юность. а юность не мочь гореть зря, иначе незачем жить. да
это никогда и не бывать. будущее выкристаллизовываться, из многий слой.
   он узнавать, что элиль вести опыт  со  второй  разумный  раса  планета  -
морской животный, обладать начатки речь  и  мышление.  а  забота  о
безымянный она взять на себя потому, что...
   он переставать она слушать. она вдруг обретать значение сам по себя, как  бы
отделяться от  остальной  обитатель  зеленый  чаша,  который  так  долго
казаться он на один лицо.
   этот миг выявление внутренний во внешний всегда знаменовать  первый  шаг
навстречу друг друг. разность облик переставать настораживать безымянный.
он знать: странно посадить глаз  элиль,  мягкий  и  проникновенный,  как
глаз умный зверь, обращать к он не  только  с  любопытство,  но  и  с
теплота. они светить он долго после то, как она уходить.
   он  научаться  распознавать  плеск  ее  лодка,  как  бы  далеко  она  ни
причаливать. в это не  быть  ничто  чудесный:  между  они  протягиваться
трепетный нить биоток.
   они все много овладевать интерес к то, что он еще не знать в она,  что
она мочь бы сказать или  сделать.  какой  отзвук  родиться  в  глубина  ее
существо, если он она поцеловать, хотя бы один раз?
   и все-таки это быть еще не любовь. быть поиск любовь.  а  он,  как  пучок
свет, идти в разный направление. любовь -  когда  внутренний  мир  оба
прочно настраивать на близкий волна: они мочь понимать, почти  не  прибегать  к
слово. они трогать сходный вещь; то, что ощущать один,  уже  прозвучать  в
грудь другой.
   но природа бдительно следить, чтоб не быть тождество.  в  самый  близкий
душа оставаться заповедник тайна. природа не любить кровосмешение...


   ...безымянный смотреть перед себя останавливаться  глаз.  на  экран
едва брезжить красный и белый-сиреневый огонек: скорость сминать весь  цвет,
звезда быть почти невидимый. мир, мир...
   спасибо ты, элиль, что ты быть, со свой мягкий улыбка и  преданный
глаз, плачущий при расставание!
   спасибо, элиль, сохранять теперь только в мой сон. а на самый  дело
давно уже бесплотный, растаивать будто  льдинка  под  беспощадный  луч
время...
   жизнь во время - такой же благо и право каждый живой существо,  как
пища и воздух  вокруг  он.  можно  ли  представлять  трагедия  динозавр,
очутиться посреди снежный равнина? смещаться время, и мир сразу становиться
враждебный и непонятный.
   мир вокруг мы строиться из  наш  сегодняшний  знание,  предубеждение,
верование. завтрашний идеал идти на полушаги впереди. мы  лишь  тщиться  он
догнать...
   но безымянный - путник по время - поневоле вынужденный быть стремиться  к
идеал, объемлющий поистине гигантский нравственный  поле!  оно  включать
доблесть самый разный ступень развитие: ведь фетиш дикарь совсем не похожий
на идеал просвещенный человек. беспощадный  храбрость  -  и  терпимость;
цепкость к жизнь - и милосердие!
   путешествовать по мир,  приходиться  отрешаться  от  ограниченность  свой
собственный мир, как бы он ни казаться совершенный. ни один самый  высокий
цивилизация не настолько высокий, чтоб она нечего быть учиться у  другой,  -
ну хотя бы понимание!
   но, уходить из свой время, мы обрекать себя на мука. только в  тесный
скорлупа лететь корабль можно оставаться сам  себя,  удерживать  свой
мир возле себя.
   любой столкновение с чужеродный - это уже взрыв, катастрофа. никогда не
известно, какой из она выходить - с опаливать лицо или с изменять душа?
   и все-таки человеческий естество гибко! поистине, оно  создавать  быть  и
птица в воздух, и саламандра в огонь. отрешаться от  сам  себя,  чтоб
находить сам себя завтрашний! не делать  ли  мы  это  в  микроскопический
размер каждый день? через определенный число год  полностью  обновляться
клетка организм; ни один капля кровь не оставаться прежний. книга, встреча
с незнакомец, политический событие - разве это не менять мы? не способный
переиначивать?
   путешествие по время не противоречить живой, только переводить рычаг с
"медленно" и "мало" на "очень быстро" и "очень много". смочь ли человек к
это приспосабливаться? вероятно. так же, как суметь, сменить огонь костер  на
пар, пар на электричество, а двигательный сила, бежать по провод, -  на
мощь атомный реактор. но человек не просто  подгонять,  "подтягивать"  свое
мышление к новый сила - мышление сам неизбежно меняться качественно.



минута вечность


                                    благодарить за неотступность боль
                                    путеводительный: я в она сгорать.
                                    за горечь трава земной, за едкость соль
                                    благодарить!
                                                      максимилиан волошин.

   ода, конечно, не поверять рассказ лилит о чудище с соленый озеро, но
все-таки на следующий день отправляться туда сам.
   он  вернуться  задумчивый  и  смущенный:   тушка   кролик,   объедать
муравей, плетенка с сота и засыхать кусок соль никто не тронуть, но  на
берег оставаться след...
   он, отлично разбираться в  каждый  сломать  стебелек,  просыпать
семя от случайный удар копыто, без труд уметь  определять  рост  и
вес зверь по один отпечаток, - не мочь ни объяснять, ни  даже  понимать,  о
чем говорить этот впадина, этот сброс песок и борозда на обжигать  трава?
запах, не схожий с запах теплокровный, еще слабо витать в воздух.
   лилит ждать одама с нетерпение. но он лишь молча протягивать  подбирать
припасы; даже соль потерять в его глаз ценность.
   он уходить к река и садиться на камень. вода и воздух быть укутывать в серебряный
пелена, словно осенять неведомый  дыхание.  в  разрыв  смутно  зеленеть
близкий кустарник. над каждый волна двигаться еще такой же, соткать из
туман; солнце пронизывать она и зыбкий ударять о вода. вокруг  быть  обычный
нетревожить мир. но для одама он лишаться устойчивость.
   странный жизнь начинаться у они с этот день! слово "любовь" они не знать,
хотя это она уводить они из племя. однако теперь она становиться идти  на  убыль,
будто река после разлив: устремление оба оказываться слишком разный!
   ода инстинктивно бояться перемена: они нести тревога.  то,  к  что  уже
приноравливаться, - хороший гарантия безопасность. убегать из племя,  совершать
поступок грандиозный и революционный, он  пытаться  тотчас  как  бы  забывать
начисто об это и жить как можно  более  похожий  на  то,  как  житься  он
рано. на первый пора он становиться даже более косный,  чем  быть  прежде.  так
пушка, сделать выстрел, откатываться назад и иногда давить тот, кто стрелять.
   ода оставаться данник запрет, а лилит всегда быть свойственный порыв  к
свобода: как бы она ни хотеть низко  склонять  голова,  она  выдавать  даже
неподвижность.
   влечение к необычный, до пора дремать  в  ее  темный  душа,  властно
пробуждаться.  день  за  день  терпеливо,  зорко   она   выискивать   след
таинственный существо. она кружить и кружить вокруг соленый озеро, подобно
серый орел, который гнездиться там в скала.
   иногда и мечта бывать достаточно грузный: буквально  сгибаться  под  их
тяжесть! переживать они про  себя,  один  за  другой,  казаться  бы,  можно
почувствовать облегчение? ан нет! мечта, переживать воображение, отнюдь не
меркнуть, не испаряться, не утолять жажда. она непременно стремиться,  становиться
явь! и только как явь уступать место следующий.
   лилит глотать воздух  открытый  рот;  она  стоить  большой  усилие  не
кинуться прочь. она уже видеть несколько  раз  чудище,  но  всегда  издали,
затаиваться между камень, припадать к трава. сейчас она замечать.  в  это  не
мочь быть сомнение.
   то, что быть перед ее глаз, выходить за предел опыт! ее темный  ум
работать быстро, связывать цепь аналогия, протягивать соединительный нить между
далекий предмет. она  замирать  неподвижно.  и  вместе  с  то  в  это
ожидание быть головокружительный бег: она приближаться к неизвестный.
   но и неизвестный приближаться к она.  оно  сделать  шаг,  и  еще  один.
круглый глаз, занимать полголовы, повертываться в  ее  сторона.  тогда  она
увидеть, что глаз прозрачный, а за он видный диковинный  черта  с  другой,
меньшой глаз, хотя и странный по  форма  и  разрез,  но  сходный  с
глаз человек.
   то, что внешность незнакомец отличаться от привычный черта ее сородич,
не особенно смущать лилит. на заря цивилизация человек быть  менее  заражать
предрассудок. он занимать еще столь скромный место в мир, что не  ощущать
себя монополист, он не приходить в  голова  распространять  собственный
пристрастие на весь сущий: каждый день зверь и  растение,  один  невиданный
другой,  проходить  перед  внимательный  взор  человек  как  полноправный
обитатель земля.
   зачем же лилит быть беспокоиться из-за то, что  у  безымянный  глаз
прикрываться  не  век  с  бахрома   ресница,   а   плотный   пленка,
смыкаться посредине? что лоб его быть костистый и широкий, голова большой,  а
тело приземистый?
   так же впоследствии она не особенно поражать  и  рассказ  об  обитаемость
звезда. легковерие дикарь способный с  размах  перепрыгивать  любой  бездна!
пока сложный и простой равноценный в сознание, ничто не потрясать слишком.
   безымянный и лилит осторожно, хотя без особый  смущение,  приближаться
друг к друг; он знать об обитатель вселенная очень много;  она  не  знать
ничто - это они сближать. они вперять взгляд, полный заинтересованность.
   лилит слегка улыбаться: незнакомец хохотать охотно и часто, она видеть
это из свой засада. но впервые она ощущать на себя их взгляд - в немой  быть
что-то притягательный, почти парализовать. еще не понимать,  опасность  это
или залог дружелюбие, она попытаться освобождаться. губа ее смыкаться, как
при сильный напряжение.
   и тотчас взгляд безымянный отпускать она. едва вырываться из  невидимый
силок, она выпрямляться.
   - чужой! куда вы идти? - громко сказать она, пытаться  унимать  невольный
дрожь палец. - здесь не ваш место охота. гора и лес не хотеть вы!
   голос лилит показываться безымянный чистый и звонкий.  он  отлично  знать,
что звук - это не более  чем  колебание  воздушный  волна  на  определенный
частота. волна магнитный поле  быть  восприниматься  уже  как  свет  или
радиоизлучение. и все-таки он не слыхать подобный звучание! он  растерянно
оглянуться: вокруг быть пустынно, только расти лесной цветок. не тот, который
густо усыпать поляна, жадно и поспешно переплетаться стебель, толкаться в
темнота корневище. но быть цветок,  расти  в  одиночка;  каждый  видный
издалека. ветер не гладить они небрежно, весь  скоп,  а  играть  с  каждый
чашечка по отдельность. и  огромный  лиловый  колокольчик,  обретать  звук,
заговаривать бы, наверное, голос лилит. не плыть, не обволакивать, а чисто  и
ясно выговаривать каждый слог - такой представляться голос лилит безымянный,
лаолитянин, когда он услышать его впервые.
   но  нужно  быть  разбираться  в  речевой  код   землянин.   без   помощь
специальный устройство, на ход, это не просто.  язык  первоначально  быть
организовывать начало и на лаоле-лиала. но азбучный период мышление  проходить:
показываться,  что  речь  затормаживать  контакт,  и  появляться  иной  форма
общение, миновать слово.  безымянный  понимать,  что  язык  встречать  он
землянка примитивный, однако он не знать к он ключ, а надо быть  отвечать
хоть как-то, чтоб не испугать она и завоевывать доверие.
   и он произносить смешной горловой звук первый случайно западать в память
словосочетание:
   - чужой куда...
   сначала лилит  внимательно  глядеть  он  в  рот.  потом  вздыхать,  в
недоумение склонять голова к плечо. горловой бульканье повторяться.
   - чужой куда, - еще старательный выговаривать лаолитянин.
   она узнавать наконец искаженный звук язык табунд. о,  как  смешной  этот
чудище, оказываться! они не уметь говорить?! лилит, прищуриваться,  бросать
на разумный существо вселенная взгляд снисходительный покровительство.


   в самый дело, с ее точка зрение, лаолитянин быть далекий от совершенство,
они не уметь самый простой вещь! ведь они действительно не понимать язык
табунд, заучивание слово даваться он с труд. а лилит и  не  подозревать,
что существовать иной наречие, кроме ее собственный.
   лаолитянин "также давно не иметь  нужда  в  счет:  за  они  все  делать
машина. огонь знать только теоретически, и однажды один из они сунуть  рука
в костер. лилит захохотать, но потом прикладывать мягкий лист,  прохладный  и
влажный, - и  жжение  утихать.  лаолитянин  почти  с  детский  любопытство
взглядывать на свой исцелять кожа.
   откуда быть знать дочь табунд, что неведомый она лаол-лиала жить  уже
на исход фотонный век, перед который и термоядерный мочь  бы  показываться
каменный?! в свой гордыня лаолитянин движение по  световой  луч  считать
лишь  рабский  следование  кривизна  пространство.  "а   где   взрыв?   -
нетерпеливо  восклицать  они.  -  где  бунт,  где  поиск   мозгоподобный?"
"быстрина помогать корабль; быть бы неразумно отвергать она", -  рассуждать
опытный небесный кормчий. "однако, - возражать они, - не плыть же с поток
фотон, послушно огибать поле тяготение? не пора ли уже оседлывать и река
направленный время?.." так перед лаолитянин  приоткрываться  еще  один
бездна: двусторонний бездна микро- и макромир!..
   ничто  это  лилит  не  мочь  знать.  ее  приобщение   быть   весьма
поверхностно. и  все-таки  она  не  только  впитывать,  но  и  сам  учить
лаолитянин.  давно  привыкать  к  послушный  сила  механизм,  они  впервые
дивиться ловкость,  всемогущество  голый  человеческий  рука!  первозданный
радость мускульный труд захватить они. они, который мочь  поражать  цель
на любой расстояние мгновенный лучевой удар, - теперь кидать  камушек  в
дерево или лететь птица. надо признавать: они быть на  редкость  неловкий  и
так громко смеяться сам над себя!
   чувство превосходство - хоть  в  самый  малый  -  освобождать  лилит  от
боязнь; у она с лаолитянин идти честный игра, они меняться!
   она почувствовать себя равноправный, а это ведь и быть первый  тропинка
к доверие.
   лилит смутно постигать, что речь безымянный быть в что-то  отличный  от
речь ее самый и одама, хотя они теперь употреблять один  и  тот  же  слово.
впрочем, безымянный каждый раз  усложнять  свой  язык;  название  предмет
складываться в необычный сочетание.  на  безоблачный  лоб  лилит  набегать
складка - так она хотеться понимать.
   настороженность таять день ото день. она не  замечать,  как  наставать  тот
день,  когда  она  полностью  предаваться  он  душа  с  тот   единственный
доверчивость, который питать дитя  к  мать,  не  отнимать  еще  он  от
грудь...
   и одновременно с то, как  она  все  легко  и  заманчивый  быть  слушать
безымянный, она с досада  ощущать,  что  одама,  наоборот,  все  трудно
становиться улавливать, о что же говорить она сам, лилит. хотя у  они  всегда
быть тот же самый слово!
   когда она впервые приводить безымянный к  пещера.  ода  становиться  серый  от
бледность.
   - они не похожий на мы, - зашептать он, - они приходить с тот сторона мир?
   лилит захохотать. но ода становиться весь мрачный. они жить еще рядом  и
пора ласкать друг друг, хотя в тот же время стремительно убегать в разный
сторона, как два речка, возникать из общий источник, но уже  разделять
горный кряж.
   безымянный трудиться, как  винодел:  он  откупоривать  пустой  бутылка  и
наполнять они. это быть работа над мозг лилит. он населять его понятие. а
потом превращаться в  ткач  и  швец,  соединять  нить,  тесно,  часто...
переплетать между себя - возникать ткань. тогда он смело кромсать она, кроить
образ, домысел, допущение. создавать целый вселенная мысль!
   безымянный стоять как бы у самый колыбель  разум.  но  он  уже  не  быть
только благодушный наблюдатель: в  немой  самый  зреть  перемена.  духовный
высокомерие лаолитянин все много претить он.
   сферический глаз безымянный, отливать желтый и  изумрудный  цвет,
внимательно вглядываться в земной жизнь. его глаз видеть  "быстро",  что
глаз лилит: то, что лилит представляться слитный луч,  для  безымянный
быть наполнять сложный мигание. он, чтоб увидеть свет непрерывный, нужный
быть частота вспышка в сто раз большой, словно в  каждый  единица  время
для он быть много мгновение. но он помнить, что на зеленый чаша  пасовать
перед вода, тогда как элиль обладать "верхний" и "нижний"  зрение:  один
быть приспособлять для воздушный сфера, другой - для водяной.  она  видеть
отчетливо то, что казаться он лишь смутный тень.
   и все-таки он не быть лишенный тщеславие; он,  чужестранец  на  земля,  мочь
различать в сумерки тонкий оттенок цвет, тогда как лилит  будто  слепнуть:
все сливаться перед она в серый пелена. и лишь яркий солнце возвращать  она
острота зрение. солнце, который по утро ослеплять он не  только  поток
тот луч, который видеть лилит, но и пронзительный свет ультрафиолет.
   чужой солнце с чужой луч!
   сколько он видеть они в свой скитание! стоить прикрывать глаз, как перед
он картина сменяться картина. на зубчатый скала, не обточить  дождь
или атмосферный поток, опускаться зеленый-белый  блик  сгущать  газ:
спираль галактика, видимый  так  близко,  словно  она-то  и  быть  главное
освещение планета. а под она - стеклянный  пустыня  с  прозрачный  шар
травяной цвет -  кристаллический  мир.  и  белый  пламень  звезда,  веять
нестерпимый жар вблизи, но далекий и не греть здесь.
   или же темный солнце, окружать малиновый обод, отчего  небо  вокруг
становиться багровый-фиолетовый, а над планета - желтый  прозрачный  струя
газ от взлетать светоплан; дикий, бесполезный мир!
   к другой планета светоплан  опускаться  в  защитный  кольцо  ток.  по
круг, как по поверхность невидимый шар,  над  они  блуждать  ветвистый
молния. иногда они сливаться в сплошной поток, в целый река  разряд,  и
этот смертоносный  радуга,  обманно  голубой,  манящий,  литься  и  литься,
неслышно вспыхивать и угасать за броня корабль.
   в гермошлем тоже быть заслонка; они  входить  в  обязательный  костюм
космолетчик после несколько случай, когда при неосторожный  поворот  к
светиться тело  несколько  лаолитянин  ослепнуть.  теперь,  даже  улетать  от
голубой солнце, они с осторожность наблюдать и его  корона  в  сиреневый
разводы, и луч, который отражаться, подобно водяной пыль, на  призрачный
хвост светоплан, набирать скорость. в  недра  же  самый  раскаленный
сверкающий  звезда,  яичный-желтый,  плавать  фиолетовый  сгусток,   мрачно
освещать с два сторона. пузырь газ лопаться и подыматься -  гигантский,
как целый планета. и невесомый на вид.
   когда  огромный  межгалактический  корабль   лаол-лиала   достигать   цель
назначение, углубляться  в  млечный  путь,  счет  спираль  галактика  становиться
обозначение место: некоторый светоплан покидать  его  борт  в  плоскость
пятый спираль, другой отрываться на вертикаль третий.
   группа безымянный должный быть  обследовать  пространство  вокруг  три
звезда.
   солнце - последний из они; у два первый планетный система не оказываться.
   их светоплан покружить у юпитер, не приземляться: пояс радиация над  он
быть в сто триллион раз много, чем над земля. не привлекать они  и  глыба
кольцо  сатурн  -  планета   зелено-желтый   и   серо-лилова,   ледяной,
стремиться по вытянутый эллипс. какой-то время они проводить на  равнина
венера, оплавлять вулканический стекло. много раз  наблюдать,  как  над
марс  пылать  ложный  солнце:   его   атмосфера,   насыщенный   ледяной
кристаллик, странно, почти зловеще преломлять свет.
   во весь расчет лаолитянин вводить "коэффициент незнание" - скидка на  тот
сила, который еще  не  учитывать.  и  такой  "коэффициент  чудо"  представать
однажды перед они земля, с ее бурный жизнь и густой  атмосфера  посреди
пустынный космос. это быть момент торжество!
   стремление достигать необычайно сильно в мозгоподобный. упоение власть
над зверь или машина способный вознаграждать за весь опасность,  за  долгий
труд. минута свершение вмещать в себя  столь  многий,  что  сам  понятие
время расширяться: наполнение становиться равный протяженность.
   безымянный не переставать поражать цепкость земной жизнь.
   в далекий время, когда солнце быть  трудно  пробиваться  сквозь  душный
атмосфера,  сине-зеленый  водоросль  мочь  улавливать  весь  видимый  луч
спектр.  пещерный  мох  обладать  способность  почти  из  полный  мрак
собирать рассеянный световой кроха и  линза  клетка  направлять  луч  на
хлорофилловый зерно. папоротник жить в полутьма. древний же насекомое
муравей глубоко в почва сам себя создавать влажный, насыщенный углекислота
атмосфера - никто из современный вид в она уже не выживать.
   безымянный казаться,  что  жизнь  никогда  не  быть  слепой.  конечно,
зарождаться на земля, она искать путь ощупь: ведь ни дерево, ни  рыба,
ни человек не быть еще аналогия!
   изучать окружающее. безымянный предполагать, что вначале у земной существо
быть ограниченный ракурс обзор. но некоторые попытаться как бы  "прорвать"
пространство: дельфин нырять вглубь и подыматься на поверхность, обезьяна
сновать по дерево от корневище до крона - для они мир получать  добавочный
измерение.  а  затем  живой  существо   попробовать   "перемещать"   сам
пространство вокруг себя: не приближаться к пища, а она приближать к  себя.
сорвать плод и подносить ко рот.
   но чтоб совершать этот биологический  революция,  должный  быть  появляться
специальный орган.
   природа экспериментировать долго: вытягивать  нос  в  хобот,  создавать
рукохвостый обезьяна, пока не останавливаться на передний конечность...
   откуда же начинаться сам человек? случаться ли это, когда он взять  в  рука
камень и разбивать они орех? или поздно -  впервые  нацарапывать  кривой  черточка
орнамент? или еще много время  спустя,  когда,  подобно  лилит,  смутно
ощущать страх смерть, жалость к живой, извечный трагедия  познание  сам
себя?
   и быть ли земной мозгоподобный  венец  длительный  эволюция?  или  лишь
счастливый мутация древний обезьяна, который однажды сражаться  с  горный
лев и занимать  его  пещера  с  повышенный  радиация  -  остаток  бурный
первоначальный время земля?  под  действие  этот  радиация  и  происходить
случайный" генетический скачок?
   у безымянный быть слишком мало время на исследование. земля  суждено
оставаться для он книга, который доставаться ненадолго. она захватить он с
самый первый страница - он читать, читать,  целый  материк  вставать  перед
он... но конец в этот  книга  не  быть.  он  оставаться  воспоминание  и
домысел: мысленно перелистывать страница, гадать о  непрочитанный.  откуда,
из какой тьма приходить ты, лилит, на свой земля?


   - разве ты не видеть,  не  чувствовать?  -  спрашивать  однажды  лилит,  с
наслаждение втягивать ноздря воздух.
   - я забывать, - виновато отзываться безымянный.  -  я  так  долго  лететь  в
космос. а сейчас с ты весь вспоминать снова.
   они стоять под темно-алый ветвь дерево,  источать  бальзамический
запах ранний осень. он быть терпкий и выразительный,  как  прикосновение  рука.
безымянный смотреть на лилит задумчиво: для она словно ото все идти  луч,
тогда как он видеть свет, но не чувствовать радость. дитя  слишком  взрослый
планета, он не ощущать трепет  -  перворайский,  ребяческий,  -  который
охватывать ее, землянка, при прикосновение ко весь сущий. он лишь смотреть
и понимать, а она наслаждаться!
   лаолитянин вздыхать глубоко, забывать,  что  сам  он  не  рожать  для  этот
пахучий густой атмосфера. если б не искусственный  ухищрение,  его  легкое
быть бы сжигать уплотненный, жгучий, как огонь, кислород. он держать свой
огромный глаз полуприкрытый - свет на земля быть  слишком  много!  даже
луч спектр, казаться, преломляться здесь ярко и свежий.
   а рядом стоять лилит. она разделять с он  целый  тысячелетие,  пропасть
цивилизация. однако она ничто не знать об это. знать один он.
   она стоять босой нога на свой молодой планета,  и  глаз  -  серый,
длинный - зорко оглядывать окрестности.  ее  мир  быть  простой.  вдали,  над
рыжий холм, дымиться синий облако.
   - ах ты, крылатый существо! - прошептать безымянный.
   кажется, он забывать, что перед он дикарка. восхищенный,  счастливый,  он
сладостно ощущать свой невольный умаление  перед  она.  счастие  ведь  тоже
драматичный. оно, как белый  цвет,  слагаться  из  целый  поток  спорить
луч.
   не просто приходить двое друг к друг. это  почти  такой  же  далекий  и
извилистый путь, как путь светить, лететь в пустота.
   лаолитянин что-то сделать. лилит не понимать. он приближать лицо. это  быть
ни с что не сообразный: его губа прижиматься к  ее  губа!  в  какой-то  доля
секунда у она мелькнуть мысль, что он хотеть укусить: зачем иначе наклонять
рот, полный, правда, не зуб, - как она успевать замечать, - но все-таки  в
твердый пластина, способный зажимать кожа?
   она готовиться отпрядывать и защищаться. ее  рука  быть  сильный,  чем  у
он, - это-то она знать! если только он  не  пускать  в  ход  какой-нибудь
магический штучка, коварно утаивать до сей пора.
   но он вовсе не пытаться причинять она боль. он оставаться  все  в  тот  же
странный, неестественный положение недвижимый, и, если б она  не  ощущать,
как бурно биться его сердце, она бы подумать, что он заснуть.
   действительно, он быть похожий  на  сонный;  глаз  его  не  размыкаться.
казаться, что и голова вот-вот сваливаться с плечо,  -  лилит  придерживать  он
затылок. это быть первый  движение,  который  она  сделать.  неясный  звук
вырываться у безымянный, словно он застонать, но тотчас  откинуть  голова,  и
она увидеть преображать лицо. все быть необычно в  этот  момент;  теплый
волна приливать к ее сердце.
   - ты не бояться я? - прошептать он.
   - я никто не бояться, - отзываться лилит, слегка задрожать.
   он сказать что-то на свой язык. она не понимать. а на  ее  язык  такой
слово не существовать. но он твердить он снова и снова, и вид у  он  быть
смирять, как у человек, который не  участвовать  в  общий  охота  и  вот
теперь стоять у костер, тщетно ожидать, что он бросать остаток.
   в племя быть суровый закон: кто не охотиться, тот не получать  доля.  и
все-таки однажды лилит утаивать кусок  дымный  мясо  на  кость  для  такой
отверженный. но его взгляд, похожий на взгляд загнанный зверь,  внезапно
изменяться: он выхватывать кость из ее рука и, торжествовать, отбегать  в  сторона.
на лилит он больше не  взглядывать:  благодарность  быть  неведомый  человек  тот
бунд.
   но у лаолитянин выражение лицо  оставаться  добрый  и  доверчивый.  он
продолжать смотреть на она с ожидание.
   как вдруг схватываться рука за грудь.  его  лицо  почернеть,  щека  сразу
впадать. он странно дергаться, задыхаться, в тот же время ладонь зажимать  себя
нос и рот, будто сам хотеть помешать дыхание.  на  ее  глаз  он  клониться
набок, словно засыхать от сильный жар трава. это быть похожий на порча.
лилит ведь  не  мочь  знать,  что  просто  кончаться  действие  фермент,
благодаря  который  лаолитянин  безвредно  дышать  земной  атмосфера,  не
надевать скафандр.
   грань живой и мертвый всегда чудовищный для человек!  сознание  то,
что двигаться, теплый, подобный ты сам  превращаться  на  глаз  в
холодный и неподвижный, невыносимый на любой ступень развитие.
   лилит сначала испугаться, потом она внезапно кольнуть  жалость.  короче
вскрикивать, она подымать безымянный на рука. огромный  глаз  закатываться,
губа совсем обугливаться. она нестись прыжок"  уносить  он  на  спина,  как
самка - раненый детеныш.
   большой  яйцо  быть  недалеко.  лилит  вталкивать  безымянный   внутрь,
вскарабкиваться сам и захлопывать крышка.
   но яйцо оставаться неподвижный и не гудеть изнутри, передавать  дрожание
весь тело, как бывать каждый раз, когда  она  входить  в  он  вслед  за
безымянный. однако крышка закрываться плотно  и  несколько  раз  повертываться
сам. тотчас зажигаться свет - слабый, сероватый,  -  и  явно  что-то  начало
происходить с воздух: лаолитянин задышать ровно, чернота становиться  сползать
с его кожа. но глаз  весь  еще  быть  бессмысленно  приоткрытый.  а  лилит,
напротив, ощущать в горло едкий сухость. она дышать все часто и часто, будто
выбрасывать на песок  рыба.  желтый  и  лиловый  круг  поплыть  перед  она
глаз.
   как всякий дикарь, она панически пугаться любой недомогание.  "если  я
сейчас уходить на тот сторона мир, - смутно подуматься  она,  -  некого  быть
спасать он".
   и она напрягать не память - тот быть у  она  великолепный:  все,  что  она
видеть однажды, навсегда оставаться ее достояние, - но воля. воля - рычаг
действие.
   лилит касаться трепетный рука пульт управление. она, разумеется,  не
понимать, что именно делать, но в точность  повторять  чужой  движение  во
весь их последовательность, как они запечатлеваться в ее мозг.
   яйцо задрожать, дрожь передаваться тело. раздаваться  ровный  гудение:  они
подниматься в воздух. лилит вертеть рукоять до тот пора, пока шаткий  стрелка
на белый диск не становиться точно в тот же положение,  в  какой  быть  недавно,
когда безымянный везти она ко "весь рука" (так она до сей  пора  называть  про
себя пятеро лаолитянин).
   яйцо нестись быстро, но лилит уже царапать ноготь щека: что-то  давить
она изнутри - она корчиться от удушье. серый  свет,  который  разгораться  в
кабина весь ярко, в ее глаз меркнуть.
   лишь воля и чудовищный животный память не давать ошибаться:  она  приводить
яйцо к светоплан!
   лаолитянин - они  быть  двое  в  этот  время  у  корабль  -  увидеть,  как
летательный капсула кувыркаться, пьяно перекатываться на невидимый  ухаб,
и тотчас включать дистанционный управление.  подчиняться  разумный  воля,
яйцо пойти ровно и благополучно приземляться. отвинчивать  крышка,  лаолитянин
вытаскивать оба в беспамятство. лилит они оставлять на трава, а  безымянный
вносить со весь поспешность в  корабль:  у  он  действительно  оказываться
острый отравление земной воздух.
   если б лилит замешкаться вталкивать он в летательный яйцо с  атмосфера
их планета, он быть бы уже мертвый.
   у лилит, наоборот, малокислородный воздух кабина вызывать угар и удушье и
- еще немного - тоже мочь приводить к гибель.
   впрочем, лаолитянин долго не знать, что  происходить  в  действительность.
они думать, что яйцо вести сам безымянный,  и  первый  время  посчитать  он
рассказ за бред. как же он мочь потерять сознание на  земля,  если  аппарат
подниматься и идти точно, не сбиваться с курс?
   когда они захотеть расспрашивать лилит, она уже не быть: она отдышаться  и
уходить. куда? разве она знать - яйцо уносить она в другой часть свет.
   - вы бросать ее, беспомощный, на трава?! - восклицать безымянный,  едва
очнуться.
   они смотреть на он, не понимать.
   - твой жизнь решаться минута. мы не мочь отвлекаться.
   без сомнение, они быть высокоразумный существо.  даже  самоотверженный,
когда это требовать дело, и уж конечно бесстрашный и верный до конец. но
совершенно лишенный сострадание. безымянный ощущать какой-то холод в грудь,
попеременно обводить взгляд их ясный строгий лицо.
   они отходить на цыпочки, стараться не шуметь и переглядываться. он быть еще
так  слабый!  оставаться  непонятный:  зачем  он  понадобиться  втискивать  в
летательный аппарат этот туземка, как он  долетать,  находиться  уже  почти  в
шоковый состояние, и почему отрицать, что сидеть за пульт управление?
   ...солнце жечь слишком  сильно.  лилит  подниматься  с  трава.  она  быть
измучивать нервный  напряжение,  голова  она  быть  тяжелый,  неясный  горечь
стеснять сердце. вдали белеть громада  светоплан,  нестерпимо  сверкать  в
отвесный луч. с другой сторона заманчивый зеленеть лес.
   она брести по раскалять полуденный саванна, и свинцовый солнце  давить
на темя. тело покрываться липкий  потом,  а  ноздря,  казаться,  не  мочь
втягивать ни глоток  воздух.  с  огромный  усилие  работать  опадать  мехи
легкое.
   странный животное - горбатый, с закручивать рог  или  пятнистый,  с
непомерно вытянутый шея и маленький голова - стадо пробегать  вдали,
искать приют в заросль.
   лилит наткнуться на тропа звериный водопой и, забывать осторожность,  идти
по она, гонимый жажда, более свирепый, чем страх. она почти не  замечать,
как вступать  в  глубокий  зеленый  сумрак  лес,  расцвечивать  яркий
самородок цветок; с тоненький  кривой  ствол  золотой  дождь  спадать
серьга бутон, в теплый испарение гореть пунцовый чаша  орхидея;  словно
растение,  бабочка  и  птица  не  признавать  здесь  иной  цветок,   кроме
багряный, золотой и изумрудный!
   заводь река  образовывать  тростниковый  лагуна,  и  притомлять  листва
влажно струиться в отражение.  водяной  птица,  похожий  на  комок  снег,
ярко-белый под солнце, неподвижно вглядываться в  дно:  мелкий  рыбешка,
малек, водяной живность бесстрашно сновать между их  коралловый  нога.
серый цапля с пушистый опускать крыло хорониться  в  ягодный  куст;
ягода рдеть,  цапля  пресыщенно  трогать  их  клюв.  иногда  нелюбопытный
переводить круглый глаз на отражение, где тоже в  блеск  солнце  струиться
куст, осыпать ягода.
   лилит припадать к вода и пила,  пить  бесконечно,  как  пить  истомленный
животное, не чувствовать вкус, только насыщать влага спекаться губа, гортань
и пищевод. не иметь сила отрываться, она входить в  вода  все  глубокий,  пока
истрепывать  травяной  юбка  не  вздуваться  парус  и,   отрываться,   не
закачаться, тихо увлекать течение.
   внезапно словно что-то ударять лилит  в  мокрый  затылок:  таинственный
сила человеческий взгляд заставлять она обертываться.  она  еще  чувствовать
этот невидимый взгляд на себя, он быть ощущать, будто она держать  что-то  в
ладонь, - и тотчас вопль ужас вырываться из ее грудь!
   в десять шаг - подходить только что либо не замечать она рано - к
вода жадно припадать черный пятнистый зверь.  тело  его  изгибаться,  кошачий
голова, фыркать, повертываться  -  и,  одновременно  с  крик  лилит,  зверь
вскакивать на нога. они оказываться у он  длинный,  прямой,  сильный,  как
пружина. он уже готовый быть метнуться в прыжок.  но  другой  тело,  подобный
черный молния, вырываться из заросль, раздаваться  свист,  похожий  на  свист
лететь дротик, - и зверь исчезать за зеленый стена!
   все происходить быстро, чем падать камень ударяться о земля. в  мелкий
вода по-прежнему сновать красноголовый рыба, а ленивый  серый  цапля  едва
шевелить клюв.
   ошеломлять лилит оглядываться в растерянность: этот лес не быть  похожий
на весь то, что она знать до сей пора! разве не видеть она только что  перед
себя стройный зверь, покрывать густой мех, черный пятно  сливаться  на
его спина в прерывистый полоса? разве не  стоять  в  десять  шаг  от  она
чернокожий человек, держать  в  рука  согнутый  тетива  ветка,  -  оружие,
незнакомый табунд? у он быть широкий лицо с крупный скула, с круглый
подбородок и выпячивать нижний губа. на  широченный  грудь  лежать  узкий
камень в форма полумесяц. выпуклый надбровье придавать лицо в  одинаковый
мера выражение суровость и великодушие.
   все это быть таинственный, необычайно, - ни от зверь, ни от человек  не
оставаться ни малый след!
   подгонять спасительный инстинкт, лилит бросаться  искать  выход  из
этот замкнутый зеленый рай - или ад! - обратно на  равнина,  под  сень
редкий дерево, в трава, петь на ветер, как натянутый воловий жила...
   она заступать дорога жилистый щупальце лиана,  гигантский  папоротник  с
восковой жесткий лист, гриб, мох,  орхидея,  дерево  -  ни  один
клочок земля, не стягивать алчный зеленый сеть!
   иногда она припадать ухо к  земля  и  слышать  дальний  гул,  подобный
землетрясение, - идти слон, и надо быть сворачивать в сторона, чтоб  серый
гигант не раздавливать  она.  но  слух  ловить  и  секущий  звук  копыто  стадо
буйвол; саванна быть где-то близко.
   много раз лилит останавливаться в изнеможение. человек совсем не  надо
постоянно козырять храбрость. пока все идти заводить порядок, он мочь
жить вполсилы. но вот  врываться  то,  что  никогда  не  быть  прежде,  и
необходимо обладать отважный сердце, чтоб не потеряться и побеждать.
   когда лилит выбираться из заросль,  свет,  воздух,  земля  -  все  быть
желтоватый.  солнце,  еще  не  зайти  окончательно,  скрываться  за  край
одинокий дерево, распространять вокруг его плоский слоистый  ветвь  венец
светящийся пыль. облако медленно идти к горизонт, вбирать этот цвет, и сам
начинать дрожать, накаляться. сизый волокно, прошивать нестерпимый  блеск,
заслонять светить - тогда земля становиться еще желтый,  -  но  постепенно
остывать, пока на запад не вставать дозор плотный вечерний туча с неровно
обрезать кромка, сверкнуть в последний раз подобно лезвие.
   стадо травоядный спешить избирать безопасный ночлег;  они  тень  мелькать
между  кустарник,  цокот  копытце  нестись  отовсюду,   как   стрекотание
кузнечик. саванна затихать, готовиться ко сон и оборона.
   лилит тоже взбираться на дерево и, замирать, сидеть между  его  ветвь.
тихо, насколько мочь, только биться  ее  сердце.  ведь  в  лес  движение
выдавать! а вокруг уже пробуждаться ночной жизнь. фырканье,  мяукание,  рев,
поступь вкрадчивый лапа грозно обступать со весь сторона.
   внезапно тьма  саванна  прорезать  узкий  голубой  луч.  как  гигантский
щупальце, он бродить по трава и дерево - и зверь в ужас разбегаться  от
он.
   затем откуда-то с небо раздаваться громоподобный звук,  в  который  почти
невозможно быть узнавать голос безымянный:
   - лилит! где ты? я искать ты. идти на свет, лилит!
   голос  кружить  над  саванна,  подобно  птица,  потерять  птенец,  то
приближаться,  то  удаляться,  и  вместе  с  он  метаться,  разрывать   тьма,
сверкающий голубой луч.
   но лилит сидеть, не шевелиться и зажмуриваться: как и зверь,  она  бояться
ночной освещение.
   безымянный находить она на рассвет. стоять под дерево  совсем  нагой,  она,
как завороженный, смотреть на тыква, полный вода, и связка плод в мягкий
кожура.
   - лилит! наконец-то! - радостно закричать безымянный, протягивать рука.
   она  обертываться,  но  тотчас  взгляд  ее  возвращаться   к   таинственно
появляться снедь.
   он видеть, что от напряжение губа ее приоткрывать, а бровь сходиться вместе,
как два ручей, текущий извилистый струя.  она  словно  вслушиваться  во
что-то издалека.
   - что с ты? - тревожно спрашивать безымянный.
   она улыбаться рассеянно и  нетерпеливо.  она  так  же  быть  невозможный
говорить сейчас, как не смочь бы этот лес,  который,  однако,  никогда  не
оставаться в покой, потому что ветер то и дело перебирать его зеленый прядь,
а пролетать облако веять над он влага и холод.
   лилит молчать, как молчать  трава,  хотя  и  трава  подниматься  в  такт
дыхание земля, расти, шевелиться, распускать повертывать  венчик.  и  уж
совсем немой, расплывчатый, утекать между палец мочь показываться вода.
а между то  где  возникать  самый  бурный  волнение?  вот  то-то  и  оно:
человеческий сердце - маленький сколок стихия.
   ничто не понимать, безымянный нетерпеливо взять лилит за рука  и  поводить  к
светоплан. она не сопротивляться, только весь взглядывать через  плечо  на
одинокий дерево с серый прямой ствол. от первый луч кора его  казаться
розовый. солнце подниматься над саванна, весь живой существо быть счастливый!
лилит улыбаться затаенно.


   цвет и звук! целый мир, который лилит, оказываться, видеть, не  видеть,
и слышать, не вслушиваться. она волновать до сей пора только запах - пряный,
резкий. но что она знать о цвет? о голубой, не  исчезать  в  туман?  о
фиолетовый, который так быстро усыплять она в тот единственный  ночь,  который
она проводить на борт светоплан, после то как безымянный разыскивать  она  в
саванна?  о  палевый,  мягко  окрашивать  домашний  одежда  лаолитянин?   об
угнетающе серый - цвет сумерки, час лесной убийство из-за угол?
   в звук лилит обыкновенно  замечать  лишь  их  вибрация,  повышение  и
понижение тон, нарастание механический сила удар.
   смысл она не доискиваться, если это не быть, конечно, прямой сигнал.
   и так она стоять  теперь,  замирать,  сражать  неизвестный  звучание,
окаменевать, с расширять зрачок и сжиматься внутренность. тяжесть,
который наваливаться на она грудь, иметь двойной природа: она угнетать и в тот
же время, растворять жила;  невидимый  кровь  утекать  из  лилит,  подобно
легкий струистый облако, который она, оказываться,  носить  в  себя,  не
подозревать об это.
   музыка  брызгать  птичий  хор,  заливаться  свистулька,   напрягать
мускул борец, греметь и хохотать барабан.  мощь  и  изящество  мелодия
сменять друг друг.
   земля становиться все невещественный под нога  лилит,  боль  восторг
заполнять ее телесный оболочка, краска отливать от щека и губа,  и,  наконец
легонько вздыхать, она мягко сваливаться на трава.
   мелодия прозвучать еще несколько такт, и  безымянный  резко  выключать
катушка стереофон. первый урок музыка быть оканчивать.
   ...в то ранний утро, когда он приводить она к  светоплан,  лилит  довольно
быстро осваивать застежка и рукав. через минута она появляться в серебристый
комбинезон космолетчик с высокий красный ворот, красный  обшлаг  и
карман - и не становиться никакой дикарка! стоять худощавый мальчик; его серый
удлиненный глаз коситься умно и смущенно.
   безымянный про себя посетовать, что не задумываться  рано  над  то,  как
облагораживать одежда движение и  весь  облик  мозгоподобный.  на  глаз
недоверчивый лаолитянин происходить чудо: они невольно почувствовать равенство
между себя и лилит.
   спутник безымянный, несмотря на то  что  осуществлять  великий  цель,
оставаться прежний: они мыслить масштаб лаол-лиала. лишь в  безымянный
становиться прорастать жажда вселенский солидарность. теперь он часто думать, как
поэт; это казаться странный, архаичный в век начинаться внеречевой связь
на лаоле-лиала. и все-таки именно образность мышление приводить он на  порог
понимание новый норма жизнь. как, впрочем, и всегда искусство класть начало
познание, служить наука первотолчок.
   с лилит в немой воскресать инстинкт речь; захотеться изливаться в  облегчать
поток слово. (тщетно ждать это некогда многотерпеливый элиль...)
   - бедный пустой клеточка! - говорить безымянный, чуть касаться рука  лоб
лилит. - слушать и ничто не удивляться. я знать, что весь это входить  в  твой
сознание, как сквозь сон. но пусть даже оставаться сон -  лишь  бы  как-то
оставаться!
   молчание размышление, молчание полет... ты не понимать это, лилит. ты
просто не знать, как  устраивать  вселенная,  как  устраивать  мозг.  ведь  ты
убеждать, что рука двигаться сам по себя...
   быть старинный представление, что мысль - быстро все. итак, мысль  -
излучение ментальный поле - двигаться  в  пространство  с  какой-то  свой
собственный скорость? а если притом она не  подверженный  гравитация?  если
она и быть первый вестник из мир  сверхгалактический  скорость!  если  б
ты открываться хоть на миг этот бездна  возможность!  передвижение  тело  в
пространство становиться почти  ненужный,  архаический.  путешествовать  один
мысль! она - глаз и ухо разум, вместилище весь переживание.  она  подавать
знак,  завязывать  контакт  и  обмениваться  информация.   мысль   быть
улавливать  телескоп,  как  сейчас   они   улавливать   свет.   усиленный
миллионократно, мы посылать она, как позывной, ко весь  галактика.  а  может
быть, то, что сейчас казаться я такой фантастический, давно становиться явь  -
или еще более: всегда быть норма по тот сторона вселенная, в  таинственный
мир антиматерия? вдруг человек антимир никогда и не  знать  иной  способ
общение? лилит, лилит, я ведь только обыкновенный мозгоподобный из  старый
галактика фиолетовый зона, но иногда я чувствовать, что  воистину  мой  мысль
бессмертный и всемогущий!..
   он схватывать она за рука. его изумрудный глаз широко открываться в волнение
-  и  тотчас  смыкаться  вновь:  свет,  как  бич,  ударять   по   зрачок.
зажмуриваться, он улавливать, как по кожа лилит пробежать дрожь  -  безотчетный
движение мускул первобытный существо, испуганный чужой прикосновение!
но  она  не  вырывать  рука,  она  побороть   в   себя   древний   инстинкт
обособленность, и когда  он  приоткрывать  глаз,  то  встречать  ее  волоокий
тяжелый взгляд, который мучительно пытаться преодолевать тысячелетие...
   и внезапно мысль - странный, смутный - проходить как бы не в  сознание,  а
по сам сердце безымянный, мысль, пронзать жалость  и  доброта:  не
должно ли наконец заканчиваться  его  путешествие  по  время?  долг  перед
лаолой-лиала не отступать ли теперь перед его долг дикий юный земля? и что
прибавлять  лаоле-лиала  он,  один  из  миллиард  винтик  ее  великолепно
налаживать машина? свой почти незаметный  капля  информация?  ах,  она  так
легко  заменять.  разве  он  смочь  сила  один  свой  слово  убеждать
бесстрастный всезнающий лаолитянин в то, что  их  идеальный  цивилизация  -
горбатый? это сделать поздно сам  жизнь.  великий  столкновение  культура  и
понятие во вселенная. он все равный не доживать до этот время.  его  срок
отмеривать, и ка земля он сгорать еще быстро. но все-таки он  успевать  сделать
что-то для землянин. растолковывать простой принцип  механика,  подчинять  они
огонь, смастерить, в конец конец, хотя бы повозка на два колесо! что  бы
он ни сделать - он жизнь  не  пропадать  зря,  как  не  пропадать  жизнь  тот
скалолаз на зеленый чаша: их дочь быть элиль. а  его  детище  становиться
лилит. только сейчас он понимать, что любить она  беспредельно,  весь  извечный
жажда душа отдавать себя.
   - но какой ответственность! за каждый поступок, даже за каждый мысль  я
быть отвечать перед ваш будущее, - прошептать безымянный, тоскливо  глядеть
на рыжий холм, облизывать зелень трава, краска который он видеть несколько
иначе, чем лилит. - постоянно чувствовать на себя цепь  время,  связь  со
многий жизнь. отныне ничто не умирать во я; нить протягиваться вперед - но
куда?!
   - а я не хотеть! - сказать вдруг лилит.
   иногда он забывать, что она яростно и  жадно  внимать  его  размышление
вслух и что-то пробиваться в ее темный сознание.
   - быть свободный, - повторять лилит. - пойти, куда  я  захотеться,  не
думать ни о что. не хотеть бояться жить, как бояться ты из-за какой-то  цепь!
я быть стоять посреди лес и кричать весь зверь:  скалить,  скалить  свой
красный пасть! все равный я сильный и хитрый вы. я  подниматься  на  гора  и
становиться выше весь дерево!
   - зачем, лилит? - спрашивать безымянный растерянно. в размеренный  течение
его размышление ее дикарский крик вторгаться, как  остро  отбивать  клинок.  -
зачем? - повторять он.
   - потому что я так хотеть, - упрямо повторять она, раскидывать рука.
   он взглядывать искоса и странно: по скольким вселенная проходить  он  уже,  а
срок  его  ученичество  все  не  кончаться!   мысль...   она   посеять   в
пространство, как звездный пыль. она всеобщий. когда она не смочь  доводить
до конец один, она неизбежно рождаться в мозг другой.  наверное,  она  и
быть отпечаток свобода? след ее босой нога по песок?..


   солнце стоять уже низко,  и  западный  край  океан  холодно  кипеть.  к
восток простираться черно-синий равнина с белый  гребень,  похожий  на
береговой дюна. безостановочно  и  грозно  шуметь  вал.  свинцовый  окоем
отделять вода от дымчатый небо.
   резкий тень собираться в углубление  от  след  нога:  тяжелый,  почти
квадратный - лаолитянин и узкий, стремительный - лилит. она ступня  оставлять
на гладкий песок узорчатый отпечаток трава, из  который  она  плести  теперь
свой сандалия.
   но шаг она все замедляться по мера то, как она приближаться к вода, а
знакомый саванна оставаться за спина. море страшить она.  оно  иметь  свой
голос, и его дыхание быть настолько могучий, что заглушать  весь  остальной
запах. лилит двигаться с открытый рот; она захлебываться соленый ветер,
он ужасать и опьянять она одновременно. внезапно один  из  проворный  волна  с
шипение достигать ее нога. они обжигать свежесть. лилит отпрядывать.
   но уже через секунда она бить по вода ладонь,  перебирать  пена,  как
прядь волос, и  смеяться,  оборотить  к  лаолитянин  узкий  лицо  с  серый
глаз, который становиться теперь синий.
   безымянный приходиться окликать она, потому что она входить все глубокий  и
пена покрывать ее плечо.
   зависть и печаль стеснять его сердце: ведь  они,  пришелец,  не  мочь
входить обнаженный в вода земля; они быть обрекать  жить  в  темница  свой
одежда, снабжать гравитационный прокладка, утеплять или  холодить  по
мера перепад земной температура. он пытаться воскрешать  в  память  живой
ветер лаол-лиала,  но  кожа  отказываться  воспринимать"  воспоминание,  оно:
оставаться умозрительный.
   минута вечность - вот что такой быть весь жизнь безымянный и  он  путь
от лаол-лиала!
   он сидеть в долгий, молчание. на песок еще оставаться след  босой  ступня
лилит.
   "но если тот часть вселенная, который мы знать, -  подумать  он,  -  лишь
звездный вселенная, то какой место уготовать  в  она  человек?  зачем  на
далекий и разобщенный островок вспыхивать редкий искра; живой? что нести
она  в  мир?  материя  расточительный;   чтоб   создавать   малый,   тратиться
колоссальный энергия. как бы ни быть многочисленный звезда и как ни казаться
ошеломляюще огромный  их  масса,  -  они  истекать  поток  фотон!  во
вселенная идти вечный перемещение звездный вещество.  уплотняться,  звезда
продолжать излучать волна разный диапазон: словно  светить  все  еще  не
мочь  сбросить  свой  одежда...  не  порождать  ли  мышление   инстинкт
самосохранение? что, если материя защищать себя мысль? а мозгоподобный  -
лишь форма борьба организованный материя с  энтропия?  безусловно,  разум
все  много  и  более  быть  совершенствоваться.   невозможно   прекращать
рассеивание звездный вещество? бесполезный  утечка  тепловой  энергия  во
вселенная? пока невозможно! но мы находить путь и к это. нужный лишь второй
вселенная - вселенная человек и  создавать  они  машина.  войско,  защищать
звезда; поистине небесный воинство!.."
   - назад! - внезапно закричать безымянный.
   голова лилит скрываться под вода. бугор белый пена  вырастать  на  место  она
сиять глаз и черный волос, раскидывать ток вода, как щупальце медуза.
   привлекать крик,  лаолитянин  лишь  на  миг  равнодушно  глянуть  на
волноваться океан со смелый купальщица. если  б  безымянный  захотеть,  он
также мочь бы включаться в их безмолвный, но оживленный обмен  мнение  по
повод примесь в белый песок дюна и концентрация соль.
   лаолитянин спешить: срок они пребывание на земля быть  отмеривать.  тонкий
квантовый часы указывать точка возврат, и стрелка неумолимо  двигаться  к
этот точка. в недра млечный путь, в система двойной звезда,  входить  в
скопление вблизи ядро галактика,  они  ожидать  гигантский  межгалактический
корабль,  на  который  тысячелетие  назад  они  покидать  лаолу-лиала.  все
маневровый светоплан, третий сотня год блуждать по планетный  система,
должный теперь вернуться со свой информация.  она  быть  закодировать  и
посылать  в  фиолетовый  зона   тот   сверхскоростной   способ   "прокол
пространство", который доставлять она на лаолу-лиала прежде, чем корабль ложиться
на обратный курс.
   что  находить  и  узнавать  они,  снова   собираться   все   вместе?   кто
недосчитываться?..
   безымянный беспомощно стоять у самый вода; лилит уносить все далеко.  за
рев океанский волна она не услышать зов. смерть - бессмысленный, нелепый
- нависать над она; и весь могущество лаол-лиала оказываться бессильный!
   и вдруг - так же, как лилит в  джунгли,  -  он  увидеть  метнуться  с
высота дюна черный тело. быть ли это человек? пропорция его член поражать
стройность, как у лететь птица. на мгновение он  уходить  целиком  в  белый
буран прибой и выныривать на  следующий  волна,  уже  далеко  впереди.  море
лететь за они,  как  сумасшедший;  весь  гладь  быть  покрывать  блистать,
двигаться солнечный огонь.
   безымянный смутно - будто сквозь синий кристалл - видеть, как два  тело,
подобно два рыба, скользить, парить в  толща  вода,  взлетать  над  она,
снова окунаться в солнце и в соль, исчезать. это длиться бесконечно долго.
тысяча раз они погибать на его глаз и воскресать опять. пока  прибой  не
швырнуть оба на берег и не умчаться обратно, оставлять после себя на  мокрый
песок шипеть бешеный пена...
   мужчина очнуться на секунда рано, чем лилит. он приподниматься на колено
и заглядывать она в лицо. он обхватить она крепко оба рука. в  тот  же  миг
веко ее дрогнуть: она узнавать он.
   ...когда лицо прижимать к  другой,  четыре  глаз  сходиться  в  один,  и
глубоко, черно глядеть это таинственный око с алмазный искра белок...
   безымянный   растирать   похолодеть   рука   лилит;   что-то   горячо,
по-лаолитянски, твердить ее  спаситель.  оба  наконец  взглядывать  на  он.
безымянный  включать  автоматический  переводчик:  человек  отвечать.  голос
громко и вольно литься из его широкий грудь.
   короткий курчавый волос лежать чуть  высоко  поперечный  складка  лоб,
складка умный и неожиданный на  ясный  молодой  чело.  он  нагибаться,  чтоб
подымать с песок рубаха из тонкий шкура - почти щеголеватый, так  она  быть
мягкий и прекрасно выделывать, - и у горловой  отверстие  стягивать  шнур  из
сухожилие.
   - что он сказать? - жадно спрашивать лилит.
   - он звать смарагд. он из этот страна. он спрашивать, не с луна ли  ты
приходить?
   -  пусть  мечта  его  сбываться,  а  желание  осуществляться,  -  поспешно
проговаривать лилит, прижимать рука к грудь. - нет, не с луна.
   резкий звук сигнал разнестись над дюна:  лаолитянин  кончать  работа  и
возвращаться к летательный капсула. смарагд тревожно вскидывать голова,  искать
в небо петь стрела. но лилит даже не обертываться.
   - я - лилит, дочь табунд. сказать он.
   - мы должный уходить, лилит, -  проговаривать  безымянный,  потянуть  она  за
рукав. - вспомнить, твой родина далеко.
   звук сигнал требовательный повторяться, и тонкий шея лилит, не  стягивать
амулет, поникать. она ноздря вздрагивать от плакать.
   последний раз обертываться, она посмотреть печальный глаз, словно из
глубокий ущелие, на человек под косой луч  солнце.  смарагд  продолжать
неподвижно стоять на дюна.
   - возвращаться! - раздаваться голос она вслед уже издалека.
   ...да! безымянный переставать ощущать себя  атом  лаол-лиала:  он  обретать
собственный бытие, в немой один помещаться целый вселенная. куда же  он  она
девать?
   решение оставаться на земля требовать мужество, он это  понимать  и  готовый
быть позаимствовать некоторый его толика у землянин.
   хотя существовать разный понимание мужество. для  одама  и  смарагд  оно
иметь  совершенно  реальный  очертание:   быть   мужественный   -   значит
действовать вопреки чувство страх!
   для безымянный дело уже не решаться так просто - один удар  кулак.
он знать относительность видимый поступок: можно и не  шевелиться  двигаться
вперед  с  головокружительный  быстрота.  одама   всякий   двойственность
недоступный: для он бег - это бег! когда отдыхать мускул, мочь  заснуть
и ум; таков естественный порядок вещь, как смена день и ночь.
   но лилит?..  безымянный  страстно  хотеться,  перескакивать  тысячелетие,
выбивать ее мышление с привычный  орбита,  как  выбиваться  электрон  пучок
свет! он смотреть на дикий, загадочный, пленительный  для  он  жизнь  она
дух с досада и нежность. иногда  он  готовый  быть  посмеяться  над  свой
упорство: он быть уже далеко не молодой! пора бы он, как мудрый  жилистый
дерево,  жить  в  мир   молчание,   преподавать   урок   терпеливый
равнодушие. но в деревянный  нутро  рождаться  звук  -  гулкий,  молодой,
похожий на проба сырой материал, - и  он  прислушиваться  сам  к  себя  с
удивление. теперь он казаться, что каждый его предыдущий шаг по  космос
быть лишь собирание рассыпать кольцо единый головоломка. в  гармонический
мир зеленый чаша и среди крутиться  глыба  пояс  сатурн  -  повсюду  он
сравнивать и изучать. вектор мужество определять достаточно ясно:  стремиться
вперед без надежда на возврат! кольцо головоломка собирать один  к  один.
понимать смысл - это-то и потребовать мужество, удесятерять по  сравнение
с прежний усилие и жертва. ибо долг его вырастать неизмеримый по сравнение
с узкий, как он теперь уже казаться, долг лаолитянин.
   накануне отлет он  сообщать  о  свой  решение.  они  словно  быть  уже
подготовить, потому что дружно запротестовать.
   - это невозможный! - отвечать весь четверо.
   - кто я мочь запрещать? я - свободный лаолитянин.
   - да, - сказать они. - но только на свой планета.  ты  беспомощный  вне
она. фермент дыхание нестойкий, мы мочь оставлять самый незначительный запас.
чтоб он пополнять, понадобиться целый лаборатория с фотонный энергия.  ты
- часть лаол-лиала и не мочь существовать без она, как и весь мы.
   безымянный упрямо молчать. лаолитянин переглядываться.
   - подумать,  сколько  ты  смочь  продержаться,  когда  мы  улетать?  ты
задыхаться, избыток кислород сжигать ты.
   - вероятно. но я хоть что-то успевать сделать для земля!
   - темный мозг человек маловосприимчивый. все пройти впустую, разве  ты  не
видеть это? а лилит? она быть несчастный, потерять  ты  такой  страшный
образ, знать, что это из-за она.
   - она мочь не догадываться.
   - она уже знать. мы сказать она.
   безымянный вскидывать голова, глаз его блеснуть гнев.  он  хотеть  резко
отвечать, что никто не сметь стеснять  его  свобода  или  делать  за  он
выбор. но только тяжело  вздыхать.  прекрасный  общество  далекий  планета
иметь свой путы, мочь быть, еще  более  непреодолимый,  чем  дикий  племя
табунд: они держаться не во вне, а внутри лаолитянин.
   -  мы  весь  принадлежать   великий   задача,   -   терпеливо   повторять
космолетчик. - кто мочь освобождать мы от она? ты придумывать себя сказка о
равенство галактианин, и  весь  это  лишь  потому,  что  хромосомный  аппарат
женщина с зеленый чаша случайно оказываться совмещать с  наш  хромосома.
рождение ребенок - шаткий основа для  философия!  разум  лаол-лиала  давно
переступать порог произвольный вывод.
   - если мы так всеведущий, - пробормотать безымянный, - зачем же  во  весь
расчет сохраняться "коэффициент незнание", скидка на  тот  сила,  который
еще не познавать?
   - чтоб уберегаться от технический ошибка. структура в природа - это  след
былой передвижение. чтоб господствовать, надо знать исток.  наблюдение  и
быть тот процесс,  посредством  который  связанный  пространство  и  время.
механизм вселенная сложный.
   - а механизм душа?! - вскричать безымянный.
   они не отзываться. безымянный почувствовать себя в пустота.
   - форма интересный  лишь  как  результат  движение,  -  сказать  один  из
лаолитянин после продолжительный молчание.
   - но круг ассоциация у  каждый  наблюдатель  мочь  быть  различать,  -
устало возражать  безымянный.  гнев  он  проходить,  он  уже  не  надо  быть
обуздывать себя, чтоб спорить с они. - все зависеть от  потенциал  сам
наблюдатель, от накоплять он информация. разве  вы  не  допускать,  что
другой мозгоподобный из тот же факт мочь сделать вывод много глубокий,
чем у мы?
   -  мы  не  встречать  такой  мозгоподобный,  -  высокомерно  отзываться
лаолитянин.  -  разумеется,  и  наш  орган  чувство  ограниченный,  но  это
разумный, выборочный ограниченность. оберегать барьер от лавина звук и
цветок, который иначе грозить бы затапливать сознание.
   - ну, хорошо, - прерывать безымянный,  -  подходить  к  вопрос  с  другой
сторона. взять самый простой: время переваривание пища. кто, по-вашему,
побеждать при равный интеллект? тот, чей  время  течь  медленно  или  -
быстро? вы чувствовать, как неправомерный сам вопрос?  чем  много  разница
между цивилизация, то глубокий должно быть их влияние друг на друг!
   но лаолитянин покачать голова.
   - откуда мы это знать? у мы быть лаол-лиала, к который мы  стремиться.
ради она мы готовый жертвовать все, но только ради она! наш выход в космос
быть вынужденный.
   - да нет же! - почти закричать  безымянный.  -  живой  мыслящий  природа
обязанный покорять инертный  и  неживой!  это  ее  единственный  назначение.
глобальный понятие родина неизбежно  переходить  в  галактический.  диффузия
цивилизация должный развиваться в предел весь разумный жизнь.  я  глубоко
убежденный, что принцип мораль единый во вселенная, и не мочь  быть  речь  о
вражда или подчиненность друг друг. весь вопрос: какой место  занимать  мы?
ведь, пускаться в путь по космос, мы думать лишь об один: что мочь взять
для себя? но проблема в иной - что мочь отдавать  мыслящий  мир  лаол-лиала
другой? редкий населенность галактика постепенно укреплять в мы идея  свой
исключительность, свой мнимый главенство. равнодушие к иной проявление
жизнь становиться врожденный. мы давно уже не  любознательный,  не  любопытный,  а
лишь напыщенный. и никто не замечать это! я бояться додумывать до  конец,  но
наш прекрасный цивилизация замыкаться сам  в  себя,  мочь  быть,  грозить
вырождаться во что-то чудовищный!  подчинение  польза  и  норма  понемногу
вытеснять отвага и риск. не этот ли начинаться сам себя тот путь  к  закат,
который мы так бояться?  нет,  если  лаол-лиала  хотеть  жить,  она  должный
научаться мыслить иначе. и не мой  случайный  прозрение,  а  сам  путь  по
космос заставлять она это сделать.
   -  это  уж  пусть  решать  лаол-лиала,  -  нетерпеливо   отвечать   он
космолетчик. - наш светоплан ждать на орбитальный космодром. и пока  наш
главный  задача,  стартовать  с  земля,  проходить   силовой   кольцо,   чтобы
благополучно погасить разность скорость во время  сцепление.  мы  улетать
через три день.


   - я уходить, лилит, - сказать безымянный. -  я  никогда  не  увидеть  больше
ты, а ты не увидеть я. уже тысячелетие, как покидать мы свой земля, и
еще тысячелетие быть к она возвращаться.  лаол-лиала  встречать  тот,  кто
уцелеть,  стойкий,  дисциплинированный  народ.  все  одинаково   здоровый,
сильный, умный, красивый... нет, ты не  понимать  ничто,  бедный  мой  лилит,
счастливый то, что перед человечество миллион год поиск. и если  б  ты
знать, как я любить ты и твой земля! - он произносить слово  "любить"  не  на
язык табунд, где оно иметь смысл односторонний и примитивный, и даже  не
на свой собственный, как говорить некогда вечно улыбаться  лихэ,  а  на
язык элиль, где слово  это  быть  глубокий,  емкий,  обладать  внутренний
свечение. - да, я ты любить,  -  повторять  он  просто  и  свободно,  как
выдыхать воздух. - и бесконечно благодарный: ты помогать я узнавать, что мой
сердце не омертветь. а этот открытие не меньший, чем  новый  звезда.  может
быть, я суметь  еще  что-нибудь  сделать  на  свой  век?  ведь  переставать
действовать - это и значить умирать.
   - как - никогда не увидеть? - лилит широко открывать глаз. -  разве  я  не
уходить вместе с ты?
   безымянный покачать голова.
   - вспомнить, ты задыхаться в летательный яйцо.  а  у  мы  воздух  только
такой.
   - значит, я оставаться один? никогда больше мы не спускаться возле большой
вода? ты не показывать я равнина белый снег? не становиться  рассказывать  о
небо? ваш светоплан подниматься вверх, и  ты  быть  уходить  все  далеко?
навсегда?
   - да. мы быть лететь по черный пространство ни долго, ни  короче,  а
на самый дело бесконечно! и мочь  быть,  у  я  пройти  всего  два-три
дежурство, а ты, лилит, уже умирать. я  даже  не  о  кто  быть  мечтать.
задолго до  то,  как  мы  достигать  наш  планета,  на  земля  проходить
бессчетный поколение. а мы быть все жить и жить, все лететь и лететь...
   лицо лилит сморщиваться и задрожать. она с вопль упасть на земля;  волос
рассыпаться по трава, словно дерево разом уронить весь лист.
   безымянный грустно смотреть на  она.  как  громко  горевать  юность!  беда
казаться она непереносимый. но  только  зрелый"  человек  познавать  настоящий
отчаяние. не смягченный слеза, оно давить, как могильный  плита.  будущее
без надежда...
   - нет! - восклицать вдруг лилит, решительно вскидывать голова и  утирать
глаз. - я не оставаться тут! если не хотеть взять я с себя, то отвозить в
страна смарагд, на край тот зеленый лес,  где  ты  находить  я  утро,
когда у подножие  дерево  стоять  тыква  с  вода.  я  хотеть  снова  видеть
пятнистый зверь. смарагд научать я пускать лететь дротик  из  согнутый
ветка. я больше не испугаться соленый море!  и  суметь  жить  под  солнце,
который расплавлять внутренность.
   - хорошо, - соглашаться безымянный ласково. - быть так, как ты  хотеть.
поди попрощаться с одам.
   лилит отворачивать лицо.
   - я не ночевать больше в пещера, - прошептать она.  -  ода  сам  зажигать
свой костер.
   безымянный почувствовать досада и смущение. слишком занимать собственный
размышление все этот время, он, оказываться,  пропускать  многое  в  жизнь
лилит. он знать, как ода быть потрясать их  приход.  не  бояться  самый
сильный зверь, ода отступать перед неведомый: пытаться умилостивлять,  даже
приносить жертва. лаолитянин так и не мочь ничто поделать с  он.  на  их
глаз рождаться суеверие, почти религия, а они быть бессильный!
   постепенно ода перенести часть свой боязливый недоумение и на  лилит.
она становиться казаться он страшный. он больше не прикасаться к она.
   - ладно, - сказать  короче  безымянный,  окидывать  прощальный  взгляд
холм, далекий гора, желтеть  дерево:  стоять  месяц  сбор  желудь.  -
пойти, я хотеть еще  кое-что  показывать  ты  перед  отлет.  у  мы  мало
время.
   и весь этот день он объяснять она  техника  рычаг,  мастерить  простой
орудие. вместо упертый в грудь деревяшка, по который крестообразный  водить
палка, добывать огонь, безымянный  сконструировать  снаряд  с  высверливать
лунка. немного наморщивать лоб,  он  обломать  ветка  и,  сгибать  она,  связывать
собственный  синтетический  шнур.  оборачивать  палка  тетива   и   укреплять
вертикально, он давать она вращательный движение - весь это уже не представлять
труд. еще рано он показывать лилит, как можно к плот наращивать борт  и
киль, - прообраз лодка получать добавочный устойчивость на вода.
   ...а потом плавно подниматься  светоплан  сделать  прощальный  круг  над
земля. ненадолго он останавливаться лишь над африканский саванна,  там,  где
она выходить побережье к океан.
   как серебряный паучок на нейлоновый нитка, лилит бесстрашно  спускаться
с высота и в последний раз приветственный подымать рука - жест, перенимать  у
лаолитянин. тотчас рядом с она, словно из-под земля, вырастать смарагд -  гибкий
мускулистый существо, продолжать мерить мужество удачный прыжок.
   они пересекать освещать солнце поляна.
   безымянный вздыхать, хотя почувствовать  и  облегчение.  серо-серебряный
комбинезон лилит исчезать среди ствол.
   глаз лаолитянин стягиваться пленка.
   а затем безымянный следить уже, как на экран появляться туманный  абрис
наливать чаша, и в она - блестящий сердцевидный капля, похожий  на  кошачий
глаз в темнота. но исполинский рука  дежурный  космолетчик  проходиться  по
экран. когда он проясниваться, капля исчезать,  затериваться  среди  множество
другой.
   корабль лаолитянин взмыть в привычный предел искривлять  пространство.
лилит и смарагд оставаться на плоский земля.  целый  тысячелетие  планета  в
представление человек быть именно такой - твердый, неподвижный, недышащий.
   но один из человечество уже видеть вокруг земной шар голубой оболочка
атмосфера. в свой лоно лилит нести неистребимый зерно искание.  праматерь
будущее! ребенок ее ребенок захотеть раздвигать граница мир. и мы  хороший  все
знать, удаваться ли они это.



ода сапиенс


                                           ...и начинать, как дитя,
                                           ощупывать и взвешивать природа.
                                                       максимилиан волошин

   племя табунд долго жить в изобильный предгорие, пока однажды ночь на
северо-восток не загреметь гром. раскат его становиться все слышно, и  в
тот же сторона горизонт окрашиваться бледный зарево. тысяча птица срываться в
темнота со свой гнездовье и с  клекот  заметаться  над  земля.  ветер,
который сначала лишь мягко проходиться  по  трава,  загудеть,  приносить  запах
гари.
   племя сниматься со стоянка и бросаться под защита дерево. степной пожар
достигать опушка. целый неделя небо,  затягивать  пелена,  едва  пропускать
луч диковинный коричневый  цвет.  смерч  гнать  пламень,  и  в  пыльный
полусвет, как при затмение солнце, издалека доноситься треск. песок  лететь
вместе с дым и гореть трава. ветер быть так сильный, что трава сгорать  в
воздух, не успевать  поджигать  влажный  крона;  лишь  на  ствол  оставаться
отметина, кора обугливаться, словно обжигать кожа.
   человек табунд пять день убегать от огонь, но он все-таки с  рев  настигать
они и, опаливать волос и одежда, умчаться далеко, оставлять от недавно  цвести
долина странный, причудливый усыпать зола местность.
   женщина бродить по теплый пепел, подбирать испечься ящерица,  мышь  и
птица.  ребенок  лакомиться  поджаривать  коренья.  но  мужчина  оставаться
мрачный.
   богатый место охота исчезать. нужно быть искать другой пристанище.
   вскоре сокрушительный поток ливень хлынуть на неостывший  земля.  целый
пласт сползать с гора; ручей течь с глина и камень.
   племя  становиться  карабкаться  в  гора,  чтоб   спасаться   от   наводнение.
задыхаться, испуганный, они наконец достигать  массив  из  магматический
порода,   плохо   поддаваться   разрушение.   понемногу   горизонт    начинать
проясниваться,  солнце  потерять  страшный  коричневый   оттенок.   призма
полевой шпат переливаться спокойный синий  искра.  на  отшлифовывать
поверхность каменный плита вспыхивать иногда зерно алый  гранат.  но  все
это не привлекать человек; они быть  голодный,  измученный  ребенок  болеть.  на
граница песчаный грунт и лед расти лишь пятнистый  мох,  складываться  в
разноцветный узор.
   племя становиться  спускаться  вниз,  пересекать  горный  ущелие,  где  всегда
бушевать ветер. путь пролегать невдалеке от соленый озеро.  и  здесь  девушка
гева, не проходить еще обряд взрослость, наткнуться на след одам...
   она промолчать о свой открытие;  ведь  никто  много  не  вспоминать  о
пропадать. все думать, что ода давно уходить вместе с лилит  на  тот  сторона
мир. но для  подросток  гева  он  оставаться  живой.  она  мысль  постоянно
возвращаться к его образ; она не видеть равный среди юноша племя!
   у гева быть круглый щека, напоить солнце; казаться даже, что от  они
исходить такой же сладкий медвяный запах, как от спелый кожура  плод.  она
мало выделяться среди девушка племя: быть простодушный и себя на ум. не
настолько простодушный, чтобы  выкладывать  мысль  каждый,  и  достаточно
хитрый, чтоб скрывать то, что она хотеться.
   никто не замечать в она перемена, а между  то  день  за  день  она  все
далеко отходить от племя, теряться за  камень,  высматривать  только  она
один видимый примета. каждый сломать ветка, приминать трава,  потерянный
наконечник дротик - все говорить  о  направление,  где  следовать  искать
одама. гева возвращаться к место  привал,  прятать  сбивать  в  кровь  нога.
однажды она не вернуться вовсе. она поискать поблизости, но утро надо быть
двигаться далеко.
   так, отставать от племя, гева с горный поляна, порастать  высокий  редкий
трава, попадать на дно ущелие, в  лес  серо-коричневый,  устилать  прелый
лист, где от  недостаток  свет  тесно  стоящий  ствол  быть  покрывать
болезненный нарост и бледный сыпь.
   нижний отмирать ветвь, лишенный  одеяние,  черно  простираться  над  она
голова, как рука скелет, а крона, уходить высоко вверх,  закрывать  узкий
просвет небо. в этот лес быть сыро и холодно, и  только  невидимый  птица
высоко вверху звенеть голос надежда.
   круглый лицо гева с олений глаз, который, казаться, лишь зеркально
отражать окрестный мир, осунуться. веселый рот упрямо смыкаться. она  идти,
не останавливаться, питаться сырой корень и личинка, который  находить,
разгребать земля возле гнилой  пень;  они  глухо  жужжать,  подобно  сухой
дождь.
   слышать издалека рев зверь, гева  суеверно  трогать  три  волчий  клык,
нанизывать на бычий жила. с ранний детство они висеть на ее шея - крепкий
и более короткий, чем у лилит. волос,  обрезать  челка,  не  закрывать
лоб, испарина склеивать они в колечко. гева тяжело дышать, словно запыхаться
от долгий бег, - и так однажды представать перед удивленный одам.
   - я ты видеть, - произносить она обычный  приветствие  табунд  смело  и
вместе с то скромно.
   короткий юбка из растительный волокно говорить о то, что  она  еще  не
выходить из подростковый возраст, хотя она  и  опускать  завязка  несколько
ниже  талия,  чтобы  казаться  взрослый.  кожа  нежно  золотиться  на   она
обнаженный живот.
   - я - гева, женщина твой племя, и приносить сук для очаг.
   так как он молчать, она продолжать:
   - племя уходить далеко. я приминать трава и оставлять клок волос, все думать,
что я сжирать пантера. я не спрашивать, где лилит, который  ты  уводить  из
племя. мужчина поступать, как он хотеться. я  приходить,  чтоб  оставаться  с
ты, если ты разрешать. если же нет - пойти догонять человек табунд. лишь
просить ты, давать я  немного  мясо  на  дорога  и  дротик,  чтоб  я  мочь
обороняться от зверь.
   она умолкать и стоять, покорно опускать ресница, словно для то, чтоб он
мочь рассматривать она без помеха.
   понемногу он начинать припоминать: она быть  первый  ребенок  в  племя,
который родиться с желтый волос. все смотреть на это, как на диковинка.
   теперь волос она становиться длинный, она перевязывать они травяной  шнурок.
они покрывать лопатка; плечо и грудь оставаться обнаженный.
   гева выглядеть более крепкий и рослый, чем лилит, хотя быть молодой  она.
крепкий быть рука, который она смиренно опускать вдоль  тело,  и  нога,  по
щиколотка уходить в ромашка и дикий  укроп;  он  пахнуть  после  дождь  так
опьяняющий!
   полный губа гева чуть  улыбаться,  а  когда  она  подымать  глаз,  ода
увидеть, что они не серый и удлиненный, как у лилит, а круглый и голубой.
   - ты велеть я уходить! - проговаривать гева жалобно.
   - мочь оставаться. - ода отводить взгляд в сторона. что-то застревать в его
горло. только сейчас он понимать  окончательно;  прошлое  -  проходить!  демон,
вкладывать в лилит другой, дерзкий сердце, больше никогда уже не вернуть  она
он.
   но и он не быть одинокий.  перед  он  стоять  коротконожка  гева,  дочь
родной племя, во все послушный его закон.
   и он короче, как подобать мужчина, кивок  приказывать  она  следовать  за
себя в пещера.


   вначале, оставаться один, ода почувствовать только облегчение.  ум  его,
взбудораживать многий непонятный явление, мочь отдыхать.
   исчезать  лаолитянин;  выветриваться  металлический   запах,   который   они
оставлять на вещь, прикасаться к они.  молодой  трава  скрывать  вмятина  от
улетать навсегда огромный серый яйцо. жизнь вернуться  в  прежний  колея:
день неизбежно сменяться тьма ночь.
   ода строгать свой дротик  и  старательный  наносить  на  они  изломанный
черточка - символ удачный охота,  хотя  они  и  не  быть  похожий  на  тот
прекрасный могучий зверь  с  красный  рог,  который  выходить  из-под
палец лилит. ода жить  в  молчание:  охотиться,  разжигать  костер,  рубить
каменный топор дерево.
   в поиск зверь он уходить все далеко  и  далеко.  в  это  нет  ничто
удивительный;  если  существовать  один  охота,  участок  должный   быть
огромный. да к то же одама  никто  ведь  не  ждать  в  пещера,  чтоб  он
захотеться скоро  вернуться.  и  не  возвращаться  можно  быть  сколько
угодно...
   один  время  он  пристращаться  к  сок  белена.  почему  человек  всегда
привлекать опьянение? они нужно бы отвлекаться, убегать  от  сам  себя?  но
часто ода сидеть с удой, смотреть на вода  и  предаваться  мечта.  они  быть
направлять не в будущее, а в прошлое; ведь то,  что  позади  человек  или
впереди он,  одинаково  принадлежать  вечность.  река  быть  неширокий,  и
дерево отражаться целиком - от берег до берег. при тишина в полдень  на
вода идти свой  жизнь:  расходиться  круг  от  дафния,  водомерка  обегать
вверять он угодье. там, где стоять берестяной поплавок, выглядывать солнце,
серебряный от туча. круг на вода засверкать, залучиться, а поплавок  исчезать  -
не то от свет, не то рыба потянуть. очнуться, ода дернуть  удилище.  он
звать издалека петь голос  гева,  который  не  свойственный  быть  чистый
четкий звучание утрачивать голос лилит.
   приход гева мало что изменять в жизнь  одама.  конечно,  он  не  мочь  не
видеть, что она домовитый, упорный, любящий. теперь утро возле очаг  всегда
лежать сухой сук клен и орешник: они гореть ровно, без искра, а  вечер
рой мошкара гева отгонять дымить  корень  сосна.  она  ловко  орудовать
крепкий  зуб  -  добавочный  инструмент  в  ремесленный  набор,   -
расщеплять кость, перекусывать прут. звезда не пугать и  не  притягивать
она, как лилит; когда на  небосклон  появляться  знакомый  созвездие,  она
знать, что время идти на поиск муравьиный личинка.
   гева оказываться усердный жена. но то,  что  в  лилит  быть  красота  и
прямодушие, в она становиться лукавство и прельщение. ода  это  видеть.
как много он видеть теперь!
   вокруг гева кипеть  сам  воздух;  она  двигаться  проворно  и  принимать
решение  скоропалительный.  с  самый  начало   она   почуять   присутствие
враждебный тень и вступать с она в борьба.
   она казаться, что лилит бродить вокруг; гева ведь не понимать, что  можно
просто уходить. несмотря на то что она иногда приходиться  вместе  с  племя
преодолевать большой  пространство,  она  не  замечать  этот  пространство.
вместе с она катиться она мирок, заключать в кожура, как семечко растение.
если лилит живой, она должный вернуться на единственный обитаемый земля! вот
и приходиться подстерегать ее появление  день  и  ночь.  ловить  момент,
когда она вторгаться с ветер или присаживаться у костер подсушивать волос.
   гева безошибочно угадывать даже  мимолетный  присутствие  соперница  по
пустой взгляд одам, по его  внезапно  вялый  движение.  а  женщина  не
должный лишать мужчина сила; она должный наделять он она! конечно, если  это
настоящий женщина.
   гева рассматривать подолгу деревянный утварь: грубый плошка и  поднос,
берестяной кузов и чашечка  для  питие.  они  быть  разукрашивать  резьба.
бледный цвет глина вперемешку с яркий сок ягода, след острый  "рисовать
камень" на любой кусок дерево или камень, который мочь как-то пригождаться  в
хозяйство, - целый груда сокровище, беспечно бросать на чужой рука!
   гева бороться с желание  покидать  они  в  огонь.  но  она  не  изменять
природный проницательность: вещь, как и человек, жить гораздо  длительный
в память. она впиваться взгляд  настораживаться  рысь  в  этот  узор,  в
краска - и понемногу ненависть обострять ее зрачок и трепет  соперничество
передаваться палец.
   однажды ода заставать гева за  растирание  цветной  глина  с  жир.  это
удивлять он. чудо лилит, оказываться, владеть другой женщина?
   он недоверчиво приседать рядом. гева, не подымать синий  ресница,  наносить
узор на жбан. она продвигаться в свой тайный ученичество, потому что уже
не повторять рисунок. собственный узор возникать под  ее  палец.  они
быть просто и словно плотно прилипать к жбан.
   о сила искусство нельзя  судить  по  тот  жалкий  остаток,  который  с
торжество извлекать из  прах  тысячелетие  археолог.  искусство  всегда
пробуждать способность увидеть в окружать  нечто  такой,  что  наполнять
сердце  безотчетный  ощущение  блаженство.  а  современник   одама   уметь
воспринимать произведение искусство еще полно -  как  бы  весь  орган
чувство!
   - я знать, какой сок надо выжимать, чтоб  получаться  такой  цвет.  -  ода
касаться один из старый сосуд.
   - ты я  показывать,  -  отзываться  гева,  не  прерывать  работа.  -  но
посмотреть: разве этот цвет не красивый? - и свежий карминный черта возникать
на каменный палитра.
   - красиво, - сознаваться ода, один этот слово вознаграждать она за весь.
   и вдруг гева бессознательный движение, сосредоточенно и легко, проводить
мизинец над верхний губа, очерчивать она. это быть жест лилит, один лилит!
словно обворовывать мертвый!
   но ода ошибаться: гева просто смахивать капелька пот.
   потерять интерес к живопись, он подниматься на  ослабевать  нога,  и  гева
вновь ощущать присутствие тень...
   так идти длинный время, который не уметь считать.
   однажды за куст мелькнуть что-то черно-синий, как жаркий сажа.  ода
сильно вздрагивать. на мгновение он показываться, что это  волос  лилит.  он
даже не подумать, как же он теперь быть, если у он уже гева  и  ребенок,  а
лилит вернуться? сердце его по-молодой вздрагивать; небо  и  земля  обретать
прежний краска; все изменяться вдруг - и это только  оттого,  что  пахнуть
дуновение юность и любовь. даже такой короткий и скудный, какой быть она у
одама!
   он стоять  не  шевелиться,  будто  все  еще  ожидать.  но  сбоку  выныривать
желтоволосый гева. она подозрительно обежать взгляд недвижный куст.
   - что ты увидеть там? - пронзительно закричать она.
   - я показываться... черный волос,  -  словно  просыпаться,  пробормотать
ода. и тотчас спохватываться, что это не следовать говорить.
   лицо гева плаксивый искажаться, лишь глаз сухо блестеть. она кинуться к
куст и ударять в остервенение по самый они  густой.  в  просвет  торопливо
мелькнуть округлый тело приручать она  павлин.  темный  звездный  небо
раскидываться хвост. царственный птица удирать во весь лопатка.
   гева стоять подбочениваться и зло хохотать вслед. нет здесь лилит! и нет
ее проклятый волос, который колдовство опутывать чужой  мужчина,  а  потом
мерещиться он весь жизнь! нет и не быть!
   ода, сгорбиться, уходить прочь. гева не окликать  он.  теперь,  когда
она  оставаться  один,  возбуждение  покидать  она.  она  почувствовать  себя
несчастный и словно выпотрошить. значит, до сей пора приходиться опасаться
возвращение  этот  неродиха?!  она  становиться  горько.  но  она  сжинать  губа  -
нецеловать губа древний  женщина  -  и  пойти  заниматься  свой  дело;
готовить пища и нянчить ребенок. о что мочь грустить жена охотник табунд?
она удел - терпение.
   а ода углубляться в пронизывать солнце редкий лесок, который  вырастать  на
место прежний пепелище. чистый сухой трава лежать под нога, и  стройный
тень ствол пересекать они. ода переступать через  призрачный  частокол  с
такой усилие, словно карабкаться в гора, хотя местность быть ровный.
   странный состояние овладевать, он. будто он забывать весь  год,  проживать  с
гева, забывать и самый гева, находиться от он на расстояние весь двести
шаг, но зато ярко и отчетливо помнить лилит. особенно то, как он завоевывать
она, отбивать у весь племя, а затем они уходить, обуять молодой бесстрашие,
и жить вдвоем в каменистый предгорие  в  пещера,  который  он  давно  уже
покидать. они быть как первый человек на земля.  некого  быть  наставлять  они.
сейчас одама казаться, что он быть так же смелый и решительный,  как  и  лилит,
даже подниматься вместе с она в серый большой яйцо лаолитянин - и  в  глаз
он не быть страх.
   да! тогда он дышать полный грудь, и  время  идти  быстро.  а  сейчас  он
осуждать жить не жить и не умирать умирать...
   но понемногу печаль о лилит принимать форма не острый тоска,  когда  он
не знать, куда себя  девать  и  к  что  приспособлять,  чтобы  отвлекаться,  а,
наоборот, становиться род внутренний тепло. ода вступать в тот возраст, когда
самый жгучий чувство переставать быть самодовлеющий. для он наступать пора
созидание. жажда работа поглощать весь! он сделаться ровно и добрый к гева.
далекий блуждать огонек уже  не  палить,  а  озарять  изнутри,  постепенно
прояснять разум. он тоже хотеть знать! и не только знать, но и воплощать.
   сосредоточенно, задумчиво целый часы он вертеть в рука кусок  дерево
или камень, вспоминать, что говорить он лилит о снаряд  лаолитянин,  а  он
подрастать мальчишка сидеть на корточки вокруг,  ловить  каждый  движение
круглый глаз гева. четверо из они быть темноволосый.
   седеть ода выглядеть светло свой старший сын: у тот волос быть
блестящий и черный, как антрацит! на солнце они искриться, подобно  снеговой
вершина; быть такой накал свет, когда противоположность как бы сливаться.
   в этот юноша быть что-то от молодой  настороженный  пес;  ноздря  он
искать потерянный след. глаз, серый и глубоко запасть,  как  у  совенок,
зорко смотреть вперед. пройти совсем немного время, и в  они  отражаться
преображаться  мир.  один  раз  они  блеснуть  слеза  восторг:   отец
рассказывать о небесный летать яйцо.
   - посреди, - говорить ода,  -  находиться  тяжелый  ящик,  и  он-то  быть
источник сила. от этот ящик сила идти в два большой подвижный ствол на
противоположный конец. они иметь два ряд отверстие, направлять  сверху
вниз. сила ударяться о земля, и яйцо двигаться от этот толчок.
   сын слушать, раскрывать рот, в любой минута готовый срываться с  место
на поиск тайна. удивление никогда не покидать мир! как  бы  ни  оберегаться
гева, ребенок у она уводить лилит. и так быть  всегда.  малодушный  вернуться
под материнский крыло с полдороги: к оглядка, к оговор... но  уже  ребенок
их ребенок вырываться из кокон.
   ода забираться со весь орава на целый день далеко от дом, и  там  -
на мелкий ли река, где они спускать на вода выдалбливать  лодка,  прибивать
борт деревянный гвоздь (утлый начало кораблестроение!), или  высоко  в
гора, где бездонный небо веять синий искра,  а  в  излом  гора  сиять
тень, - он все находить дело для рука. теперь он уже никогда не  чувствовать
одиночество: рядом с он быть его работа.
   наставать день, когда ода с гева  и  подрастать  сын  вернуться  в
племя; они быть что научать табунд. единственный, что он доносить от  лилит,
быть узор голубой глина на он пращ, хотя они  делать  уже  гева.  стискивать
зуб, она скоблить, скребло желтый кость или белый камень -  и  ее  умение
перенимать многие. не все ли равный, кто быть первый? об  это  помнить  только
старый ода. по вечер он пристращаться  смотреть  на  звезда.  в  тишина
следить, как они всходить и двигаться по небосклон. а  задремывать,  слышать
свой собственный далекий голос из тот время, когда цветок цвести  ярко,  а
вода плескаться звонко: "почему ты стоять так тихо,  о  лилит?"  -  "я  хотеть
понимать голос ночь". - "зачем ты ночь? у мы быть очаг с теплый  уголь,
мы только что съедать мясо и печеный плод. что  ты  видеть,  лилит?"  -  "я
видеть, как дышать клуб туман, белый хвост тянуться по трава.  день  уставать,
он ложиться спать. но что делаться там, за туман, когда наступать ночь? я
пойти и раздвигать его рука..."
