

волна гасить ветер

аркадий и борис стругацкий


понимать – значит упрощать.
д. строгов


введение


я звать максим каммерер. я восемьдесят девять год.

когда-то давным-давно я прочитывать старинный повесть, который начинаться такой вот манер. помниться, я подумать тогда, что если приходиться я в будущее писать мемуар, то начинать я он именно так. впрочем, предлагать текст нельзя, строго говорить, считать мемуар, а начинать он следовать бы с один письмо, который я получать примерно год назад.

каммерер,

вы, разумеется, прочитывать пресловутый «пять биография век». просить вы, помогать я устанавливать, кто именно скрываться под псевдоним п. сорока и э. браун. полагать, вы это быть легко, чем я.

м. глумов.

13 июнь 225 год. новгород.

я не отвечать на этот письмо, потому что я не удаваться выяснивать настоящий имя автор «пять биография век». я устанавливать только, что, как и следовать ожидать, п. сорока и э. браун являться видный сотрудник группа «люден» институт исследование космический история (иика).

я без труд представлять себя чувство, который испытывать майя тойвовна глумов, читать биография свой сын в изложение п. сорока и э. браун. и я понимать, что обязывать высказываться.

я написать этот мемуар.

с точка зрение непредубежденный, а в особенность – молодой читатель, речь в он пойти о событие, который полагать конец целый эпоха в космический самосознание человечество и, как сначала казаться, открывать совершенно новый перспектива, рассматриваться ранее только теоретически. я быть свидетель, участник, а в какой-то смысл даже и инициатор этот событие, и поэтому неудивительный, что группа «люден» на протяжение последний год бомбардировать я соответствующий запрос, официальный и неофициальный просьба споспешествовать и напоминание о гражданский долг. я изначально относиться к цель и задача группа «люден» с понимание и сочувствие, но никогда не скрывать от они свой скептицизм относительно их шанс на успех. кроме то, я быть совершенно ясно, что материал и сведение, который располагать лично я, никакой польза группа «люденный» приносить не мочь, а потому до сей пора всячески уклоняться от участие в их работа.

но вот сейчас, по причина, носить характер скоро личный, я испытывать настоятельный потребность все-таки собирать воедино и предлагать внимание каждый, кто пожелать это заинтересовываться, все, что я известно о первый день большой откровение, о событие, в сущность, являться причина тот буря дискуссия, опасение, волнение, несогласие, возмущение, а главное – огромный удивление – весь то, что принимать называть большой откровение.

я перечитывать последний абзац и вынуждать тут же поправлять сам себя. во-первых, я предлагать, разумеется, далеко не все, что я известно. некоторый материал носить слишком специальный характер, чтобы они здесь излагать. некоторый имя я не называть по причина чисто этический порядок. воздерживаться я и от упоминание некоторый специфический метод тогдашний свой деятельность в качество руководитель отдел чрезвычайный происшествие (чп) комиссия по контроль (комкон-2).

во-вторых, событие 99 год быть, строго говорить, не первый день большой откровение, а, напротив, последний его день. именно поэтому оно (большой откровение) оставаться ныне лишь предмет чисто исторический исследование. но именно это, как я казаться, не понимать, а верно – не желать принимать сотрудник группа «люден», несмотря на весь мой старание быть убедительный. впрочем, возможно, я не быть достаточно настойчивый. год уже не тот.

личность тойво глумов вызывать, естественно, особый, я бы сказать, специальный интерес сотрудник группа «люден». я они понимать и поэтому сделать этот фигура центральный в свой мемуар.

конечно, не только поэтому и не столько поэтому. по какой бы повод я ни вспоминать о тот день и что бы я о тот день ни вспомнить, в память мой тотчас вставать тойво глумов – я видеть он худощавый, всегда серьезный молодой лицо, вечно приспускать над серый прозрачный глаз белый его, длинный ресница, слышать он как бы нарочито медлительный речь, вновь ощущать исходить от он безмолвный, беспомощный, но неумолимый напор, словно беззвучный крик: «ну что же ты? почему бездействовать? приказывать!» и наоборот, стоить я вспомнить он по какой-либо повод, и тотчас же, словно они разбудить грубый пинок, просыпаться «злобный пес воспоминание» – весь ужас тот день, весь отчаяние тот день, весь бессилие тот день – ужас, отчаяние, бессилие, который испытывать я тогда один, потому что я не с кто быть они поделиться.

основа предлагать мемуар составлять документ. как правило, это стандартный рапорт-доклад мой инспектор, а также кое-какой официальный переписка, который я приводить для то, главный образ, чтобы попытаться воспроизводить атмосфера тот время. вообще-то придирчивый и компетентный исследователь без труд замечать, что целый ряд документ, иметь отношение к дело, в мемуар не включать, в тот время как без некоторый включать документ можно быть бы, казаться, и обходиться. отвечать на такой упрек заранее, замечать, что материал подбираться я в соответствие с определенный принцип, в суть который вдаваться у я нет ни желание, ни особый необходимость.

далее, значительный часть текст составлять глава-реконструкция. этот глава написать я, лично, и на самый дело представлять себя реконструкция сцена и событие, свидетель который я не быть. реконструирование производиться на основание рассказ, фонозапись и поздний воспоминание человек, в этот сцена и событие участвовать, как-то: ася, жена тойво глумов, его коллега, его знакомый и т.д. я сознавать, что ценность этот глава для сотрудник группа «люден» небольшой, но – что делать! – она большой для я.

наконец, я позволять себя слегка разбавлять текст мемуар собственный реминисценция, несущий информация не столько о тогдашний событие, сколько о тогдашний максим каммерер пятьдесят восемь год. поведение этот человек в изображать обстоятельство даже я представляться сейчас, спустя тридцать один год, не лишать интерес…

принимать окончательный решение писать этот мемуар, я оказываться перед вопрос: с что я начинать? когда и что полагать начало большой откровение?

строго говорить, весь это начинаться два век назад, когда в недра марс быть вдруг обнаруживать пустой тоннельный город из янтарина: тогда впервые быть произносить слово «странник». это верный. но слишком общо. с тот же успех можно быть бы сказать, что большой откровение начинаться в момент большой взрыв.

тогда, мочь быть, пятьдесят год назад? дело «подкидыш»? когда впервые проблема странник приобретать трагический привкус, когда рождаться и пойти гулять из уста в уста ядовитый термин-упрек «синдром сикорск»? комплекс неуправляемый страх перед возможный вторжение странник? тоже верный. и гораздо близкий к дело… но я тогда еще не быть начальник отдел чп, да и сам отдел чп тогда еще не существовать. да и писать я не история проблема странник.

а начинаться это для я в май 93-го, когда я, как и весь начальник отдел чп весь сектор комкон-2, получать информат о происшествие на тисса (не на река тис, что мирно протекать по венгрия и закарпатье, а на планета тисса у звезда ЕН 63061, незадолго до то обнаруживать ребята из ГСП). информат трактовать происшествие как случай внезапный и необъяснимый помешательство весь три член исследовательский партия, высаживаться на плато (забывать название) за два неделя до то. весь трое вдруг почудиться, будто связь с центральный база утрачивать и вообще утрачивать связь с кто бы то ни быть, кроме орбитальный корабль-матка, а с корабль-матка автомат вести непрерывно повторяться сообщение о то, что земля погибать в результат некий космический катаклизм, а весь население периферия вымирать от какой-то необъяснимый эпидемия.

я уже не помнить весь деталь. двое из партия, кажется, пытаться убивать себя и в конец конец уходить в пустыня – в отчаяние от безнадежность и абсолютный бесперспективность дальнейший существование. командир же партия оказываться человек твердый. он стискивать зуб и заставлять себя жить – как если бы не погибать человечество, а просто сам он попадать в авария и отрезать навсегда от родной планета. впоследствии он рассказывать, что на четырнадцатый день этот его безумный бытие к он являться некто в белый и объявлять, что он, командир, с честь проходить первый тур испытание и принятый кандидат в сообщество странник. на пятнадцатый день с корабль-матка прибывать аварийный бот, и атмосфера разряжаться. уходить в пустыня благополучно находить, все оставаться в здравый ум, никто не пострадать. их свидетельство совпадать даже в мелочь. например, они совершенно одинаково воспроизводить акцент автомат, якобы передавать роковой сообщение. субъективно же они воспринимать происходить как некий яркий, необычайно достоверный театральный постановка, участник который они неожиданно и помимо свой воля оказываться. глубокий ментоскопирование подтвердить это их субъективный ощущение и даже показывать, что в самый глубина подсознание никто из они не сомневаться, что весь это лишь театральный действо.

насколько я знать, мой коллега в другой сектор воспринимать этот информат как довольно рядовой чп, необъясненный чрезвычайный происшествие, какой происходить на периферия сплошь да рядом. все живой и здоровый. дальнейший работа в район чп необязательный, она и изначально не быть обязательный. желать раскручивать загадка нет. район чп эвакуировать. чп принятый к сведение. в архив.

но я-то быть выученик покойный сикорск! пока он быть живой, я часто спорить с он – и мысленно, и в открытый, – когда речь заходить об угроза человечество извне. но один его тезис я быть трудно оспаривать, да и не хотеть я он оспаривать: «мы – работник комкон-2. мы разрешаться слыть невежда, мистик, суеверный дурак. мы один не разрешаться: недооценивать опасность. и если в наш дом вдруг завонять серый, мы просто обязывать предполагать, что где-то рядом объявляться черт с рог, и принимать соответствующий мера вплоть до организация производство святой вода в промышленный масштаб». и едва я услышать, что некто в белый вещать от имя странник, я ощущать запах сера и встрепенуться, как старый боевой конь при звук труба.

я сделать соответствующий запрос по соответствующий канал. без особый удивление я обнаруживать, что в лексикон инструкция, распоряжение и перспективный план наш комкон-2 слово «странник» вообще отсутствовать. я побывать на прием в самый высокий инстанция наш и уже вовсе без всякий удивление убеждаться, что в глаз наиболее ответственный наш руководитель проблема прогрессорский деятельность странник в система человечество как бы снимать, переживать, как детский болезнь. трагедия лев абалкин и рудольф сикорск какой-то необъяснимый образ словно бы навсегда очищать странник от подозрение.

единственный человек, у который мой тревога вызывать некий проблеск сочувствие, оказываться атос-сидоров, президент мой сектор и мой непосредственный начальник. он свой власть утверждать и свой подпись скреплять предлагать я тема «визит старый дама». он разрешать я организовывать специальный группа для разработка этот тема. собственно говорить, он давать я карт-бланш в этот вопрос.

и начинать я с то, что организовывать экспертный опрос ряд наиболее компетентный специалист по ксеносоциология. я задаваться цель создавать модель (наиболее вероятный) прогрессорский деятельность странник в система земной человечество. чтобы не вдаваться в подробность: весь собранный материал я посылать известный историк наука и эрудит айзек бромберг. сейчас даже и не помнить, зачем я это сделать, ведь к тот момент бромберг уже много год не заниматься ксенология. должно быть, дело в то, что большинство специалист, к который я обращаться с этот свой вопрос, просто отказываться разговаривать со я серьезно (синдром сикорск!), а у бромберг, как все известно, «всегда быть в запас пара слово», о что бы ни заходить речь.

так или иначе, доктор а. бромберг присылать я свой ответ, известный ныне специалист как «меморандум бромберг».

с он все и начинаться.

с он начинать и я.

конец введение.




документ 1


в комкон-2

сектор «урал – север»

максим каммерер

лично, служебный

д а т а: 3 июнь 94 год.

а в т о р: а. бромберг, старший консультант комкон-1, доктор исторический наука, лауреат геродотовский премия (63, 69 и 72 год), профессор, лауреат малый премия яна амос коменский (57 год), доктор ксенопсихология, доктор социотопология, действительный член академия социология (европа), член-корреспондент лабораториум (академия наука) великий тагор, магистр реализация абстракция парсиваль.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: рабочий модель прогрессорский деятельность странник в система человечество земля.

дорогой каммерер!

просить вы, не счесть некий старческий издевка тот казенный «шапка», который я снабжать это свой послание. такой образ я просто намереваться подчеркивать, что послание мой, хотя и вполне личный, носить в тот же время совершенно официальный характер. «шапка» же ваш рапорт-доклад запоминаться я еще с тот время, когда они швырять передо я на стол в качество аргумент (довольно жалкий) наш несчастный сикорск.

мой отношение к ваш организация нисколько не перемениться, я он никогда не скрывать, и оно вы, безусловно, хорошо известный. однако же материал, который вы любезно я пересылать, я изучать с большой интерес. благодарить вы. хотеться бы заверять вы, что в этот направление свой работа (но только в это!) вы находить в мой лицо самый горячий сторонник и сотрудник.

не знать, случайный ли этот совпадение, но ваш «сводка модель» я получать как раз в тот момент, когда и сам готовиться приступать к подведение итог мой многолетний размышление о природа странник и о неизбежность их столкновение с цивилизация земля. впрочем, по мой глубокий убеждение, случайность не бывать. вопрос этот, видимо, созревать.

я не иметь ни время, ни желание останавливаться на подробный критика ваш документ. не мочь не замечать только, что модель «спрут» и «конкистадор» вызывать у я приступ неудержимый хохот свой анекдотический примитивность, а модель «новый воздух» хотя и производить впечатление конструкция не вполне тривиальный, начисто лишать сколько-нибудь серьезный аргументация. восемь модель! восемнадцать разработчик, среди который блистать такой звезда, как карибанов, ясуд, микич! черт подрать, можно быть ожидать что-нибудь значительно! как хотеть, каммерер, а совершенно естественный образ возникать предположение, что вы не удаваться внушать этот гроссмейстер свой «тревога по повод наш общий неподготовленность в этот вопрос». они просто отписываться.

настоящий я повергать к пьедестал ваш внимание краткий аннотация мой будущий книга, который намереваться называть «монокосм: вершина или первый шаг? заметка об эволюция эволюция». опять же я не располагать ни время, ни желание снабжать основной свой положение сколько-нибудь подробный аргументация. мочь заверять вы только, что каждый из этот положение мочь быть уже сегодня аргументировать самый исчерпывающий образ, так что, если у вы возникать ко я какой-то вопрос, быть рад вы отвечать. (кстати, не мочь удерживаться и не замечать, что ваш обращение за консультация ко я быть, мочь быть, первый и единственный пока общественный полезный акт ваш организация за весь время ее существование.)

итак: монокосм.

любой разум – технологический ли, или руссоистский, или даже геронический – в процесс эволюция первый порядок проходить путь от состояние максимальный разъединение (дикость, взаимный озлобленность, убогость эмоция, недоверие) к состояние максимально возможный при сохранение индивидуальность объединение (дружелюбие, высокий культура отношение, альтруизм, пренебрежение достижимый). этот процесс управляться закон биологический, биосоциальный и специфически социальный. он хорошо изучать и представлять здесь для мы интерес лишь постольку, поскольку приводить к вопрос: а что далеко? оставлять в сторона романтический трель теория вертикальный прогресс, мы обнаруживать для разум лишь два реальный, принципиально различаться возможность. либо остановка, самоуспокоение, замыкание на себя, потеря интерес к физический мир. либо вступление на путь эволюция второй порядок, на путь эволюция планировать и управляемый, на путь к монокосм.

синтез разумов неизбежный. он даровать неисчислимый количество новый грань восприятие мир, а это вести к неимоверный увеличение количество и, главное, качество доступный к поглощение информация, что, в свой очередь, приводить к уменьшение страдание до минимум и к увеличение радость до максимум. понятие «дом» расширяться до масштаб вселенная. (наверное, именно поэтому возникать в обиход это безответственный и поверхностный понятие – странник.) возникать новый метаболизм, и, как следствие его, жизнь и здоровье становиться практически вечный. возраст индивид становиться сравнимый с возраст космический объект – при полный отсутствие накопление психический усталость. индивид монокосм не нуждаться в творец. он сам себя и творец, и потребитель культура. по капля вода он способный не только воссоздавать образ океан, но и весь мир населять его существо, в тот число и разумный. и весь это при беспрерывный, неутолимый сенсорный голод.

каждый новый индивид возникать как произведение синкретический искусство: его творить и физиолог, и генетика, и инженер, и психолог, эстетика, педагог и философ монокосм. процесс этот занимать, безусловно, несколько десяток земной год и, конечно же, являться увлекательный и почетный род занятие странник. современный человечество не знать аналог такой род искусство, если не считать, мочь быть, столь редкий в история случай великий любовь.

«созидать, не разрушать!» – вот лозунг монокосм.

монокосм не мочь не считать свой путь развитие и свой модус вивенди единственно верный. боль и отчаяние вызывать у он картина разобщенный разум, не дозревать до приобщение к он. он вынуждать ждать, пока разум в рамка эволюция первый порядок развиваться до состояние всепланетный социум. ибо только после это можно начинать вмешательство в биоструктура с цель подготовка носитель разум к переход в монокосмический организм странник. ибо вмешательство странник в судьба разъединять цивилизация ничто путный давать не мочь.

многозначительный ситуация: прогрессор земля стремиться в конечный счет ускорять исторический процесс создание более совершенный социальный структура у бедствующий цивилизация. такой образ они как бы подготавливать новый резерв материал для будущий работа монокосм.

мы знать сейчас три цивилизация, полагать себя благополучный.

леонидянин. цивилизация чрезвычайно древний (возраст не мало триста тысяча год, что бы там ни утверждать покойный пак хина). это образец «медленный» цивилизация, они застыть в единение с природа.

тагорян. цивилизация гипертрофированный предусмотрительность. три четверть весь мощность направлять у они на изучение вредный последствие, каковой мочь проистекать из открытие, изобретение, новый технологический процесс и так далее. этот цивилизация казаться мы странный только потому, что мы не способный понимать, насколько это интересно – предотвращать вредный последствие, какой масса интеллектуальный и эмоциональный наслаждение это давать. тормозить прогресс так же увлекательно, как и творить он, – все зависеть от исходный установка и от воспитание. в результат транспорт у они только общественный, авиация никакой, зато прекрасно развитый проводной связь.

третий цивилизация – наш, и мы теперь понимать, почему странник должный вмешиваться прежде все и именно в наш жизнь. мы двигаться. мы двигаться, а следовательно, мы мочь ошибаться в выбор направление движение.

сейчас уже никто не помнить «подмикитчик», который с фанатический энтузиазм пытаться форсировать прогресс тагорян и леонидянин. сейчас уже все понимать, что расталкивать под микитки такой в свой род совершенный цивилизация – занятие столь же бессмысленный и бесперспективный, как пытаться ускорять рост дерево, скажем, дуб, тащить он вверх за ветка. странник – не «подмикитчик», у они нет и не мочь быть такой задача: форсирование прогресс. их цель – поиск, выделение, подготовка к приобщение и, наконец, приобщение к монокосм созревать для это индивид. я не знать, по какой принцип производить странник этот отбор, и это очень жаль, потому что, хотеть мы это или не хотеть, но если говорить прямо, без околичность и без наукообразный терминология, то речь идти вот о что.

первый: вступление человечество на путь эволюция второй порядок означать практически превращение хомо сапиенс в странник.

второй: скоро все, далеко не каждый хомо сапиенс пригодный для такой превращение.

резюме:

– человечество быть разделять на два неравный часть;

– человечество быть разделять на два неравный часть по не известный мы параметр;

– человечество быть разделять на два неравный часть по не известный мы параметр, причем меньший часть форсированный и навсегда обгонять большой;

– человечество быть разделять на два неравный часть по не известный мы параметр, меньший часть его форсированный и навсегда обгонять большой, и свершаться это воля и искусство сверхцивилизация, решительно человечество чуждый.

дорогой каммерер! в качество социопсихологический упражнение предлагать вы для анализ этот не лишать новизна ситуация.

теперь, когда основа прогрессорский стратегия монокосм становиться вы более или менее ясный, вы, наверное, хорошо я суметь определять основной направление контрстратегия и тактика выявление момент деятельность странник. понятно, что поиск, выделение и подготовка к приобщение созревать индивид не мочь не сопровождаться явление и событие, доступный внимательный наблюдатель. можно ожидать, например, возникновение массовый фобия, новый учение мессианский толк, появление человек с необычный способность, необъяснимый исчезновение человек, внезапный, как бы по волшебство, появление у человек новый талант и т.д. я бы настоятельно рекомендовать вы также не спускать глаз с тагорян и голованов, аккредитовать на земля, – они чувствительность к инородный и неизвестный значительно высоко наш. (в этот смысл надлежать следить за поведение и земной животное, особенно стадный и обладать зачаток интеллект.)

разумеется, в сфера ваш внимание должный быть не только земля, но и солнечный система в целое, периферия, и в первый очередь молодой периферия.

желать успех, ваш а. бромберг.

конец документ 1.




документ 2


президент сектор

«урал – север»

д а т а: 13 июнь 94 год.

а в т о р: м. каммерер, начальник отдел чп.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: смерть а. бромберг.

президент!

профессор айзек бромберг скоропостижный скончаться в санаториум «бежин луг» утро 11 июнь с.г.

никакой заметка по повод модель «монокосм» и вообще никакой заметка по повод странник в его личный архив не обнаруживать. поиск продолжать.

медицинский заключение о смерть прилагаться.

м. каммерер.

конец документ 2.

***

именно в такой порядок прочитывать этот документ мой молодой стажер тойво глумов в начало 95-го год, и, разумеется, этот документ не мочь не производить на он вполне определенный впечатление, не мочь не настраивать он на вполне определенный предположение, то более что они оправдывать самый мрачный его ожидание. семя пасть на благодатный почва. немедленно разыскивать он медицинский заключение и, не обнаруживать в он ровно ничто такой, что подтверждать бы его подозрение, казаться такой естественный, потребовать разрешение обращаться ко я.

я хорошо помнить этот утро: серый, снежный, с настоящий вьюга за окно кабинет. хорошо помнить, мочь быть, именно из-за контраст, потому что тело я быть здесь, на зимний урал, и глаз мой бессмысленно следить за струйка талый вода на стекло, а перед мысленный взор мой стоять тропический ночь над теплый океан и обнаженный мертвый тело покачиваться в фосфоресцировать пена, накатываться на пологий песчаный берег. я только что получать информация из центр о третий смертный случай на остров матук.

в этот момент передо я возникать тойво глумов, и я, отогнать видение, приглашать он садиться и говорить.

без всякий предисловие он спрашивать я, считаться ли расследование обстоятельство смерть доктор бромберг заканчивать.

я с некоторый удивление отвечать, что никакой расследование, собственно, и не быть, равный как не быть и никакой особенный обстоятельство смерть полуторавековой старец.

где же, в такой случай, заметка доктор бромберг по тема «монокосм»?

я объяснять, что такой заметка, скоро все, никогда не существовать. письмо доктор бромберг – это, надо полагать, импровизация. доктор бромберг быть блестящий импровизатор.

следовать ли понимать тогда, что письмо доктор бромберг и сообщение о его смерть, посылать максим каммерер президент, оказываться рядом случайно?

я смотреть на он, на тонкий губа его, поджимать очень решительно, на его набычивать лоб с упавший прядь белый волос, и я быть совершенно ясно, что он хотеться бы от я сейчас услышать. «да, тойво, мой мальчик, – хотеться бы он услышать, – и я думать так же, как ты. бромберг догадываться о многое, и странник убирать он, а бесценный бумага похищать». но ничто подобный я, конечно, не думать, и ничто подобный я мой мальчик тойво, конечно, не сказать. почему документ оказываться рядом, я и сам не знать. скоро все, действительно случайно. так я он и объяснять.

тогда он спрашивать я, пойти ли идея бромберг в практический разработка.

я отвечать, что этот вопрос рассматриваться. весь восемь модель, предлагать эксперт, весьма уязвимый для критика. что же до идея бромберг, то обстоятельство не очень-то способствовать серьезный к они отношение.

тогда он собираться с дух и спрашивать я в лоб, намеренный ли я, максим каммерер, начальник отдел, заниматься разработка бромберговский идея. и вот тут, наконец, я получать возможность он порадовать. он услышать от я именно то, что он хотеться услышать.

– да, мой мальчик, – сказать я он. – именно для это я и взять ты к себя в отдел.

он уходить осчастливливать. ни он, ни я не подозревать тогда, конечно, что именно в этот минута он сделать свой первый шаг к большой откровение.

я – психолог-практика. когда я иметь дело с какой-нибудь человек, я, говорить без ложный скромность, в каждый момент очень точно чувствовать душевный состояние его, направление его мысль и очень неплохо предсказывать его поступок. однако если бы я попросить объяснять, как это я удаваться, а паче тот, попросить бы я нарисовать, излагать слово, что за образ твориться в мой сознание, я бы оказываться в весьма затруднительный положение. как всякий психолог-практика, я быть бы вынуждать прибегать к аналогия из мир искусство или литература. ссылаться бы на герой шекспир, или достоевский, или строгов, или микеланджело, или иоганн сурд.

так вот, тойво глумов напоминать я мексиканец ривер. я иметь в вид хрестоматийный рассказ джек лондон. двадцатый век. или даже девятнадцатый, не помнить точно.

по профессия тойво глумов быть прогрессор. специалист говорить я, что из он мочь бы получаться прогрессор высокий класс, прогрессор-ас. у он быть блестящий данные. он великолепно владеть себя, он обладать исключительный хладнокровие, редкостный быстрота реакция, и он быть прирожденный актер и мастер имперсонация. и вот, прорабатывать прогрессор чуть много три год, он без всякий на то видимый причина подавать в отставка и вернуться на земля. едва заканчивать рекондиционирование, он садиться на бви и без особый труд выяснять, что единственный организация на наш планета, мочь иметь отношение к его новый цель, являться комкон-2.

он возникать передо я в декабрь 94 год, исполнять ледяной готовность вновь и вновь отвечать на вопрос, почему он, такой многообещающий, абсолютно здоровый, всячески поощрять, бросать вдруг свой работа, свой наставник, свой товарищ, разрушать тщательно разрабатывать план, гасить возлагаться на он надежда… ничто подобный я, разумеется, спрашивать у он не становиться. я вообще не интересовать, почему он не хотеть более быть прогрессор. я интересовать, почему он вдруг захотеть становиться контры-прогрессор, если можно так выражаться.

ответ его запоминаться. он испытывать неприязнь к самый идея прогрессорство. если можно, он не становиться углубляться в подробность. просто он, прогрессор, относиться к прогрессорство отрицательно. и там (он показывать большой палец через плечо) он приходить в голова очень тривиальный мысль: пока он, потрясать гульфик и размахивать шпага, топтаться по булыжник арканарский площадь, здесь (он показывать указательный палец себя под нога) какой-нибудь ловкач в модный радужный плащик и с метавизирка через плечо прохаживаться по площадь свердловск. насколько он, тойво глумов, знать, этот простенький мысль мало кто приходить в голова, а если и приходить, то в нелепый юмористический или романтический обличие. он же, тойво глумов, этот мысль не давать покой: никакой бог нельзя позволять вступаться в наш дело, бог нечего делать у мы на земля, ибо «благо бог – это ветер, он надувать парус, но и подымать буря». (потом я с большой труд отыскивать этот цитата – оказываться, она из верблибен.)

невооруженный глаз быть видно – передо я фанатик. к сожаление, как всякий фанатик, склонный к крайность в суждение чрезвычайный. (взять хотя бы его высказывание о прогрессорство, о который еще пойти речь.) католик, в католичество свой далеко превосходить сам папа римский, то быть я. но он готовый быть действовать. и я без дальнейший разговор взять он к себя и сразу посадить на тема «визит старый дама».

он оказываться прекрасный работник. он быть энергичный, он быть инициативный, он не знать усталость. и – очень редкий качество в его возраст – он не разочаровывать неудача. для он не существовать отрицательный результат. более то, отрицательный результат расследование радовать он точно так же, как и редкий положительный. он словно бы изначально настраиваться на то, что при жизнь его ничто определенный не обнаруживаться, и уметь черпать удовольствие из самый (зачастую достаточно нудный) процедура анализирование мало-мальски подозрительный чп. замечательно, что мой старый работник – гриша серосовина, сандро мтбеваривать, андрюша кикин и другой – при он как бы подтягиваться, переставать лоботрясничать, становиться гораздо менее ироничный и гораздо более деловитый, и не то чтобы они брать пример с он, об это не мочь быть и речь, он быть для они слишком молодой, слишком зеленый, но он словно заражать они свой серьезность, сосредоточенность на дело, а много все поражать они, я думать, тот тяжелый ненависть к объект работа, который угадываться в немой и который сам они быть лишать начисто. как-то случайно я упоминать при гриша серосовина о смуглый мальчишка ривер и вскоре обнаруживать, что весь они отыскивать и перечитывать этот рассказ джек лондон.

как и у ривер, у тойво не быть друг. он окружать верный и надежный коллега, и сам он быть верный и надежный партнер в любой дело, но друг он так и не обзаводиться. полагать, потому, что слишком трудно быть быть он друг, – он никогда и ни в что не быть довольный себя, а потому никогда и ни в что не давать спуск окружать. быть в немой этакий беспощадный сосредоточенность на цель, который я замечать разве что только у крупный ученый и спортсмен. какой уж тут дружба…

впрочем, один-то друг у он быть. я иметь в вид его жена, ася стасов, анастасия павловна. когда я познакомиться с она, это быть прелестный маленький женщина, живой, как ртуть, острый на язык и в высокий степень склонный к скоропалительный мнение и опрометчивый суждение. поэтому обстановка у они в дом быть всегда приближать к боевой, и один удовольствие быть наблюдать (со сторона) они постоянно вспыхивать словесный баталия.

это быть то более удивительный зрелище, что в обычный, то быть рабочий, обстановка тойво производить впечатление человек скоро медлительный и немногословный. он быть словно бы постоянно затормаживать на какой-то важный, тщательно обдумывать идея. но не с ася. только не с ася! с она он быть демосфен, цицерон, апостол павел, он вещать, он строить максим, он, черт я побрать, даже иронизировать!.. трудно даже представлять себя, насколько разный быть этот два человек: молчаливый и медлительный тойво-глумов-на-работа и оживленный, болтливый, философствовать, постоянно заблуждаться и азартно свой заблуждение отстаивать тойво-глумов-дома. дома он даже есть со вкус. даже капризничать по повод еда. ася работать гастроном-дегустатор и готовить всегда сам. так быть принимать в дом ее мать, так быть принимать в дом ее бабушка. этот восхищать тойво глумов традиция уходить в семья стасов в глубина век, в тот невообразимый время, когда еще не существовать молекулярный кулинария и обыкновенный котлета приходиться изготовлять посредством сложный и не очень аппетитный процедура…

и еще у тойво быть мама. каждый день, чем бы он ни быть занятый и где бы он ни быть, он обязательно выбирать минутка, чтобы связываться с она по видеоканал и обменяться хотя бы несколько слово. у они это называться «контрольный звонок». много год назад я познакомиться с майя тойвовна глумова, но обстоятельство наш знакомство быть настолько печальный, что впоследствии мы с она никогда больше не встречаться. не по мой вина. и вообще ни по чей вина. короче говорить, она быть обо я крайне дурной мнение, и тойво это знать. он никогда не говорить о она со я. но с она обо я говорить неоднократно – я узнавать об это много позже…

этот раздвоенность, без сомнение, раздражать и угнетать он. не думать, чтобы майя тойвовна говорить он обо я дурно. и уже совершенно невероятный, чтобы она рассказывать сын страшный история гибель лев абалкин. скоро все, когда тойво заводить речь о свой непосредственный начальник, она просто холодно уклоняться от этот тема. но и это с лихва хватать.

ведь я для тойво быть не просто начальник. ведь я, по суть, быть единственный его единомышленник, единственный человек во все необъятный комкон-2, который с абсолютный серьезность, безо всякий скидка, относиться к проблема, который захватить он целиком. кроме то, он относиться ко я с огромный пиетет. как-никак, а его начальник быть легендарный мак сие! тойво еще на свет не быть, а мак сие уже на саракша подрывать лучевой башня и драться с фашист… непревзойденный белый ферзь! организатор операция «вирус», после который сам суперпрезидент давать он прозвище биг-баг! тойво быть еще школьник, а биг-баг проникать в островной империя, в самый столица… первый из землянин, да и последний, кстати… конечно, весь это быть подвиг прогрессор, но ведь сказать же: прогрессор мочь одолевать только прогрессор! а тойво истовый исповедовать этот простой идея.

и потом вот еще что. тойво представление не иметь, как он становиться действовать, когда наконец вмешательство странник в земной дело быть устанавливать и доказывать с совершенный достоверность. никакой исторический аналогия из вековой деятельность земной прогрессор здесь не годиться. для герцог ируканский разоблачать прогрессор-землянин быть демон или практиковать чародей. для контрразведчик островной империя тот же прогрессор быть ловкий шпион с материк. а что такой разоблачать прогрессор-странник с точка зрение сотрудник комкон-2?

разоблачать чародей подлежать сожжение; неплохо быть также засаживать он в каменный мешок и заставлять изготовлять золото из собственный дерьмо. ловкий шпион с материк подлежать перевербовка или уничтожение. а как следовать поступать с разоблачать странник?

тойво не знать ответ на этот и подобный они вопрос. и никто из его знакомый не знать ответ на этот вопрос. большинство вообще считать этот вопрос некорректный. «как быть, если на винт твой моторка наматывать борода водяной? распутывать? беспощадно резать? хватать водяной за щека?» со я тойво на этот тема не говорить. а не говорить потому, как я казаться, что изначально убеждать себя, будто бы биг-баг, легендарный белый ферзь, хитроумный мак сие давным-давно уже все это продумывать, проанализировать весь возможный вариант, составлять детальный разработка и утверждать они в высокий руководство.

я он не разочаровывать. до пора до время. надо сказать, тойво глумов вообще быть человек предвзятый мнение. (да и как мочь быть иначе при его фанатизм?) например, он никак не желать признавать связь между свой тема «визит старый дама» и давно разрабатываться у мы тема «рипа ван винкль». случай внезапный и совершенно необъяснимый исчезновение человек в семидесятый-восьмидесятый год и столь же внезапный и необъяснимый их возвращение быть единственный момент «меморандум бромберг», который тойво решительно отказываться рассматривать и вообще принимать во внимание. «здесь у он какой-то описка, – утверждать он. – или мы неправильно он понимать. зачем это нужный странник, чтобы человек необъяснимый исчезать?» и это при то, что «меморандум бромберг» становиться его катехизис, программа его работа на весь жизнь вперед… видимо, он не мочь, не желать признавать за странник могущество почти сверхъестественный. такой признание обесценивать бы его работа полностью. в самый дело, какой смысл выслеживать, искать, ловить существо, который в любой момент способный рассыпаться в воздух и собирать себя потом в любой другой место?..

но, при весь свой склонность к предвзятый суждение, он никогда не пытаться бороться против установленный факт. я помнить, как он, совсем еще зеленый неофит, убеждать я подключаться к расследование трагедия на остров матук.

дело это, естественно, заниматься сектор «океания», где ни о какой странник и слышать не хотеть. но дело быть уникальный, не иметь никакой прецедент в прошлое (надеяться искренне, что и в будущее ничто подобный более не случаться), и мы с тойво принимать в он без возражение.

на остров матук с незапамятный время торчать старинный полуразваливаться радиотелескоп. кто он построить и зачем – устанавливать так и не удаваться.

остров числиться необитаемый, его посещать только случайный группа дельфинер, да еще случайный парочка, искать жемчуг в прозрачный заливчик на северный берег. однако, как скоро становиться известно, там на протяжение несколько последний год постоянно жить сдвоить семья голованов. (нынешний поколение уже становиться забывать, кто такой голован. я напоминать: это раса разумный киноид с планета саракша, один время находиться в очень тесный контакт с землянин. этот большеголовый говорить собака охотно сопровождать мы по весь космос и даже иметь на наш планета нечто вроде дипломатический представительство. год тридцать назад они уходить от мы и в контакт с человек более не вступать.)

на юг остров быть округлый вулканический бухта. она быть неописуемый грязный, берег она обрастать какой-то мерзкий пена. похоже, весь этот дрянь иметь органический происхождение, потому что привлекать к себя неисчислимый стая морской птица. впрочем, в остальное вода бухта быть безжизненный. там даже водоросль размножаться неохотно.

и на этот остров происходить убийство. один человек убивать другой, и это быть до такой степень страшно, что в течение несколько месяц ни у кто рука не подниматься сообщать об этот событие средство массовый информация.

довольно скоро выясняться, что вина, а точно – причина все быть исполинский силурийский моллюск, чудовищный первобытный головоногий, некоторый время назад поселяться на день вулканический бухта. должно быть, он закинуть туда тайфун. биополе это монстр, время от время всплывать на поверхность, оказывать угнетающий действие на психика высокий животное. в частность, у человек оно вызывать катастрофический снижение уровень мотивация, в этот биополе человек становиться асоциальный, он мочь убивать приятель, случайно уронить в вода его рубашка. и убивать.

так вот, тойво глумов вбивать себя в голова, будто этот моллюск и быть предсказывать бромберг индивид монокосм в процесс сотворение. надо признаваться, что вначале, когда факт не быть еще совсем, рассуждение его выглядеть довольно убедительно (если вообще можно говорить об убедительность логика, построить на фантастический предпосылка). и надо быть видеть, как шаг за шаг отступать он под давление весь новый данные, который ежедневно добывать потрясать специалист по головоногий и палеонтолог…

добивать он один студент-биолог, раскапывать в токио японский манускрипт тринадцатый век, где приводиться описание этот или такой же чудовище (цитировать по свой дневник): «в восточный море видеть катацуморидако пурпурный цвет с множество длинный тонкий рука, высовываться из круглый раковина размер в тридцать фут с острие и гребень, глаз как бы гнилой, весь обрастать полип. когда всплывать, лежать на вода плоско наподобие остров, распространять зловоние и испражняться белый, чтобы приманивать рыба и птица. когда они собираться, хватать их рука без разбор и питаться они. в лунный ночь лежать, колыхаться на волна, устремлять глаз в поднебесье, и размышлять о пучина вода, откуда извергать. размышление этот столь мрачный, что ужасать человек, и они уподобляться тигр».

помнить, как, прочитывать это, тойво несколько минута молчать в глубокий задумчивость, а затем вздыхать – как я показываться, с облегчение – и сказать: «да. это не то. и хорошо, потому что слишком уж мерзко». по его представление, монокосм должный быть существо вполне отвратительный, но все же не до такой степень. монокосм в обличие силурийский спрут не влезать в его представление. (точно так же, к слово, как не влезать этот моллюск ни в какой представление специалист – со свой ядоносный биополе, со свой раздвижной панцирь и со свой личный возраст, превышать четыреста миллион год.)

такой образ, первый серьезный дело, за который взяться тойво глумов, заканчиваться ничто. такой пустышка в дальнейший быть у он немало, и вот в середина 98-го год он попросить у я разрешение взяться за обработка материал по массовый фобия. я разрешать.




документ 3


комкон-2

«урал – север»

рапорт-доклад

№ 011/99

д а т а: 20 март 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: космофобия, «синдром пингвин».

анализировать случай возникновение космический фобия за последний сто год, я приходить к заключение, что в рамка тема 009 для мы мочь представлять интерес материал по так называть «синдром пингвин».

источник:

а. мебиус. доклад на XIV конференция космопсихолог, рига, 84.

а. мебиус. синдром пингвин, ПКП («проблема космический психология»), 42, 84.

а. мебиус. снова о природа «синдром пингвин», ПКП, 44, 85.

с п р а в к а

мебиус асмодей-матвей, доктор медицина, чл.-корра. амна европа, директор филиал всемирный институт космический психопатология (вена). род. 26.04.36, инсбрук. образование: факультет психопатология, сорбонна; второй институт космический медицина, москва; высокий курсы бесприборный акванавтика, гонолулу. основной область научный интерес: внепроизводственный космо– и аквафобия. с 81 по 91 – заместитель председатель главный медицинский комиссия управление космофлот. ныне общепризнанный основатель и глава школа так называть «полиморфный космопсихопатология».

7 октябрь 84 год на конференция космопсихолог в рига доктор асмодей мебиус сделать сообщение о новый вид космофобия, который он называть «синдром пингвин». фобия этот представлять себя неопасный психический отклонение, выражаться в навязчивый кошмар, поражать больной во время сон. стоить больной задремать, как он обнаруживать себя висеть в безвоздушный пространство, абсолютно беспомощный и бессильный, одинокий и все забывать, отдавать на воля бездушный и неодолимый сила. он физически ощущать мучительный удушье, чувствовать, как тело он прожигать насквозь разрушительный жесткий излучение, как истончаться и таять его кость, как закипать и начинать испаряться мозг, неслыханный, невероятный по интенсивность отчаяние охватывать он, и он просыпаться.

доктор мебиус не счесть этот болезнь опасный потому, во-первых, что она не сопровождаться какой бы то ни быть уязвление психика и сом, а во-вторых, успешно поддаваться амбулаторный психотерапия. «синдром пингвин» привлекать внимание доктор мебиус прежде все потому, что являться совершенно новый явление, не описывать ранее никто и никогда. удивительно быть, что болезнь этот поражать человек без различие пол, возраст и профессия, не менее удивительный быть и то, что не усматриваться никакой связь синдром с ген-индекс заболевать.

заинтересовываться этиология явление, доктор мебиус подвергать собирать материал (около тысяча двести случай) многофакторный анализ по восемнадцать параметр и с удовлетворение обнаруживать, что в 78 процент случай синдром возникать у человек, совершать дальний космический перелет на корабль тип «призрак-17-пингвин». «я ожидать что-либо подобный, – объявлять доктор мебиус. – на мой память это не первый случай, когда конструктор предлагать мы недостаточно апробировать техника. и именно поэтому я называть открытый я синдром название тип корабль, и пусть это послужить назидание».

на основание доклад доктор мебиус конференция в рига вынести решение временно запрещать к эксплуатация корабль тип «призрак-17-пингвин» впредь до полный устранение конструктивный недостаток, вызывающий фобия.

1. я устанавливать, что тип «призрак-17-пингвин» быть подвергать самый тщательный обследование, в ход который никакой сколько-нибудь существенный конструкторский просчет обнаруживать не быть, так что непосредственный причина возникновение «синдром пингвин» так и оставаться сокрытый мгла и туман. (впрочем, желать сводить риск к ноль, управление космофлот снимать «пингвин» с пассажирский линия и переоборудовать они под автопилот.) случай «синдром пингвин» резко пойти на убыль, и, насколько я теперь известно, последний быть зарегистрировать 13 год назад.

однако я не быть удовлетворять. я беспокоить тот 22 процент обследовать, отношение который к корабль тип «призрак-17-пингвин» оставаться неясный. из этот 22 процент, по данные доктор мебиус, 7 процент заведомо не иметь никакой дело с «пингвин», а остальной 15 не мочь сказать по этот повод ничто путный: они либо не помнить, либо никогда не интересоваться тип корабль, на который ходить в космос.

конечно, статистический значимость гипотеза о причастность «пингвин» к возникновение фобия не вызывать никакой сомнение. однако же 22 процент – это тоже немало. и я вновь подвергать материал мебиус многофакторный анализ по двадцать дополнительный параметр, причем параметр этот я выбирать, признаваться, уже в значительный степень случайно, не иметь в запас никакой, даже самый сомнительный гипотеза. например, у я быть такой параметр: дата старт с точность до месяц; место рождение с точность до регион; хобби с точность до класс… и так далее.

дело, однако, оказываться совершенно простой, и только извечный убежденность человечество в изотропность вселенная помешать доктор мебиус обнаруживать то, что удаваться нащупывать я. выясняться же следующий: «синдром пингвин» поражать человек, совершать космический перелет по маршрут на саул, на редут и на кассандра, иначе говорить, через подпространственный сектор вход 41/02.

«призрак-17-пингвин» быть ни в что не виноватый. просто подавлять большинство этот корабль в тот время (начало 80-х год) прямо со стапель направляться на маршрут земля—кассандра—зефир и земля—редут—ЕН 2105. 80 процент корабль на этот маршрут быть тогда «пингвин». так объясняться 78 процент доктор мебиус. что же касаться остальной 22 процент заболевать, то 20 из они летать по этот маршрут на корабль другой тип, и оставаться только 2 процент, который не летать никуда и никогда, но это уже не играть принципиальный роль.

2. данные доктор мебиус, безусловно, не полный. воспользоваться анамнез, они собирать, а также данные архив управление космофлот, я удаваться устанавливать, что за рассматривать период по рассматривать маршрут перемещаться в оба сторона 4512 человек, из который 183 человек (главный образ, член экипаж) совершать полный рейс неоднократно. много два треть член реферировать группа в поле зрение доктор мебиус не попадать.

напрашиваться вывод, что они либо оказываться иммунный к «синдром пингвин», либо по какой-то причина не счесть необходимый обращаться к врач. в связь с это я представляться крайне важный устанавливать:

– быть ли среди член реферировать группа лицо, оказываться иммунный к синдром;

– если таковой быть, то нельзя ли устанавливать причина иммунность или хотя бы биосоциопсихологический параметр, по который этот лицо отличаться от пострадавший.

с этот вопрос я обращаться к самый доктор мебиус. он отвечать я, что этот проблема он никогда не интересовать, но интуитивно он склонный полагать, что существование такой род биосоциопсихологический параметр представляться он крайне маловероятный. в ответ на мой просьба он соглашаться поручать исследование этот проблема один из свой лаборатория, предупреждать, что результат следовать ожидать не ранее чем через два-три месяц.

чтобы не терять время, я обращаться к архив медцентр управление космофлот и попытаться проанализировать данные по весь 124 пилот, совершать регулярный полный рейс по рассматривать маршрут за рассматривать период время. элементарный анализ показывать, что по крайний мера для пилот вероятность подвергаться поражение «синдром пингвин» составлять примерно один треть и не зависеть от число рейс, проделывать они через «опасный» сектор. такой образ, представляться весьма вероятный, что: а) два треть человек иммунный к поражение «синдром пингвин» и б) человек, лишенный иммунитет, поражаться синдром с вероятность, близкий к единица. именно поэтому вопрос об отличие иммунный человек от неиммунный представлять особый интерес.

3. считать необходимый приводить полностью примечание доктор мебиус к его статья «снова о природа «синдром пингвин». доктор мебиус писать:

«любопытный сообщение я получать от коллега кривоклыков (крымский филиал второй икм). после опубликование мой доклад в рига он написать я, что вот уже на протяжение многий месяц видеть сон, по сюжет необычайно похожий на кошмар страдать «синдром пингвин», – он ощущать себя висеть в безвоздушный пространство, вдали от планета и звезда, он не чувствовать свой тело, но видеть он, равно как и многочисленный космический объект, реальный и фантастический. однако, в отличие от страдать «синдром пингвин», он не испытывать при это никакой отрицательный эмоция. напротив, происходить казаться он интересный и приятный. он представляться, будто он – самостоятельный небесный тело, двигаться по избранный он траектория. сам движение доставлять он удовольствие, ибо двигаться он к некий цель, обещать масса интересный. сам вид звездный скопление, мерцать в бездна, вызывать у он ощущение неизъяснимый восторг и проч. я приходить быть в голова, что в лицо коллега кривоклыков я иметь случай некий инверсия «синдром пингвин», каковой представлять бы большой теоретический интерес в свет излагать я в статья соображение. однако я быть разочаровывать: оказываться, что коллега кривоклыков никогда в жизнь не летать на звездолет тип «призрак-17-пингвин». впрочем, я не оставлять надежда на то, что инверсия «синдром пингвин» реально существовать как психический явление, и быть благодарный любой врач, который соблаговолять сообщать я новый данные по этот повод».

с п р а в к а

кривоклыков иван георгиевич, сменный врач-психиатр база «лемба» (ЕН 2105), в рассматривать период неоднократно проходить по маршрут земля—редут—ЕН 2105 на звездолет разный тип. согласно данные бви, в настоящий время находиться на база «лемба».

в ход личный беседа с доктор мебиус я выяснять, что за последний год он обнаруживать «положительный» инверсия «синдром пингвин» еще у два человек. имя они он называть отказываться по соображение врачебный этика.

я не браться комментировать явление инверсия «синдром пингвин» сколько-нибудь подробно, однако я казаться очевидный, что носитель такой инверсия должно быть заметный много, чем это известно сейчас.

т. глумов.

конец документ 3.

***

документ 3 я приводить здесь не только потому, что это быть один из наиболее обещать рапорт, представлять тойво глумов. читать и перечитывать он, я почувствовать, что мы, кажется, впервые нападывать на настоящий след, хотя тогда я и в голова не приходить, что с он начинаться тот цепочка событие, который сыграть решающий роль в мой приобщение к большой откровение.

21 марта я прочитывать доклад тойво относительно «синдром пингвин».

25 марта колдун устраивать свой демонстрация в институт чудак (узнавать я об это лишь несколько день спустя).

а 27 март тойво представлять я рапорт-доклад относительно фукамифобия.




документ 4


комкон-2

«урал – север»

рапорт-доклад

№ 013/99

д а т а : 26 март 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: фукамифобия, история поправка к «закон об обязательный биоблокада».

анализировать случай возникновение массовый фобия за последний сто год, я приходить к вывод, что в рамка тема 009 для мы мочь представлять интерес событие, который предшествовать принятие 02.02.85 год всемирный совет известный поправка к «закон о биоблокада».

надлежать принимать во внимание:

1. биоблокада, она же токийский процедура, систематически применяться на земля и на периферия около сто пятьдесят год. биоблокада – термин непрофессиональный, принимать главный образ у журналист. специалист-медик называть этот процедура фукамизация в честь сестра наталья и хосико фук, впервые теоретически обосновывать и применять она на практика. цель фукамизация являться повышение естественный уровень приспособляемость человеческий организм к внешний условие (биоадаптация). в классический свой форма процедура фукамизация применяться исключительно к младенец начинать с последний период внутриутробный развитие. насколько я удаваться устанавливать и понимать, процедура этот состоять из два этап.

введение сыворотка унблаф (культура «бактерия жизнь») на несколько порядок увеличивать сопротивляемость организм ко весь известный инфекция, вирусный, бактериальный и споровый, а также ко весь органический яд. (это и быть собственно биоблокада.)

растормаживание гипоталамус микроволновый излучение многократно повышать способность организм адаптироваться к такой физический агент внешний среда, как жесткий радиация, неблагоприятный газовый состав атмосфера, высокий температура. кроме то, многократно повышаться способность организм к регенерация повреждать внутренний орган, увеличиваться диапазон спектр, воспринимать сетчатка, повышаться способность к психотерапия и т.д.

полный текст инструкция по фукамизация приводиться низко.

2. процедура фукамизация применяться до 85 год в обязательный порядок согласно «закон об обязательный биоблокада». в 82 год на рассмотрение всемирный совет быть вносить проект поправка, предусматривать отмена обязательность фукамизация для младенец, появляться на свет на земля. поправка предусматривать замена процедура фукамизация так называть «прививка зрелость», предназначать для лицо, достигать шестнадцатилетний возраст. в 85 год всемирный совет (большинство всего в двенадцать голос) принимать поправка к «закон об обязательный биоблокада». согласно этот поправка, обязательный фукамизация отменяться, применение ее оставляться полностью на усмотрение родитель. лицо, не прошедший фукамизация в младенческий возраст, получать право отказываться впоследствии и от «прививка зрелость», однако в этот случай они терять возможность работать в профессиональный область, связывать с большой физический и психический нагрузка. по данные бви, к настоящий момент на земля жить около миллион подросток, не проходить фукамизация, и около двадцать тысяча лицо, отказываться от «прививка зрелость».

инструкция

по проведение поэтапный пренатальный и постнатальный фукамизация новорожденный

1. определять точный срок начало родовой деятельность по метод целый четный. (рекомендовать диагностика: радиоиммунный анализатор нимб, набор ФДХ-4 и ФДХ-8.)

2. не мало чем за 18 час до начало первичный контракция мускулатура матка определять объем плод и объем околоплодный вода раздельно.

п р и м е ч а н и е. поправка лазаревич вводить обязательно! расчет проводить только по номограф институт биоадаптация, учитывать расовый различие.

3. определять необходимый доза сыворотка унблаф. полный, стабильный, долговременный иммунизация к белковый агент и органический соединение белковоподобный и гаптоидный структура достигаться в доза 6,8 гамма-моль на грамм лимфоидный ткань.

п р и м е ч а н и е.

а) при индекс объем мало 3,5 доза увеличиваться на 16%.

б) при многоплодие общий доза вводить сыворотка уменьшаться на 8% на каждый плод (двойня – 8%, тройня – 16% и т.д.).

4. за 6 час до начало первичный контракция мускулатура матка вводить ноль-инжектор через передняя брюшной стенка в амниотический полость рассчитать доза сыворотка унблаф. введение производить со сторона, противоположный спинка плод.

5. через 15 минута после рождение производить сцинтиграфия тимус новорожденный. при индекс тимус маленький 3,8 вводить дополнительно в пупочный вена 2,6 гамма-моль сыворотка унблаф-11.

6. при повышение температура немедленно помещать новорожденный в стерильный бокс. первый естественный кормление разрешаться не ранее чем через 12 час нормальный температура.

7. через 72 час после рождение производиться микроволновый растормаживание гипоталамический зона адаптогенез. топографический определение зона рассчитываться по программа бинар-1. объем гипоталамический зона должный соответствовать:

I зона: 36-42 нейрон

II зона: 178-194 нейрон

III зона: 125-139 нейрон

IV зона: 460-510 нейрон

V зона: 460-510 нейрон

п р и м е ч а н и е. при проведение обмер убеждаться в полный рассасывание родовой гематома. получать данные вводиться в биофак-импульс. ручной коррекция импульс категорически запрещаться!

8. помещать новорожденный в операционный камера биофак-импульс. при ориентация головка особо следить, чтобы отклонение по шкала «стереотаксис» составлять не много 0,014.

9. микроволновый растормаживание гипоталамический зона адаптогенез производиться при достижение второй уровень глубина сон, что соответствовать 1,8-2,1 мв альфа-ритм энцефалограмма.

10. весь расчет вноситься в индивидуальный карта новорожденный обязательно.

по существо событие, который приводить в февраль 85 год к принятие поправка к «закон о биоблокада», я устанавливать следующий.

1. за полтораста год глобальный практика фукамизация не известно ни единый случай, чтобы этот процедура причинять фукамизированный хоть какой-нибудь вред. неудивительный поэтому, что случай отказ мать от фукамизация быть до весна 81 год чрезвычайно редкий. подавлять большинство врач, с который я консультироваться, до указанный время о такой случай не слышать никогда. выступление же против фукамизация, носить теоретический и пропагандистский характер, иметь место неоднократно. вот наиболее характерный публикация наш век:

дебук ш. «построить человек?». лион, 32.

посмертный издание последний книга крупный (ныне забытый) антиевгенист. второй часть книга целиком посвящать критика фукамизация как «беззастенчиво-вкрадчивый вторжение в естественный состояние человеческий организм». подчеркиваться необратимый характер изменение, вызывать фукамизация («…никогда и никто еще не удаваться вновь затормаживать растормаживать гипоталамус…»), но главный упор делаться на то обстоятельство, что этот типично евгенический процедура, освящать авторитет мировой закон, вот уже на протяжение многий год служить дурной и соблазнительный прецедент для новый евгенический эксперимент.

пумивур к. «ридер: право и обязанность». бангкок, 15.

автор, вице-президент всемирный ассоциация ридер, – сторонник и пропагандист максимально активный участие ридер в деятельность человечество. выступать против фукамизация, основываться на данные личный статистика. утверждать, что фукамизация якобы неблагоприятный для возникновение у человек ридер-потенция, и хотя относительный численность ридер за эпоха фукамизация не уменьшаться, однако за этот время не появляться ни один ридер, по мощи сравнимый с тот, что действовать в конец XXI и в начало XXII век. призывать к отмена обязательность фукамизация – вначале хотя бы для ребенок и внук ридер. (весь материал книга безнадежно устаревать: в тридцатый год появляться блистательный плеяда ридер невероятный мощь – александр солемб, петер дзомна и др.)

август ксесис. «камень преткновение». афин, 37.

известный теоретик и проповедник ноофилизм посвящать свой брошюра резкий критика фукамизация – впрочем, критика скоро поэтический, нежели рациональный. в рамка представление ноофилизм как своеобразный вульгаризация теория яковица вселенная есть вместилище ноокосмос, в который вливаться после смерть ментальный-эмоциональный код человеческий личность. судя по все, ксесис абсолютно ничто не понимать в фукамизация, представлять она себя что-то вроде аппендэктомия и страстно призывать отказываться от столь грубый процедура, калечить и искажать ментальный-эмоциональный код. (по данные бви, после принятие поправка ни один из член конгрегация ноофилист не соглашаться на фукамизация свой ребенок.)

тосивилла Дж. «человек дерзкий». бирмингем, 51.

этот монография представлять себя достаточно типичный образец целый библиотека книга и брошюра, посвящать пропаганда свертывание технологический прогресс. для весь книга такой род характерный апологетика застывший цивилизация тип тагорская или биоцивилизация леониды. технологический прогресс земля объявляться сыграть свой роль. экспансия человечество в космос изображаться как свой род социальный мотовство, обещать в перспектива жестокий разочарование. человек разумный превращаться в человек дерзкий, который в погоня за количество рациональный и эмоциональный информация терять в ее качество. (подразумеваться, что информация о психокосм обладать неизмеримый более высокий качество, нежели информация о внешний космос в самый широкий смысл слово.) фукамизация оказывать человечество дурной услуга именно потому, что способствовать перерождение человек разумный в человек дерзкий, расширять и фактически стимулировать его экспансионистский потенция. предлагаться на первый этап отказываться хотя бы от растормаживание гипоталамус.

оксовий к. «движение по вертикаль». калькутта, 61.

к. оксовий – псевдоним ученый или группа ученый, сформулировать и пускать в обращение небезызвестный идея так называть вертикальный прогресс человечество. раскрывать псевдоним я не удаваться. иметь основание полагать, что к. оксовий – это либо председатель комкон-1 г. комов, либо кто-нибудь из его единомышленник в академия социальный прогнозирование. данный издание являться первый монография «вертикалист». шестой глава посвящать подробный рассмотрение весь аспект фукамизация – биологический, социальный и этический – с точка зрение установка вертикальный прогресс. основной опасность фукамизация усматриваться в возможность неконтролируемый влияние она на генотип. в подтверждение этот идея впервые, насколько я удаваться выяснивать, приводиться данные о многочисленный случай передача по наследство свойство фукамизированный организм. объявляться более сто случай, когда иммунный механизм плод еще в утроба мать начинать вырабатывать антитело, характерный для воздействие сыворотка унблаф, и много двести случай, когда новорожденный обладать врожденный растормаживать гипоталамус. более то, зарегистрировать много тридцать случай передача такой род свойство уже в третий поколение.

подчеркиваться, что, хотя такой род явление и не представлять непосредственный опасность для подавлять большинство человек, они являться красноречивый иллюстрация тот факт, что фукамизация далеко не так хорошо исследовать, как утверждать она адепт. нельзя не отмечать, что материал подбирать с необычайный тщательность и подавать весьма эффектно. например: несколько впечатляющий абзац посвящать так называть г-аллергик, который расторможение гипоталамус противопоказанный. г-аллергия быть чрезвычайно редкий состояние организм, легко обнаруживать у плод еще в материнский утроба и потому никакой опасность не представлять: такой младенец просто не подвергать второй этап фукамизация. если же растормаживать гипоталамус быть передавать г-аллергик по наследство, медицина оказываться бессильный – на свет появляться неизлечимый больной человек. к. оксовий удаваться обнаруживать один такой случай, и он не жалеть краска для его описание. еще более апокалиптический картина рисовать автор, изображать мир будущее, в который человечество под воздействие фукамизация раскалываться на два генотип. этот монография издаваться неоднократно и сыграть, по-видимому, не последний роль в обсуждение поправка. любопытно, однако же, отмечать, что последний издание этот книга (лос-анджелес, 99) не содержать ни слово о фукамизация: надо понимать, автор полностью удовлетворять поправка и судьба 99,9… процент человечество, продолжать подвергать свой ребенок фукамизация, он не интересовать.

п р и м е ч а н и е. заключать этот раздел, считать необходимый подчеркивать, что подбор и аннотирование материал для он я осуществлять по принцип их нетривиальность с мой личный точка зрение. заранее приносить свой извинение на случай, если невысокий уровень мой эрудиция вызывать неудовольствие.

2. по-видимому, первый отказ от фукамизация, открывать целый эпидемия отказ, зарегистрировать в родильный покой поселок к'сава (экваториальный африка). 17.04.81 год весь три роженица, поступать в покой на протяжение сутки, независимо друг от друг, в различный форма, но совершенно категорически запрещать персонал производить они процедура фукамизация. роженица а. (первый роды) мотивировать отказ желание муж, недавно погибать в результат несчастный случай. роженица б. (первый роды) мотивировать отказ даже не пытаться, малый попытка разубеждать она вызывать у она истерический состояние. «не хотеть, и весь!» – повторять она. роженица в. (третий роды, протестовать впервые) быть очень рассудительный, спокойный и мотивировать отказ нежелание решать судьба ребенок без его ведомо и согласие. «вырастать, пусть сам решать», – объявлять она.

(я приводить здесь этот мотивация потому, что они совершенно типичный. с легкий вариация «отказчица» прибегать к они в 95 процент случай. в литература принимать следующий классификация. отказ тип а: вполне рациональный, но в принцип непроверяемый мотивировка, 20 процент. отказ тип б: фобия в чистый вид, истерический, иррациональный поведение, 65 процент. отказ тип в: этический соображение, 10 процент. тип р – редкий: чрезвычайно разнообразный по форма и содержание ссылка на религиозный обстоятельство, приверженность к экзотический философский система и т.д., около 5 процент.)

18 апрель в тот же больница происходить еще два отказ, и первый отказ быть зарегистрировать в другой родильный покой регион. в конец месяц случай отказ насчитываться уже сотня и быть зарегистрировать во весь регион земной шар, а 5 май приходить первый сообщение о случай отказ вне земля (марс, большой сырт). эпидемия отказ, то вспыхивать, то угасать, продолжаться вплоть до 85 год, так что на момент принятие поправка общий число «отказчица» составлять около 50 тысяча (примерно 0,1 процент весь роженица).

закономерность эпидемия феноменологически исследовать очень хорошо и с высокий степень достоверность, однако сколько-нибудь убедительный объяснение они так и не получать.

например, быть отмечать, что эпидемия иметь как бы два географический центр распространение: один в экваториальный африка, второй в северо-восточный сибирь. немедленно напрашиваться аналогия с вероятный центр распространение человечество, но аналогия этот, разумеется, ничто не объяснять.

второй пример. отказ быть всегда индивидуальный, однако в предел каждый родильный покой каждый отказ как бы порождать следующий. отсюда термин: «цепь отказ из N звено». число N мочь быть весьма большой: в родильный покой говекайский гинеклиника «цепь отказ» начинаться 11.09.83 год и тянуться до 21.09, вовлекать весь роженица, последовательно поступать в покой, так что общий длина «цепь» составлять 19 роженица.

в некоторый больница эпидемия отказ возникать и затухать неоднократно. скажем, в бернский дворец младенец эпидемия повторяться двенадцать раз.

при все при то в подавлять большинство родильный покой земля об эпидемия отказ и не слыхивать. точно так же ничто не слыхивать об отказ и в большинство внеземной поселение. однако в тот место, где эпидемия возникать (большой сырт, база саул, курорт), они развиваться по закон, типичный для земля.

3. причина возникновение фукамифобия посвящать большой литература. я ознакомляться с наиболее солидный работа, который порекомендовать я профессор деруйод из лхасский психологический центр. я недостаточно подготовить для то, чтобы сделать компетентный обзор этот работа, но у я складываться впечатление, что сколько-нибудь общепринятый теория фукамифобия не существовать. поэтому я ограничиваться здесь то, что дословно приводить фрагмент мой беседа с профессор деруйод.

вопрос. считать ли вы возможный возникновение фобия у здоровый и благополучный человек?

ответ. строго говорить, это невозможный. фобия у здоровый человек возникать всегда как следствие чрезмерный физический или психический перенапряжение. вряд ли такой человек можно называть благополучный. другой дело, что человек, особенно в наш бурный время, не всегда отдавать себя отчет в то, что он надрываться… субъективно он мочь считать себя вполне благополучный и даже довольный, и возникновение фобия у он, с точка зрение дилетант, мочь выглядеть явление необъяснимый…

вопрос. и применительно к фукамифобия?..

ответ. вы знать, с определенный точка зрение беременность и сегодня еще оставаться таинство… достаточно сказать, что мы только совсем недавно понимать, что психика беременный женщина быть психика бинарный, результат дьявольски сложный взаимодействие вполне сформировываться психика взрослый человек и пренатальный психика плод, о закон который мы сегодня практически ничто не знать. а если добавлять сюда неизбежный физический стресс, неизбежный невротический явление… все это, вообще говорить, образовывать благоприятный почва для фобия. однако делать из этот вывод, будто с помощь такой род рассуждение мы хоть что-то объяснять в этот поразительный история… это быть бы опрометчивый. это быть бы крайне опрометчивый и несерьезный.

вопрос. существовать ли какой-либо отличие у «отказчица» по сравнение с обычный роженица? физиологический, психический… такой род исследование проводиться?

ответ. во множество. но ничто конкретный устанавливать не удаваться. лично я всегда считать и сейчас считать, что фукамифобия – это фобия универсальный, как, например, фобия к ноль-транспортировка. только ноль-т-фобия быть очень распространенный явление; страх перед первый ноль-т-переход испытывать практически каждый человек, независимо от пол и профессия, потом этот страх проходить бесследно… а фукамифобия – явление, к счастие, чрезвычайно редкий. я говорить «к счастие» потому, что излечивать фукамифобия мы так и не научаться.

вопрос. правильно ли я вы понимать, профессор, что не известный ни один конкретный причина, вызывать фукамифобия?

ответ. достоверно – нет. разнообразный же гипотеза предлагаться множество, десяток.

вопрос. например?

ответ. например – пропаганда противник фукамизация. на впечатлительный натура, да еще в состояние беременность, такой пропаганда мочь оказывать определенный влияние. или, скажем, гипертрофия материнский инстинкт, инстинктивный потребность ограждать свой дитя от любой внешний воздействие, хотя бы и полезный… вы собираться возражать? не надо. я с вы совершенно согласный. весь этот гипотеза в хороший случай объяснять только очень узкий круг факт. никто не смочь объяснять ни явление «цепь отказ», ни географический особенность явление… и уж совсем никто не понимать, почему весь это начинаться именно весна 81 год, причем не только на земля, но и очень далеко от земля…

вопрос. а почему это кончаться в 85 год – это объяснять можно?

ответ. представлять себя, да. представлять себя, сам факт принятие поправка вполне мочь сыграть решающий роль в прекращение эпидемия. разумеется, и здесь оставаться много неясный, но это уже скоро частность.

вопрос. как вы считать, не мочь ли эпидемия возникать в результат какой-то неосторожный эксперимент?

ответ. теоретически это возможный. но мы в свой время проверять этот гипотеза. никакой эксперимент, способный вызывать массовый фобия, на земля не производиться. кроме то, не забывать, что одновременно фукамифобия возникать и вне земля…

вопрос. а какой род эксперимент мочь бы вызывать фобия?

ответ. вероятно, я выражаться не совсем точно. я мочь называть вы целый ряд, так сказать, технический прием, с помощь который у вы, здоровый человек, можно быть бы вызывать какой-нибудь фобия. обращать внимание: именно какой-нибудь. например, я становиться облучать вы в определенный режим нейтринный концентрат, и у вы возникать фобия. но что это быть за фобия? страх пустота? страх высота? страх страх? я не мочь сказать это заранее. а о то, чтобы вызывать у человек такой специфический фобия, как фукамифобия, страх фукамизация… нет, об это не мочь быть и речь. разве что в сочетание с гипноз? но как реализовать такой сочетание практически?.. нет-нет, это несерьезный.

4. при весь свой географический (и космографический) распространенность случай фукамифобия оставаться все-таки явление чрезвычайно редкий в медицинский практика, и сам по себя они вряд ли приводить бы к какой-либо изменение в законодательство. однако эпидемия фукамифобия очень быстро из проблема медицинский превращаться в событие, носить социальный характер.

август 81. первый зарегистрировать протест отец, пока еще носить частный характер (жалоба в местный и региональный медицинский управление, отдельный обращение в местный совет).

октябрь 81. первый коллективный петиция 124-х отец и два врач-акушер в комиссия по охрана материнство и младенчество при всемирный совет.

декабрь 81. на XVII всемирный конгресс ассоциация акушер впервые выступать против обязательный фукамизация большой группа врач и психолог.

январь 82. создаваться инициативный группа вэпи (называть по инициал учредитель), объединять врач, психолог, социолог, философ и юрист. именно группа вэпи начало и доводить до конец борьба за принятие поправка.

февраль 82. первый митинг противник фукамизация перед здание всемирный совет.

июнь 82. формальный образование оппозиция к «закон» в состав комиссия по охрана материнство и младенчество.

дальнейший хронология событие, на мой взгляд, особенный интерес не представлять. время (три с половина год), потребоваться всемирный совет для всесторонний изучение и принятие поправка, являться достаточно типичный. зато нетипичный представляться я соотношение между численность массовый сторонник поправка и численность профессиональный корпус. обычно массовый сторонник новый закон – это как минимум десяток миллион человек, профессиональный же корпус, квалифицированно представлять их интерес (юрист, социолог, специалист по данный вопрос), – это всего несколько десяток человек. в наш же случай массовый сторонник поправка («отказчица», их муж и родственник, друг, сочувствовать, лицо, примыкать к движение по религиозный или философский соображение) никогда не быть по-настоящему массовый. общий численность участник движение не превышать полмиллиона. что же касаться профессиональный корпус, то один только группа вэпи к момент принятие поправка включать в себя 536 специалист.

5. после принятие поправка отказ не прекращаться, хотя число они заметно уменьшаться. самый же главный – на протяжение 85 год изменяться сам характер эпидемия. собственно, этот явление уже нельзя называть эпидемия. какой бы то ни быть закономерность («цепочка отказ», географический концентрация) исчезать. теперь отказ носить совершенно случайный, единичный характер, причем мотивировка тип а и б вообще не встречаться, а превалировать ссылка на поправка. видимо, поэтому нынешний врач вообще не рассматривать отказ от фукамизация как проявление фукамифобия. замечательно, что многий женщина, в свой время категорически отказываться от фукамизация и принимать активный участие в движение за поправка, ныне совершенно потерять интерес к этот вопрос и при роды даже не пользоваться право ссылаться на поправка. из женщина, отказываться от фукамизация в период 81-85 год, при следующий роды отказываться едва 12 процент. третий отказ от фукамизация – это и вообще большой редкость: за 15 год зарегистрировать всего несколько случай.

6. считать необходимый особенно подчеркивать два обстоятельство.

а) почти полный исчезновение фукамифобия после принятие поправка обычно объясняться хорошо известный психосоциальный фактор. современный человек приемлить только тот ограничение и обязательство, который вытекать из морально-этический установка общество. любой ограничение или обязательство иной род восприниматься оно с ощущение (неосознанный) неприязнь и (инстинктивный) внутренний протест. и естественно, что, добиваться добровольность в вопрос о фукамизация, человек утрачивать основание для неприязнь и начинать относиться к фукамизация нейтрально, как к любой обычный медицинский процедура.

полностью принимать и понимать этот соображение, я то не менее подчеркивать и возможность иной интерпретация – представлять интерес в рамка тема 009. а именно: весь излагать выше история возникновение и исчезновение фукамифобия прекрасно истолковываться как результат целенаправленный, хорошо рассчитать воздействие некий разумный воля.

б) эпидемия фукамифобия хорошо совпадать по время с появление «синдром пингвин». (см. мой рапорт-доклад №011/99.)

сапиенти сат.

т. глумов

конец документ 4.

***

сейчас я мочь с полный определенность утверждать, что именно этот рапорт-доклад тойво глумов производить в мой сознание тот подвижка, который и приводить я в конец конец к большой откровение. причем, как это ни забавно звучать сейчас, сдвиг этот начинаться с тот непроизвольный раздражение, который вызывать у я грубый и недвусмысленный намек тойво на якобы зловещий роль «вертикалист» в история поправка. в оригинал рапорт этот абзац украшать я жирный отчеркивание; я прекрасно помнить, что собираться тогда устраивать тойво взбучка за неумеренный фантазирование. но тут до я доходить сведение о визит колдун в институт чудак, я наконец осенять, и я становиться не до взбучка.

я оказываться в жестокий кризис, потому что я не с кто быть поговорить. во-первых, у я не быть никакой предложение. а во-вторых, я не знать, с кто я теперь можно поговорить, а с кто уже нельзя. много поздно я спрашивать свой ребята: не показываться ли они что-нибудь странный в мой поведение в тот жуткий (для я) апрельский день 99 год. сандро тогда быть погружать в тема «рипа ван винкль» и сам пребывать в состояние ошеломление, а потому ничто не замечать. гриша серосовина утверждать, будто я тогда быть особенно склонный отмалчиваться и на весь инициатива с его сторона отвечать загадочный улыбка. а кикин быть кикин: он уже тогда быть «все ясный». тойво же глумов мой тогдашний поведение, безусловно, должно быть бесить. и бесить. однако я и в самый дело не знать, что я делать! один за другой я гнать свой сотрудник в институт чудак и каждый раз ждать, что из это получаться, и ничто не получаться, и я гнать следующий и снова ждать.

в этот время горбовский умирать у себя в краслава.

в этот время атос-сидоров готовиться снова ложиться в больница, и не быть уверенность, что он из больница вернуться.

в этот время даня логовенко впервые после многолетний перерыв напрашиваться вдруг ко я на чашка чай и целый вечер заниматься воспоминание, болтать сущий пустяк.

в этот время я ничто еще не решать.

и тут разражаться событие в малый пеший.

в ночь с 5 на 6 май я подымать с постель аварийный служба. в малый пеший (на река пеший, впадать в чешский губа баренцев море) появляться какой-то чудовище, вызывать взрыв паника среди население поселок. аварийный группа направлять, расследование проводиться.

согласно существовать порядок я обязанный быть отправлять на место происшествие кто-нибудь из свой инспектор. я посылать тойво.

к сожаление, рапорт-доклад инспектор глумов о событие и о его действие в малый пеший утрачивать. во всякий случай, я не удаваться он обнаруживать. между то я очень хотеться бы показывать по возможность подробно, как тойво провожать этот расследование, и потому приходиться я прибегать к реконструкция событие, основываться на собственный память и на беседа с участник этот происшествие. нетрудно видеть, что предлагать реконструкция (а также и весь последующий) содержать, кроме совершенно достоверный факт, еще и кое-какой описание, метафора, эпитет, диалог и прочий элемент художественный литература. все-таки я надо, чтобы читатель увидеть перед себя живой тойво, какой я он помнить. тут один документ недостаточно. если угодно, впрочем, можно рассматривать мой реконструкция как свидетельский показание особый род.

малый пеший. 6 май 99 год. ранний утро.

сверху поселок малый пеший выглядеть так, как и должно быть выглядеть это поселок в четвертый час утро. сонно. мирно. пусто. десяток разноцветный крыша полукруг, зарастать трава площадь, несколько стоящий вразброс глайдер, желтый павильон клуб у обрыв над река. река казаться неподвижный, очень холодный и неприветливый, клок белесый туман висеть над камыш на тот сторона.

на крыльцо клуб, задирать голова, стоять человек и следить за глайдер. лицо его показываться тойво знакомый, и ничто удивительный в это не быть: тойво знать многий аварийщик – наверное, каждый второй.

он посадить машина рядом с крыльцо и выпрыгивать на сырой трава. утро здесь быть холодный. на аварийщик быть огромный уютный куртка с множество специальный карман, с гнездо для всякий их баллон, регулятор, гаситель, воспламенитель и прочий предмет, необходимый для исправный несение аварийный служба.

– здравствовать, – сказать тойво. – базиль, кажется?

– здравствовать, глумов, – отзываться тот, протягивать рука. – правильно. базиль. что это вы так долго?

тойво объяснять он, что ноль-т здесь, в малый пеший, почему-то не принимать, он выбрасывать в нижний пеший, и приходиться он взять там глайдер и лететь лишний сорок минута по-над река.

– понятно, – сказать базиль и оглянуться на павильон. – я так и думать. понимать, они в паника этот ноль-кабина свой до такой степень изуродовать…

– значит, никто до сей пора так и не вернуться?

– никто.

– и больше ничто не происходить?

– ничего. наш заканчивать осмотр полтора час назад, ничто существенный не находить и отбывать домой делать анализ. я оставлять, чтобы я никто не пускать, и я весь этот время чинить ноль-кабина.

– починять?

– скоро да, чем нет.

коттедж малый пеший быть старинный, постройка прошлый век, утилитарный архитектура, натурированный органика, ядовито-яркий краска – от старость. вокруг каждый коттедж – непроглядный куст смородина, сирень, заполярный клубника, а сразу же за полукольцо дом – лес, желтый ствол гигантский сосна, серо-зеленый от туман хвойный крона, а над они, уже довольно высоко, – багровый диск солнце на юго-восток…

– что за анализ? – спрашивать тойво.

– ну, здесь оставаться довольно много след… этот пакость вылезать, видимо, вон из тот коттедж и поползти во весь сторона… – базиль становиться показывать рука. – на куст, на трава, кое-где на веранда оставаться подсыхать слизь, какой-то чешуя, ком что-то такой…

– что вы видеть сам?

– ничего. когда мы прибывать, здесь все быть вот как сейчас, только туман над река стоять.

– значит, свидетель не оставаться?

– сначала мы думать, что удирать все поголовно. а потом оказываться: нет, вон в тот домик, крайний, на берег, благополучно процветать в высокий степень пожилой особа, который и не подумать удирать…

– почему? – спрашивать тойво.

– понятие не иметь! – отвечать базиль, задирать бровь и разводить рука. – представлять? кругом паника, все метаться в ужас, дверца ноль-кабина выворачивать с корень, а она хоть бы хны… прилетать мы, разворачивать свой боевой порядок, шашка наголо, багинета примкнутый, и вдруг она выходить на крыльцо и этак строго просить мы вести себя тихо, потому что, видеть ли, свой галдеж мы мешать она спать!..

– а быть ли паника? – спрашивать тойво.

– ну-ну-ну! – сказать базиль, предупреждающе подымать ладонь. – здесь быть восемнадцать человек, когда все начинаться. девять человек драпануть на глайдер. пятеро бежать через кабина. а трое без память кинуться в лес, заблудиться там, и мы их еле находить. так что не сомневаться, быть паника, быть… паника быть, чудовище какой-то быть, и след оставаться. а вот почему старушка не напугаться, это мы не знать. она вообще какой-то странный, этот старушка. я свой ухо слышать, как она объявлять командир: «слишком поздно вы сюда прибывать, голубчик. ничто вы они теперь не помогать. весь они уже погибать…»

тойво спрашивать:

– что она иметь в вид?

– не знать, – произносить базиль недовольно. – я же вы говорить: странный старушка.

тойво посмотреть на ядовито-розовый коттедж, содержать в себя странный старушка. садик у этот коттедж выглядеть заметно много уходить. рядом с коттедж стоять глайдер.

– я вы не советовать она беспокоить, – сказать базиль. – пусть хорошо сам просыпаться, и уж тогда…

в этот момент тойво почудиться за спина движение, и он резко повертываться. из дверь клуб выглядывать бледный лицо с широко раскрытый испуганный глаз. несколько секунда незнакомец молчать, затем бескровный его губа шевельнуться, и он проговаривать сипловатый голос:

– глупый история, правда?

– стоп-стоп-стоп! – добродушно заговаривать базиль, двинуться на он выставлять вперед ладонь. – просить прощение, но сюда нельзя. аварийный служба.

незнакомец то не менее переступать через порог и сразу же останавливаться.

– я, собственно, и не претендовать, – сказать он и откашливаться. – но обстоятельство… сказать, григорий с эль уже вернуться?

выглядеть он достаточно необычно. на он быть меховой доха, под пол который виднеться богато расшитый меховой сапог. доха быть расстегнуть на грудь и открывать пестрый летний рубашка из микросетка, какой тогда предпочитать житель степной полоса. на вид он быть год сорок – сорок пять, лицо простоватый и славный, только слишком уж бледный – то ли от испуг, то ли от смущение.

– нет-нет, – ответствовать базиль, надвигаться на он вплотную. – никто сюда не возвращаться, здесь идти расследование, и мы никто сюда не пускать…

– подождать, базиль, – сказать тойво. – кто это – григорий с эль? – спрашивать он у незнакомец.

– кажется, я опять не туда попадать… – проговаривать незнакомец с какой-то даже отчаяние и оглянуться через плечо, где в глубина павильон отсвечивать полированный поверхность кабина ноль-т. – прощать, это… м-м-м… ах ты господи, я опять забывать… малый пеший? или нет?

– это малый пеший, – сказать тойво.

– ну тогда вы же должный знать… григорий александрович ярыгин… как я понимать, он жить здесь каждый лето… – он вдруг обрадованно закричать, тыкать рука: – вон же, вон тот коттедж! вон на веранда мой плащ висеть!..

все тут же разъясниваться. незнакомец оказываться свидетель. звать он анатолий сергеевич крыленко, и быть он зоотехник, и работать он действительно в степной полоса – в азгирский агрокомплекс. вчера на ежегодный выставка новинка в архангельск он совершенно случайно нос к нос сталкиваться со свой школьный друг григорий ярыгин, с который не видеться вот уже год десять. естественно, ярыгин потащить он к себя, сюда, в этот… эх, опять вылетать… ну да, в малый пеша. они проводить прекрасный вечер втроем – он, ярыгин и жена ярыгин эля, кататься на лодка, гулять по лес, час к десять вернуться домой, вон в тот коттедж, поужинать и располагаться пить чай на веранда. быть совсем светло, с речка доноситься детский голос, и тепло быть, и удивительно пахнуть заполярный клубника. а потом анатолий сергеевич крыленко вдруг увидеть глаз…

в этот, самый важный для дело, часть свой рассказ анатолий сергеевич становиться, мягко выражаться, невнятный. он словно бы тщиться пересказывать некий жуткий, запутанный сон.

глаз глядеть из сад… они надвигаться, но весь время оставаться в сад… два огромный, тошнотворный на вид глаз… по он весь время что-то течь… а слева, сбоку, быть еще третий… или три?.. и что-то валиться, валиться, валиться через перила веранда и уже подтекать к ступня… причем двинуться быть совершенно невозможный… григорий пропадать куда-то, григорий не видно. эля где-то здесь, но она тоже не видно, только слышно, как она истерически визжать… или хохотать… тут дверь в комната распахиваться. комната по пояс примерно быть заполнять шевелиться студенистый туша, а глаз этот туш быть там, снаружи, за куст…

тут анатолий сергеевич понимать, что начинаться самый страшный. он выдергивать нога из приклеиваться к пол сандалия, перескакивать через стол, вывалиться в лес и, обежать дом… нет, дом он не обегать… вот странно: выскочить он в лес, но оказываться почему-то на площадь… он бежать куда глаз глядеть и вдруг увидеть павильон клуб, и из раскрытый дверь мелькнуть в глаз он сиреневый вспышка ноль-т, и он понимать, что спасать. бомба ворваться он в кабина и становиться наугад тыкать палец в клавиша, пока не срабатывать автомат…

на это трагедия кончаться, и начинаться скоро уж комедия. ноль-транспортер выбрасывать анатолий сергеевич в поселок рузвельт на остров петр первый. это в море беллинсгаузен, на градусник минус сорок девять, скорость ветер восемнадцать метр в секунда, поселок по тамошний зимний время пустой.

впрочем, в клуб полярник автоматика задействовать, тепло, уютно, а в бар прекрасный радуга светиться сосуд с жидкость, предназначать для озарение тьма полярный ночь. анатолий сергеевич в свой пестренький рубашечка и шорты, еще мокрый после чай и переживать ужас, получать необходимый передышка и помаленьку приходить в себя. и когда он приходить в себя, он прежде все, как и следовать ожидать, охватывать непереносимый стыд. он понимать, что бежать в паника, как последний трус, – о такой трусы он приходиться разве что читать в исторический роман. он вспоминать, что бросать эля и по крайний мера еще один женщина, который замечать мельком в соседний коттедж. он вспоминать детский голос на река и понимать, что ребенок этот он тоже бросать. отчаянный позыв к действие овладевать они, но вот что замечательный: позыв этот возникать далеко не сразу, а во-вторых, возникать уже, он довольно долго сосуществовать с непереносимый ужас при мысль о то, что надо вернуться туда, на веранда, в поле зрение кошмарный текучий глаз, к отвратительный студенистый тушь…

вваливаться с мороз в клуб шумный компания гляциолог заставать анатолий сергеевич тоскливо ломать рука: он все еще не мочь ни на что решаться. гляциолог выслушивать его рассказ вполне сочувственно и с энтузиазм принимать решение вернуться на страшный веранда вместе с он. однако тут же выясняться, что анатолий сергеевич не знать не только ноль-индекс поселок, но забывать и сам название его. он мочь сказать только, что это недалеко от баренцев море, на берег небольшой река, в полоса заполярный сосняк. тогда гляциолог спешно обряжать анатолий сергеевич в соответствие с местный климат и сквозь свистеть пурга поволочь в штаб поселок напролом через чудовищный сугроб в компания гигантский звероподобный пес… и вот в штаб, перед терминал бви, кто-то из полярник приходить в голова весьма здравый мысль о то, что дело-то тут не шуточный. чудовище этот, безусловно, либо вырываться из какой-нибудь зверинец, либо – страшно подумать! – из какой-нибудь лаборатория, конструировать биомеханизм. в любой случай самодеятельность, ребята, тут просто неуместный, надо сообщать в аварийный служба.

и они сообщать в центральный аварийный. в центральный аварийный их поблагодарить и сказать, что принимать сообщение к сведение. через полчаса дежурный аварийный сам позвонить в штаб, сказать, что сообщение подтверждаться, и попросить на связь анатолий сергеевич. анатолий сергеевич в самый общий черта описывать, что с он происходить и как он оказываться у берег антарктида. дежурный успокаивать он в тот смысл, что пострадавший нет, супруг ярыгин живой и здоровый и что утро, вероятно, в малый пеша можно быть вернуться, а сейчас он, анатолий сергеевич, хорошо все принимать что-нибудь успокоительный и ложиться отдыхать.

и анатолий сергеевич принимать успокоительный и тут же в штаб прикорнуть на диван, но не просыпать и час, как снова увидеть текучий глаз над перила веранда, услышать истерический хохот эль и просыпаться от невыносимый стыд.

– нет, – сказать анатолий сергеевич, – они не удерживать я. видно, понимать мой состояние… никогда не думать, что со я мочь такой случаться. я, конечно, не следопыт и не прогрессор… но и у я в жизнь бывать острый ситуация, и я всегда вести себя вполне прилично… я не понимать, что со я происходить. пытаться объяснять это сам себя, и у я ничто не получаться… словно наваждение какой-то… – он вдруг заметаться глаз. – вот сейчас говорить с вы, а внутри весь ледяной… может, мы весь здесь что-нибудь отравляться?

– вы не допускать, что это быть галлюцинация? – спрашивать тойво.

анатолий сергеевич зябко передергивать плечо и посмотреть в сторона ярыгинский коттедж.

– н-не знать… – проговаривать он. – нет, ничто не мочь сказать.

– ладно, пойти посмотреть, – предлагать тойво.

– я с вы? – спрашивать базиль.

– не обязательно, – сказать тойво. – я тут быть долго ходить туда-сюда. а вы держать крепость.

– пленный брать? – спрашивать базиль деловитый.

– обязательно, – сказать тойво. – пленный я нужный. все, кто хоть что-нибудь видеть свой глаз.

и они с анатолий сергеевич двинуться через площадь. анатолий сергеевич вид иметь решительный и деловой, но чем близко он подходить к дом, тем напряженный становиться его лицо, явственный выступать желвак на скула, а нижний губа он закусывать, словно бы преодолевать сильный боль. и тойво счесть за благо давать он передышка. шаг в пятьдесят от живой изгородь он останавливаться – будто бы для то, чтобы еще раз осматривать окрестность, – и приниматься задавать вопрос. а быть ли кто-нибудь вон в тот коттедж, справа? ах, там быть темно… а слева? женщина… да-да, помнить, вы говорить… один только женщина и больше никто? а глайдер тут поблизости не быть?

тойво задавать вопрос, анатолий сергеевич отвечать, а тойво кивать с важный вид и всячески показывать, как существенно для расследование весь то, что он слышать. и постепенно анатолий сергеевич приободряться, расслабляться внутренне, и они вступать на веранда уже почти как коллега.

на веранда быть беспорядок. стол стоять косо, один из стул опрокидывать, сахарница закатываться в угол, оставлять за себя дорожка сахарный песок. тойво потрогать чаеварка – она быть еще горячий. он искоса глянуть на анатолий сергеевич. тот опять быть бледный и играть желвак. он смотреть на пара сандалия, сиротливый прижиматься друг к друг под дальний стул. по-видимому, это быть его сандалия. они быть застегнуть, и непонятный казаться, как это анатолий сергеевич удаваться выдирать из они нога. впрочем, никакой потек ни на они, ни под они, ни где-нибудь рядом тойво не видеть.

– домашний кибер здесь, видимо, не признавать, – произносить тойво деловитый, чтобы вернуть анатолий сергеевич из мир переживать ужас в мир будничный быт.

– да… – пробормотать тот. – то быть… да кто они сейчас признавать?.. видеть – мой сандалия…

– видеть, – отзываться тойво равнодушно. – рама здесь так и быть все подымать?

– не помнить. вон тот быть подымать, я там выпрыгивать.

– понятно, – сказать тойво и выглядывать в садик.

да, след здесь быть, след быть много: помять и поломать куст, изуродовать клумба, а трава под перила выглядеть так, словно на она конь валяться. если здесь побывать животный, то животное неуклюжий, громоздкий, и к дом они отнюдь не подкрадываться, а переть напролом. с площадь, через кустарник наискосок и через раскрывать окно прямо в комната…

тойво пересекать веранда и толкнуть дверь в дом. никакой беспорядок там не обнаруживаться. точно, то беспорядок, какой должный быть бы вызывать тяжелый, неповоротливый туша.

диван. три кресло. столик не видно – надо полагать, встроенный. пульт только один – в подлокотник хозяйский кресло. сервис – система «поликристалл» – в остальной кресло и в диван. на передний стена – левитановский пейзаж, старинный хромофотоновый копия с трогательный треугольничек в левый нижний угол, чтобы, упасти бог, какой-нибудь знаток не принимать за оригинал. а на стена слева – рисунок перо в самодельный деревянный рамка, сердитый женский лицо. красивый, впрочем…

при более внимательный осмотр тойво обнаруживать отпечаток подошва на пол: видимо, кто-то из аварийщик осторожненько проходить через гостиная в спальня. обратный след не быть видно, аварийщик вылезать наружу через окно в спальня. так вот, пол в гостиная быть покрывать довольно толстый слой тонкий коричневатый пыль. и не только пол. сидение кресло. подоконник. диван. а на стена этот пыль не быть.

тойво вернуться на веранда. анатолий сергеевич сидеть на ступенька крыльцо. полярный доха он сбросить, а меховой сапог сбросить, видимо, забывать и потому являть себя вид довольно нелепый. к сандалия свой он даже не прикасаться, они так и оставаться под стул. потек никакой вблизи они не быть, но и сам они, и пол рядом – весь быть основательно припудривать весь тот же коричневатый пыль.

– ну, как вы тут? – спрашивать тойво еще с порог.

все равный анатолий сергеевич вздрагивать и резко обертываться.

– да вот… понемножку приходить в себя…

– вот и прекрасно. забирать свой плащ и отправляться-ка вы домой. или хотеть дождаться ярыгин?

– не знать даже, – сказать анатолий сергеевич нерешительно.

– как угодно, – сказать тойво. – во всякий случай, никакой опасность здесь нет и не быть.

– вы понимать что-нибудь? – спрашивать анатолий сергеевич, подниматься.

– кое-что. чудовище здесь действительно быть, но на самый дело они не опасный. напугать мочь, и не много то.

– то быть вы хотеть сказать, этот искусственный?

– похожий на то.

– но зачем? кто?

– быть выяснять, – сказать тойво.

– вы быть выяснять, а они тот время еще кто-нибудь… напугать.

анатолий сергеевич взять с перила плащ и постоять, разглядывать свой меховой сапог. казаться, сейчас он снова садиться и приниматься они с себя яростно сдирать. но он, наверное, и не видеть они даже.

– вы говорить, напугать мочь… – процеживать он, не подымать глаз. – если бы – напугать! они, знать ли, сломать мочь!

он быстро глянуть на тойво и, отводить глаз, не оборачиваться более, пойти спускаться по ступенька и далеко, по измятый трава, через изуродовать изгородь, наискосок через площадь, сгорбить, нелепый в длинный меховой сапог полярник и веселенький, пестрый рубашечка скотовод, пойти, все убыстрять шаг, к желтый павильон клуб, но на полдорога круто свертывать влево, вскакивать в глайдер, стоять перед соседний коттедж, и свеча взлетать в бледно-синий небо.

идти пятый час утро.

это первый мой опыт реконструкция. я очень стараться. работа мой осложняться то, что я никогда не бывать в малый пеший в тот давний время, однако же в мой распоряжение оставаться достаточный количество видеозапись, сделать тойво глумов, аварийщик и команда флеминг. так что за топографический точность я, во всякий случай, ручаться. считать возможный для себя поручиться и за точность диалог.

помимо прочее, я хотеться здесь продемонстрировать, как выглядеть тогда типичный начало типичный расследование. происшествие. аварийщик. выезд инспектор из отдел чп. первый впечатление (часто все оно правильный): чей-то разгильдяйство либо неумный шутка. и нарастать разочарование: опять не то, опять пустышка, хорошо бы махнуть на весь это рука и отправляться домой досыпать… впрочем, это в мой реконструкция нет. это предлагаться домысливать.

теперь несколько слово о флеминг.

этот имя несколько раз появляться в мой мемуар, но я спешить предупреждать, что никакой отношение к большой откровение этот человек не иметь. в тот время имя александр джонатан флеминг быть притча во языцех в комкон-2. он быть крупный специалист по конструирование искусственный организм. в свой базовый институт в сидней, а также в многочисленный филиал этот институт он с неописуемый трудолюбие и дерзость выпекать великий множество диковинный существо, на создание который не хватить фантазия у матушка-природа. его сотрудник в рвение свой постоянно нарушать существующий закон и ограничение всемирный совет в область пограничный эксперимент. при все наш невольный чисто человеческий восхищение гений флеминг мы он терпеть не мочь за беспардонность, бессовестность и напористость, удивительно сочетаться с увертливость. ныне каждый школьник знать, что такой биокомплекс флеминг или, скажем, живой колодец флеминг. а в тот время его известность у широкий публика носить характер скоро скандальный.

для мой изложение важно, что один из внучатый филиал сиднейский институт флеминг располагаться как раз в устье пеший, в научный поселок нижний пеший, всего в сорок километр от малый пеший. и, узнавать об это, мой тойво, насколько я он понимать, не мочь не настораживаться и не сказать себя мысленно: «ага, вот чей это работа!..»

да, кстати. упоминаться низко краборак – это один из полезный создание флеминг, который впервые появляться у он на свет, когда он быть еще молодой работник на рыбоферма на онежский озеро. краборак этот оказываться существо поразительный по свой вкусовой качество, но на все север приживаться почему-то только в маленький ручей-приток пеший.

малый пеший. 6 май 99 год. 6 час утро.

5 май около одиннадцать вечер в дачный поселок малый пеший (тринадцать коттедж, восемнадцать житель) возникать паника. причина паника послужить появление в поселок некоторый (неизвестный) число квазибиологический существо чрезвычайно отталкивающий и даже страшный вид. существо этот двинуться на поселок из коттедж № 7 по девять четко обнаруживать направление. прослеживаться этот направление по смятый трава, повреждать кустарник, по пятно высохший слизь на листва, на плита облицовка, на наружный стена дом и на подоконник. весь девять маршрут заканчиваться внутри жилой помещение, а именно: в коттедж № 1, 4, 10 (на веранда), 2, 3, 9, 12 (в гостиная), 6 и 13 (в спальня). коттедж № 4 и 9, судя по все, необитаемый…

что же касаться коттедж № 7, откуда начинаться нашествие, то там явно кто-то жить, и оставаться устанавливать только, что этот кто-то такой – дурацкий шутник или безответственный растяпа? нарочно он запускать эмбриофора или прозевывать самозапуск? если прозевывать, то по преступный небрежность или по невежество?

два вещь, однако же, смущать. тойво не находить никакой след оболочка эмбриофор. это раз. а во-вторых, он поначалу никак не удаваться обнаруживать данные о личность обитатель коттедж № 7. или обитатель.

к счастие, ойкумена наш устраивать в общий вполне справедливый. на площадь вдруг послышаться громкий негодовать голос, и через минута выясняться, что искомый обитатель появляться в центр событие сам, собственный персона, и вдобавок не один, а с гость.

это оказываться коренастый, весь какой-то чугунный на вид мужчина в походный комбинезон и с брезентовый мешок, из который доноситься странный шуршать и скрипеть звук. гость же он очень живо напоминать тойво старый добрый дуремара только что из пруд тетка тортил – длинный, длинноволосый, длинноносый, тощий, в неопределенный хламида, облеплять подсыхать тина. немедленно выясняться, что чугунный обитатель звать эрнст юрген, работать он оператор-ортомастер на титан, на земля в отпуск… каждый год два месяц он на земля в отпуск, один месяц зима, один – лето, и лето всегда здесь, на пеший, вот в этот самый коттедж… какой еще чудовище? кто вы, собственно, иметь в вид, молодой человек? какой мочь быть чудовище в малый пеший, сам подумать, а еще аварийщик называться, делать вы нечего, что ли?..

дуремар же, напротив, оказываться существо вполне земной. мало то, существо почти местный. фамилия его быть толстов, а звать он лев николаевич. но замечательный быть в немой другой. он, оказываться, постоянно жить и работать всего в сорок километр отсюда, в нижний пеший, где, оказываться, вот уже несколько год функционировать филиальчик фирма небезызвестный флеминг!..

еще оказываться, что этот эрнст юрген и старинный его друг лева толстов – страстный гурман. ежегодно они встречаться здесь, в малый пеший, потому что в пять километр выше по течение в пеша впадать маленький приток, где водиться какой-то краборак. именно поэтому он, эрнст юрген, проводить свой отпуск в малый пеший, именно поэтому он с друг свой, левый толстов, отбывать вчера ранний вечер на лодка ловить краборак, и именно поэтому они с лева быть бы очень признательный аварийный служба, если бы сейчас они оставлять в покой, ибо краборак (эрнст юрген потрясать тяжелый мешок, издавать странный звук) бывать только один свежесть, а именно самый первый…

этот забавный шумный человек никак не мочь представлять себя, что на земля – не у они там на титан, не на пандор где-нибудь, не на яйла, – нет, на земля! в малый пеший! – случаться событие, способный вызывать страх и паника. любопытный тип космопроходец-профессионал! видеть же, что поселок пустой, видеть перед себя аварийщик, представитель комкон-2 видеть и авторитет их не отрицать, но объяснение весь это готовый искать в чем угодно, лишь бы не признавать, что на родной его, теплый земля не все мочь оказываться в порядок… затем, когда его все-таки удаваться убеждать, что чп и в самый дело иметь место, он обижаться – расстраиваться как ребенок, надувать губа, уходить от все, волочить по земля мешок с драгоценный краборак, и усаживаться бок к он на свой крыльцо, отвертываться от весь, не желать больше никто видеть, не желать больше ничто слышать, время от время пожимать плечо и взрыкивать: «отдыхать, называться… раз в год приезжать, и то… это же придумывать такой надо!..»

тойво, впрочем, интересовать много реакция друг его, лев николаевич толстов, работник флеминг, специалист по конструирование и запуск в существование искусственный организм. а реакция у специалист быть такой. сначала – полный непонимание, беспорядочный лупанье глаз и неуверенный улыбка человек, подозревать, что он разыгрывать, да еще и не слишком умно. далее: озадаченно сдвигать бровь, взор, пустой и обращать будто бы внутрь себя, и задумчивый движение нижний челюсть. и наконец – вспышка профессиональный негодование. да вы понимать, о чем говорить? вы иметь хоть какой-то представление о предмет? вы вообще видеть когда-нибудь искусственный существо? ах, только в хроника? так вот, нет и не мочь быть искусственный существо, который способный забираться через окно в спальня человек. прежде все, они медлительный и неуклюжий и если уж двигаться, то не к человек, а от человек, ибо естественный биополе они противопоказанный, даже кошачий биополе… далее, что значит «размер примерно с корова»? вы бы хоть попытаться прикидывать, какой энергия нужный эмбриофора, чтобы развиваться в такой масса хотя бы и за час. да здесь бы ничто не оставаться, никакой корова бы не оставаться, это выглядеть бы просто как взрыв!..

допускать ли он, что здесь быть задействовать эмбриофора неизвестный он тип?

ни в кой случай. такой эмбриофоров в природа не существовать.

что же здесь происходить, по его мнение?

лев толстов не понимать, что здесь происходить. он надо быть осматриваться, чтобы приходить к какой-нибудь вывод.

тойво оставлять он осматриваться, а сам вместе с базиль отправляться в клуб, чтобы перекусить. они съедать по бутерброд с холодный мясо, и тойво приниматься варить кофе. и тут:

– в-в-в! – произносить вдруг базиль с набивать рот.

он сделать мощный глоток и, глядеть мимо тойво, рявкнуть свежий голос:

– стоп машина! ты куда это нацеливаться, сынок?

тойво обертываться.

это быть мальчишка год двенадцать, лопоухий и загорелый, в шортик и курточка-распашонка. зычный оклик базиль останавливать он у самый выход из павильон.

– домой, – сказать он с вызов.

– а подходить-ка сюда, пожалуйста! – сказать базиль.

мальчик приближаться и останавливаться, закладывать рука за спина.

– ты здесь жить? – спрашивать базиль вкрадчивый.

– мы здесь жить, – отвечать мальчик. – в шестерка. теперь больше жить не быть.

– кто это – мы? – спрашивать тойво.

– я, мама и отец. вернее, мы здесь быть на дача, а жить мы в петрозаводск.

– а где же мама и отец?

– спать. дома.

– спать… – повторять тойво. – как ты звать?

– кир.

– твой родитель знать, что ты здесь?

кир помяться, переступать с нога на нога и сказать:

– я сюда только на минутка вернуться. я надо забирать галера, я она целый месяц мастерить.

– галера… – повторять тойво, рассматривать он.

лицо мальчик ничто не выражать, кроме терпеливый скука. по все быть видно, что озабоченный он только один: скоро забирать свой галера и вернуться домой, пока родитель не просыпаться.

– когда вы уезжать отсюда?

– нынче ночь. все отсюда уезжать, и мы тоже. а галера забывать.

– почему же вы уезжать?

– быть паника. вы что, не знать? тут такой быть! и мама напугаться, а отец сказать: «ну, знать ли, поехать отсюда домой». садиться в глайдер и улетать… так я пойти? или нельзя?

– погодить минутка. почему быть паника, как ты считать?

– потому что появляться этот животное. выходить из лес… или из река. все почему-то их испугаться, забегать… я спать, я мама разбудить.

– а ты не испугаться?

он дернуть плечо:

– ну и я испугаться сначала… со сон… все вопить, все орать, все бегать, ничто не понимать…

– а потом?

– я же говорить: мы садиться в глайдер и улетать.

– животный этот ты видеть?

он вдруг засмеяться.

– видеть, конечно… один прямо в окошко влезать, рогатый такой, только рог не твердый, а как у улитка… очень потешный…

– то быть ты сам не испугаться?

– нет, я же вы говорить: испугаться, конечно, что я вы врать быть? мама вбегать весь белый, я думать – несчастие какой-нибудь… думать, с папа что-нибудь…

– понятно, понятно. но животное-то этот ты не испугаться?

кир сказать с досада:

– да почему они надо бояться? они же добрый, смешной… они же мягкий, шелковистый такой, как мангуста, только без шерстка… а то, что они большой, – так что же? тигр тоже большой, так что же, я он бояться должный, что ли? слон большой, кит большой… дельфин большой бывать… а этот животное ну никак не много дельфин, и ласковый они такой же…

тойво посмотреть на базиль. базиль, отвешивать челюсть, слушать странный мальчик, держать на вес надкусывать бутерброд.

– и пахнуть они хорошо! – продолжать кир горячо. – они ягода пахнуть! я думать, они ягода и питаться… они бы надо приручать, а бегать от они… что ради? – он вздыхать. – теперь они уходить, наверное. искать они теперь в тайга… еще бы! так на они все орать, топать, махать рука! конечно, они испугаться! а теперь попробовать они приманивать…

он опускать голова и предаваться горестный размышление. тойво сказать:

– понятно. однако родитель с ты не согласный? так?

кир махнуть рука:

– да уж… отец еще ничего, а мама категорически: ни нога, никогда, ни за что! и мы теперь улетать на курорт. а они ведь там не водиться… или водиться? как они называться, вы не знать?

– не знать, кир, – сказать тойво.

– но здесь ни один не оставаться?

– ни один.

– так я и думать, – сказать кир. он снова вздыхать и спрашивать: – можно я взять свой галера?

базиль наконец приходить в себя. он шумно подниматься и произносить:

– пойти, я ты провожать. так? – спрашивать он тойво.

– конечно, – отвечать тот.

– зачем это я провожать? – возмущенно осведомляться кир, но базиль уже возлагать длань свой на его плечо.

– пойти, пойти, – сказать он. – весь жизнь я мечтать посмотреть настоящий галера.

– она не настоящий же, она модель…

– то более. весь жизнь мечтать посмотреть модель настоящий галера…

они уходить. тойво выпивать чашечка кофе и тоже выходить из павильон.

солнце уже заметно припекать, на небо не быть ни облачко. над пышный трава площадь мерцать синий стрекоза. и сквозь этот металлический мерцание, подобно диковинный дневной привидение, плыть к павильон величественный старуха с выражение абсолютный неприступность на коричневый узкий лицо.

поддерживать (дьявольски элегантно) коричневый птичий лапа подол глухой снежно-белый платье, она, словно бы и не касаться трава, подплывать к тойво и останавливаться, возвышаться над он по крайний мера на голова. тойво почтительно поклониться, и она кивнуть в ответ – вполне, впрочем, благосклонно.

– вы мочь звать я альбина, – милостиво произносить она приятный баритон.

тойво поспешить представляться. она наморщивать коричневый лоб под пышный шапка белый волос:

– комкон? ну что ж, пусть комкон. быть любезный, тойво, сказать я, пожалуйста, как вы у себя в этот самый комкон все это объяснять?

– что именно вы иметь в вид? – спрашивать тойво.

этот вопрос несколько раздражать она.

– я иметь в вид, мой дорогой, вот что, – сказать она. – как мочь случаться, что в наш время, в конец наш век, у мы на земля живой существо, взывать к человек о помощь и милосердие, не только не обретать ни милосердие, ни помощь, но сделаться объект травля, запугивание и даже активный физический воздействие самый варварский толк? я не хотеть называть имя, но они бить они грабли, они дико кричать на они, они даже пытаться давить их глайдер. я никогда не поверять бы этот, если бы не видеть свой глаз. вы знакомый такой понятие – дикость? так вот это быть дикость! я стыдно.

она замалчивать, не сводить с тойво пронзительный взгляд свирепый, угольный-черный, очень молодой глаз. она ждать ответ, и тойво пробормотать:

– вы позволять я вынести для вы кресло?

– не позволять, – сказать она. – я не собираться здесь с вы рассиживаться. я желать бы услышать ваш мнение о то, что происходить с человек в этот поселок. ваш профессиональный мнение. вы кто? социолог? педагог? психолог? так вот, изволить объяснять! понимать, речь идти не о какой-то там санкция. но мы должный понимать, как это мочь случаться, что человек, еще вчера цивилизованный, воспитывать… я бы даже сказать, прекрасный человек!.. сегодня вдруг терять человеческий облик! вы знать, чем отличаться человек от весь другой существо в мир?

– э… разумность? – предполагать тойво наобум.

– нет, мой дорогой! милосердие! ми-ло-сера-ди-есть!

– ну безусловно, – сказать тойво. – но откуда же следовать, что давешний этот существо нуждаться именно в милосердие?

она посмотреть на он с отвращение.

– вы сам-то видеть они? – спрашивать она.

– нет.

– так как же вы браться об это судить?

– я не браться судить, – сказать тойво. – я как раз хотеть устанавливать, что они хотеть…

– по-моему, я вы довольно ясно сказать, что этот живой существо, этот бедняга искать у мы помощь! они находиться на край гибель! они должный быть вот-вот погибать! они же ведь погибать, вы что же, не знать это? все до единый! на мой глаз они умирать и превращаться в ничто, в прах, и я ничто не мочь поделать – я балерина, а не биолог, не врач. я звать, но разве кто-нибудь мочь я услышать в это шабаш, в этот разгул дикость и жестокость?.. а потом, когда помощь наконец прибывать, быть уже поздно, никто уже не оставаться в живой. никто! а этот дикарь… я не знать, как объяснять их поведение… мочь быть, это быть массовый психоз… отравление… я всегда быть против употребление в пища гриб… наверное, прийти в себя, они устыжаться и разбегаться кто куда! вы находить они?

– да, – сказать тойво.

– вы говорить с они?

– да. с некоторые. не со все.

– так сказать же я, что с они происходить? каков ваш вывод, хотя бы предварительный?..

– видеть ли… сударыня…

– вы мочь называть я альбина.

– благодарить вы. видеть ли, в что дело… дело в то, что, насколько мы мочь судить, большинство ваш сосед воспринимать это нашест… это событие несколько иначе, чем вы.

– естественно! – высокомерно произносить альбина. – я это видеть свой глаз!

– нет-нет. я хотеть сказать: они испугаться. они до смерть испугаться. они себя не помнить от ужас. они даже бояться сюда вернуться. некоторый вообще хотеть бежать с земля после переживать. и насколько я понимать, вы – единственный человек, услышать мольба о помощь…

она слушать величественно, но внимательно.

– что же, – проговаривать она. – по-видимому, они так стыдно, что приходиться ссылаться на страх… не верить он, мой дорога, не верить! это самый примитивный, самый постыдный ксенофобия… наподобие расовый предрассудок. я помнить, в детство я истерически бояться паук и змея… здесь – то же самый.

– очень мочь быть. но вот что я хотеться бы все-таки уточнять. они просить о помощь, этот существо. они нуждаться в милосердие. но в чем это выражаться? ведь, насколько я понимать, они не говорить, не стонать даже…

– дорогой мой! они быть больной, они умирать! ну и что же, что они умирать молча? выбрасывать на суша дельфинчик тоже ведь не издавать ни звук… во всякий случай, мы он не слышать… но ведь мы понятный, что он нуждаться в помощь, и мы спешить на помощь… вот идти мальчик, вы отсюда не слышать, что он говорить, но вы понятно, что он бодрый, веселый, счастливый…

от коттедж номер шесть к они приближаться кир, и он действительно быть явно бодрый, веселый и счастливый. базиль, шагать рядом с он, почтительно нести в рука большой черный модель античный галера и, кажется, задавать соответствующий вопрос, а кир отвечать он, показывать рука какой-то размер, какой-то форма, какой-то сложный взаимодействие. похоже, базиль и сам быть большой любитель-моделист античный галера.

– позволять, – произносить альбина, приглядываться. – но это же кир!

– да, – сказать тойво. – он вернуться за свой модель.

– кир добрый мальчик, – заявлять альбина. – но отец он вести себя омерзительный… здравствовать, кир!

увлекать кир только теперь замечать она, останавливаться и робко сказать: «добрый утро…» оживление исчезать с его лицо. как, впрочем, и с лицо базиль.

– как себя чувствовать твой мама? – осведомляться альбина.

– спасибо. она спать.

– а папа? где твой отец, кир? он где-нибудь здесь?

кир молча покрутить голова и насупливаться.

– а ты весь время оставаться здесь? – с восхищение восклицать альбина и победоносный посмотреть на тойво.

– он вернуться за свой модель, – напоминать тот.

– это все равный. ты ведь не побояться сюда вернуться, кир?

– да чего они бояться-то, бабушка альбина? – сердито проворчать кир, бочок-бочок целиться обходить ее сторона.

– не знать, не знать, – сказать альбина сварливый. – вот папа твой, например…

– папа не испугаться ничуть. вернее, он испугаться, но только за мама и за я. просто в этот суматоха он не понимать, какой они добрый…

– не добрый, а несчастный! – поправлять его альбина.

– да какой несчастный, бабушка альбина? – возмущаться кир, смешной разводить рука жест неумелый трагик. – они же веселый, они же играть хотеть! они же так и ластиться!

бабушка альбина снисходительно улыбаться.

не мочь удерживаться от то, чтобы не подчеркивать сейчас же обстоятельство, очень точно характеризовать тойво глумов как работник. быть на его место зеленый стажер, он после беседа с дуремар решать бы, что тот темнить и путать и что картина в общий и целый совершенно ясный: флеминг создавать эмбриофор новый тип, чудовище его вырываться на воля, можно благополучно отправляться досыпать, а поутру докладывать начальство.

опытный работник, например сандро мтбеваривать, тоже не становиться бы распивать с базиль кофе: эмбриофор новый тип – это не шутка, он бы немедленно рассылать двадцать пять запрос во весь мыслимый инстанция, а сам бы кинуться в нижний пеша брать за хрип флеминговский хулиган и разгильдяй, пока они не приготавливаться там строить из себя оскорблять невинность. тойво глумов не двинуться с место. почему? он почуять запах сера. не запах даже – так, легкий запашок. небывалый эмбриофор? да, конечно, это серьезный. но это не быть запах сера. истерический паника? близко. существенно тепло. но самый главное – странный старушка из коттедж номер один. вот! паника, истерика, бегство, аварийщик, а она просить не галдеть и не мешать она спать. вот это уже не поддаваться традиционный объяснение. тойво и не пытаться это объяснять. он просто оставаться дожидаться, пока она вставать, чтобы задавать она несколько вопрос. он оставаться и быть вознаграждать. «если бы не вздуматься я позавтракать с базиль, – рассказывать он потом, – если бы я отправляться к вы на доклад сразу же после интервью с этот толстов, я бы так и оставаться под впечатление, будто в малый пеший не происходить ничто загадочный, кроме дикий паника, вызывать нашествие искусственный животное. и тут появляться мальчик кир и бабушка альбина и вносить существенный диссонанс в этот стройный, но примитивный схема…»

«вздуматься позавтракать» – так он выражаться. скоро все, для то, чтобы не тратить время на попытка выражать слово тот смутный и тревожный ощущение, который и заставлять он задерживаться.

малый пеший. тот же день. 8 час утро.

кир с галера на рука кое-как втискиваться в кабина ноль-т и исчезать в свой петрозаводск. базиль снимать свой чудовищный куртка, повалиться на трава в тенечек и, кажется, задремать. бабушка альбина уплывать в коттедж номер один.

тойво не становиться заходить в павильон, он просто садиться на трава, скрещивать нога, и становиться ждать.

в малый пеший ничто особенный не происходить. чугунный юрген время от время взревывать из недра свой коттедж номер семь – что-то насчет погода, что-то насчет река и что-то насчет отпуск. альбина, по-прежнему весь в белый, появляться у себя на веранда и усаживаться под тент. доноситься ее голос, мелодичный и негромкий, – видимо, она разговаривать по видеофон. несколько раз в поле зрение появляться дуремар толстов. он сновать между коттедж, тот и дело приседать на корточки, разглядывать земля, зарываться в куст, иногда даже перемещаться на четвереньки.

в половина восьмой тойво подниматься, входить в клуб и связываться по видео с мама. обычный контрольный звонок. он опасаться, что день быть очень занятый и другой время позвонить не находиться. они поговорить о то о сие… тойво рассказывать, что встречать здесь престарелый балерина по имя альбина. не тот ли это альбина великий, о который он весь ухо прожужжать в детство? они обсуждать этот вопрос и приходить к вывод, что это вполне возможно, а вообще-то быть еще один великий балерина альбина, год на пятьдесят старый альбина великий… потом они распрощаться до завтра.

снаружи доноситься зычный рев: «а рак? лева, рак же!..»

лева толстов быстрый шаг приближаться к клуб, раздраженно отмахиваться левый рука; правый он прижимать к грудь какой-то объемистый пакет. у вход в павильон он приостанавливаться и визгливый фальцет провопить в сторона коттедж номер семь: «да вернуться я! скоро!» тут он замечать, что тойво смотреть на он, и объяснять, словно бы извиняться:

– на редкость странный история. надо все-таки разбираться.

он скрываться в кабина ноль-т, и еще некоторый время не происходить совсем ничего. тойво решать ждать до восемь час.

без пять восемь из-за лес выныривать глайдер, сделать несколько круг над малый пеший, постепенно снижаться, и мягко садиться перед коттедж номер десять, тот самый, где, судя по обстановка, обитать семья живописец. из глайдер выпрыгивать рослый молодой мужчина, легко взбегать по ступенька на веранда и крикнуть, обертываться: «все в порядок! никто и ничто!» пока тойво идти к он через площадь, из глайдер выходить молоденький женщина с короче остригать волос, в фиолетовый хламидка высокий колено. она не становиться подниматься на крыльцо, она оставаться стоять возле глайдер, держаться рука за дверца.

как выясняться, живописец в этот семья быть как раз женщина, она звать зося лядова, и это ее автопортрет, оказываться, тойво видеть в коттедж у ярыгин. быть она год двадцать пять – двадцать шесть, она учиться в академия, в студия комовский-корсаков и ничто значительный пока еще не создавать. она быть красивый, гораздо красивый свой автопортрет. что-то она напоминать тойво его ася – правда, никогда в жизнь не видеть он свой ася такой напугать.

а мужчина звать олег олегович панкратов, и быть он лектор сыктывкарский учебный округ, а до то, на протяжение почти тридцать год, быть астроархеолог, работать в группа фокина, участвовать в экспедиция на кал-и-муга (она же «парадоксальный планета морохаси») и вообще повидать белый свет, а равно и черный, серый и всякий иной оттенок. очень спокойный, даже несколько флегматичный мужчина, рука как лопата, надежный, прочный, основательный, бульдозер не сдвигать, и лицо при это белый и румяна, синий глаз, нос картофелина и русый бородища, как у илья муромец…

и ничто удивительный не быть в то, что во время ночной событие супруга вести себя совершенно по-разному. олег олегович при вид живой мешок, лезть в окно спальня, удивляться, конечно, но никакой испуг не испытывать. мочь быть, потому что сразу вспомнить о филиальчик в нижний пеший, куда он в свой время несколько раз наведываться, да и сам вид чудовище не вызывать в немой ощущение опасность. гадливость – вот что он испытывать главный образ. гадливость и отвращение, но никак не страх. упираться ладонь, он не впускать этот мешок в спальня, выпихивать они обратно в сад, и это быть противный, скользко, липко, они быть неприятно податливый-упругий под ладонь, этот мешок, больше все они напоминать внутренность какой-то огромный животное. он тогда заметаться по спальня, пытаться соображать, что вытирать рука, но тут на веранда закричать зося, и он становиться не до брезгливость…

да, весь мы вести себя не хороший образ, но все-таки распускаться так, как некоторый, нельзя. ведь до сей пора кое-кто не мочь в себя приходить. фролова мы приходиться укладывать в больница прямо в сула, он отдирать от глайдер по часть, совершенно потерять себя… а григорян с ребенок в сула и задерживаться не становиться, бросаться в ноль-кабина все вчетвером и отправляться прямо в мирза-чарль. григорян крикнуть на прощание: «куда угодно, только бы далеко и навсегда!..»

а зося вот григорян понимать очень хорошо. она личный такой ужас никогда испытывать не приходиться. и совсем не в то быть дело, опасный этот животное или нет. «если мы весь гнать ужас… не вмешиваться, олег, я говорить о мы, простой, неподготовленный человек, а не о такой громобои, как ты… если мы весь гнать ужас, то вовсе не потому, что мы бояться быть съедать, задушить, заживо переваривать и весь такой прочее… нет, это быть совсем другой ощущение!» зося затрудняться охарактеризовать этот ощущение сколько-нибудь точно. наиболее удобопонятный оказываться такой она формулировка: это быть не ужас, это быть ощущение полный несовместимость, невозможность пребывание в один объем пространство с этот тварь. но самый интересный в ее рассказ быть совсем другой.

оказываться, они быть еще и прекрасный, этот чудовище! они быть настолько страшный и отвратный, что представляться свой род совершенство. совершенство безобразие. эстетический стык идеально безобразный и идеально прекрасный. где-то когда-то быть сказать, что идеальный безобразие якобы должно вызывать в мы тот же эстетический ощущение, что и идеальный красота. до вчерашний ночь это всегда казаться она парадокс. а это не парадокс! либо она такой уж испорченный человек?..

она показывать тойво свой зарисовка, сделать по память спустя два час после паника. они с олег занимать какой-то пустовать домик в сула, и сначала олег отпаивать ее тоник и пытаться приводить в чувство психомассаж, но это все не помогать, и тогда она схватывать лист бумага, какой-то отвратительный стило, жесткий и корявый, и становиться торопливо, линия за линия, тень за тень, переносить на бумага то, что кошмар маячить перед глаз, заслонять реальный мир…

ничто особенный на рисунок не обнаруживаться. паутина линия, угадываться знакомый предмет: перила веранда, стол, куст, а поверх все – размытый тень неопределенный очертание. впрочем, рисунок этот вызывать какой-то ощущение тревога, неустроенность, неудобство… олег олегович находить, что в они что-то быть, хотя, на его взгляд, все быть гораздо просто и противный. впрочем, он далекий от искусство. так, неквалифицированный потребитель, и не много то…

он спрашивать тойво, что удаваться обнаруживать. тойво излагать он свой предположение: флеминг, нижний пеший, эмбриофор новый тип и так далее. панкратов покивать, соглашаться, а потом сообщать с некоторый грусть, что во весь этот история его более все огорчать… как бы это выражаться? ну, скажем, чрезмерный нервность нынешний землежитель. ведь все же удирать, ну как один! хоть кто-нибудь бы заинтересовываться, полюбопытствовать бы… тойво вступаться за честь нынешний землежитель и рассказывать про бабушка альбина и про мальчик кира.

олег олегович оживляться необычайно. он хлопать лопатообразный ладонь по подлокотник кресло и по стол, он победоносный взглядывать то на тойво, то на свой зося и, похохатывать, восклицать: «ай да кирюха! ай да молодец! я всегда говорить, что из он быть толк… но каков альбина-то наш! вот вы и цирлих-манирлих…» на это зося запальчивый объявлять, что ничто удивительный здесь нет, старый и малый всегда быть один поле ягода… «и космопроходец, замечать! – восклицать олег олегович. – не забывать про космопроходец, любимка мой!..» они препираться полусерьезный-полушутливый, как вдруг происходить маленький инцидент.

олег олегович, слушать свой «любимка» с улыбка от ухо до ухо, улыбаться вдруг переставать, и выражение веселие на лицо его смениться выражение озадаченность, словно что-то потрясать он до глубина душа. тойво прослеживать направление его взгляд и увидеть: в дверь свой коттедж номер семь стоять, прислоняться плечо к косяк, безутешный и разочаровывать эрнст юрген, уже не в крабораколовной скафандр свой, а в просторный бежевый костюм, и в один рука у он плоский банка с пиво, а в другой – колоссальный бутерброд с что-то красный-белый, и он подносить ко рот то один рука, то другой, и жевать, и глотать, и неотрывно глядеть при это через площадь на вход в клуб.

– а вот и эрнст! – восклицать зося. – а ты говорить!

– с ум сходить! – медленно произносить олег олегович все с то же крайне озадаченный вид.

– эрнст, как видеть, тоже не испугаться, – сказать он зося не без яд.

– видеть, – соглашаться олег олегович.

что-то он знать про этот эрнст юрген, никак он не ожидать он увидеть здесь после вчерашний. нечего быть эрнст юрген здесь делать сейчас, нечего быть он стоять у себя на веранда в малый пеший, пить пиво и закусывать вареный краборак, а надлежать сейчас эрнст юрген, наверное, драпать без оглядка куда-нибудь к себя на титан или даже далеко.

и тойво поспешить рассевать этот недоразумение и рассказывать, что эрнст юрген вчера ночь в поселок не быть, а быть эрнст юрген вчера ночь на ловля краборак в несколько километр выше по течение. зося очень огорчаться, а олег олегович, как показываться тойво глумов, даже дух с облегчение переводить. «так это же другой дело! – сказать он. – так бы сразу и сказать…» и хотя никакой вопрос по повод его озадаченность никто, разумеется, не задавать, он вдруг пускаться в объяснение: он-де смущать то, что ночь во время паника он свой глаз видеть, как эрнст юрген, весь распихивать локоть, самый постыдный образ рваться в павильон к ноль-кабина. теперь-то он понимать, что ошибаться, не быть это и быть, оказываться, не мочь, но в первый момент, когда он увидеть эрнст юрген с банка пиво…

неизвестно, поверять ли он зося, а тойво не поверять ни единый его слово. не быть это ничто, никакой эрнст юрген вчера олег олегович во время паника не мерещиться, а знать он, олег олегович, про этот юрген что-то совсем другой, что-то гораздо более занимательный, но, видимо, нехороший что-то, раз постесняться об это рассказывать…

и тут тень пасть на малый пеша, и пространство вокруг наполняться бархатистый курлыканье, и бомба вылетать из-за угол павильон растревоживать базиль, на ход напяливать свой куртка, а солнце вновь уже воссиять над малый пеший, и на площадь величественно, не пригибать себя ни единый травинка, опускаться, весь золотистый и лосниться, словно гигантский каравай, псевдограть класс «пума», из самый новый, суперсовременный, и тотчас же лопнуть по обвод его многочисленный овальный люк, и высыпать из они на площадь длинноногий, загорелый, деловитый, громкоголосый, – высыпать и потащить какой-то ящик с раструб, потянуть шланг с причудливый наконечник, засверкать блицконтактор, засуетиться, забегать, замахать рука, и много все среди они суетиться, бегать, размахивать рука, тащить ящик и тянуть шланг лев-дуремар толстов, все еще в одежда, облеплять засыхать зеленый тина.

кабинет начальник отдел чп. 6 май 99 год. около час день.

– и чего же они добиваться со весь свой техника? – спрашивать я.

тойво скучно смотреть в окно, следить взгляд за облачный селение, неторопливо плыть где-то над южный окраина свердловск.

– ничто существенно новый, – отвечать он. – восстанавливать наиболее вероятный вид животное. анализ получаться такой же, как у аварийщик. удивляться, что не сохраняться оболочка эмбриофоров. поражаться энергетика, твердить, что это невозможный.

– ты запрос посылать? – спрашивать я через сила.

хотеть здесь еще раз подчеркивать, что к тот время я уже все видеть, весь знать, весь понимать, но представление не иметь, что я делать с этот мой видение, знание и понимание. я ничто не мочь придумывать, а сотрудник мой и коллега только мешать я. в особенность тойво глумов.

много все на свет я хотеться вот тут же, не сходить с место, отправлять он в отпуск. весь они отправлять в отпуск, до последний стажер, а сам отключать весь линия связь, заэкранироваться, закрывать глаз и на сутки хотя бы оставаться в полный одиночество. чтобы не надо быть следить за свой лицо. чтобы не надо быть думать, какой мой слово прозвучать естественно, а какой – странно. чтобы вообще ни о что не надо быть думать, чтобы в голова образовываться зиять пустота, и тогда в этот пустота искомый решение возникать сам себя. это быть что-то вроде галлюцинация – из тот, что появляться, когда приходиться терпеть долгий нудный боль. я терпеть уже много пять неделя, душевный сила мой быть на исход, но пока еще я удаваться владеть свой лицо, управлять свой поведение и задавать вполне уместный вопрос.

– ты посылать запрос? – спрашивать я тойво глумов.

– запрос я посылать, – отвечать он монотонно. – бюргермайер в по «эмбриомеханика». горбацкий. лично. и флеминг. на всякий случай. все – от ваш имя.

– хорошо, – сказать я. – подождать.

теперь надо быть давать он выговариваться. я же видеть: он надо выговариваться. он должный быть уверяться, что самый главное не проходить мимо внимание руководитель. в идеал руководитель сам должный быть вычленять и подчеркивать этот главное, но на это у я уже недоставать сила.

– ты хотеть что-то добавлять? – спрашивать я.

– да. хотеть. – он щелчок сбивать невидимый пылинка с поверхность стол. – необычный технология – это не главный. главное – это дисперсия реакция.

– то быть? – спрашивать я. (я еще должный быть он подгонять!)

– вы мочь бы обращать внимание на то, что событие этот разделять свидетель на два неравный группа. строго говорить, даже на три. больший часть свидетель поддаваться безудержный паника. дьявол в средневековый деревня. полный потеря самоконтроль. человек бежать не просто из малый пеший. человек бежать с земля. теперь второй группа: зоотехник анатолий сергеевич и художница зося лядова хотя и перепугаться вначале, но затем находить в себя сила вернуться, причем художница увидеть в этот животное даже какой-то очарование. и наконец – престарелый балерина и мальчик кир. и еще, пожалуй, панкратов, муж лядова. этот вообще не испугаться. даже напротив… дисперсия реакция, – повторять он.

я понимать, что он от я ждать. весь вывод лежать на поверхность. кто-то производить в малый пеший эксперимент по искусственный отбор, разделять человек по их реакция на тот, кто годный и кто не годный к что-то. совершенно так же, как этот кто-то пятнадцать год назад производить отбор в подпространственный сектор вход 41/02. и нет вопрос, кто этот кто-то, владеть неведомый мы технология. тот же самый, кто по какой-то причина становиться поперек дорога фукамизация… тойво глумов мочь бы и сам весь это я сформулировать, но, с его точка зрение, это быть бы нарушение служебный этика и принцип «сяо». делать такой вывод – прерогатива руководитель и старший в клан.

но я не воспользоваться свой прерогатива. на это я тоже уже недоставать сила.

– дисперсия… – повторять я. – убедительно.

кажется, я все-таки сфальшивить, потому что тойво вдруг подымать свой белый ресница и глянуть на я в упор.

– у ты все? – спрашивать я сейчас же.

– да, – отвечать он. – все.

– хорошо. подождать экспертиза. что ты намерен сейчас делать? пойти спать?

он вздыхать. еле заметно. «руководство не счесть…» менее сдержанный человек на его место сказать бы какой-нибудь дерзость. тойво сказать:

– не знать. наверное, пойти еще поработать. у я сегодня счет должный заканчиваться.

– по кит?

– да.

– хорошо, – сказать я. – как хотеть. а завтра изволить выезжать в харьков.

тойво приподымать белесый бровь, но ничто не сказать.

– что такой институт чудак, знать? – спрашивать я.

– да. кикин я рассказывать.

теперь приподымать бровь я. мысленно. черт бы они все подрать. совершенно распускаться. неужели я каждый раз должный предупреждать каждый, чтобы не распускать язык? не комкон-2, а клубный посиделки…

– и что же ты рассказывать кикин? – спрашивать я.

– это филиал институт метапсихический исследование. изучать предельный и запредельный свойство человеческий психика. полным-полно странный человек.

– правильно, – сказать я. – ты отправляться туда завтра. слушать задание.

задание я он сформулировать так. 25 марта институт чудак в харьков почтить свой посещение знаменитый колдун с планета саракша. кто такой колдун? это, безусловно, мутант. более то, он владыка и повелитель весь мутант в радиоактивный джунгли за голубой змея. он обладать многий удивительный способность, в частность он психократ. что такой психократ? психократ – этот общий название для существо, способный подчинять себя чужой психика. кроме то, колдун – этот существо необычайный интеллектуальный мощь, из тот сапиенс, который капля вода достаточно, чтобы сделать вывод о существование океан. колдун прибывать на земля с частный визит. почему-то в первый очередь он интересовать именно институт чудак. мочь быть, он жаждать находить себя подобный, мы не знать. визит оно быть рассчитать на четыре день, а уезжать он через час. вернуться к себя на саракша и там растворяться в свой радиоактивный джунгли.

до этот место мой вводный тойво глумов содержать правда и один только правда. далеко начинаться псевдоквазия.

на протяжение последний месяц наш прогрессор на саракша по мой просьба пытаться выходить с колдун на связь. у они ничто не получаться. то ли колдун мы здесь, на земля, как-то обижать, сам то не ведать. то ли один час доставать он, чтобы получать весь необходимый для он о мы информация. то ли вообще происходить что-то специфически колдуново и потому для мы непредставимый. короче говорить, надлежать отправляться в институт, подымать там весь материал по обследование колдун (если таковой производиться), переговаривать со весь сотрудник, кто иметь с он дело, выяснивать, не происходить ли с колдун в институт что-либо странный, не запоминаться ли какой-нибудь его высказывание о земля и о мы, человек, не совершать ли он какой-либо поступок, в тот время оставаться без внимание, а ныне представляться в новый свет.

– все понятно? – спрашивать я.

он снова быстро взглядывать на я:

– вы не сказать, по какой тема проходить этот мой командировка.

нет, это не быть вспышка интуиция. и вряд ли он поймать я на псевдоквазия. просто он искренне не мочь понимать, как он начальник, располагать такой серьезный информация относительно проникновение ненавистный странник, мочь отвлекаться на что-то посторонний. и я сказать:

– тема тот же. «визит старый дама».

(собственно, так оно и быть. в широкий смысл слово. в самый широкий.)

некоторый время он молчать, беззвучно постукивать палец по поверхность стол. потом проговаривать, как бы извиняться:

– я не видеть связь…

– увидеть, – пообещать я.

он молчать.

– а если связь нет, то тем хорошо, – сказать я. – это колдун, понимать? настоящий колдун, я с он знакомый. настоящий колдун из сказка, с говорящий птица на плечо и прочий причиндалы. да еще колдун с другой планета. он нужный я позарез!

– возможный союзник, – сказать тойво со слабый вопросительный интонация в голос.

ну вот, он сам себя весь и объяснять. теперь быть работать как проклинать. мочь быть, даже находить колдун. что, впрочем, сомнительно.

– иметь в вид, – сказать я. – в харьков ты быть выступать как сотрудник большой комкон. это не прикрытие, большой комкон действительно заниматься поиск колдун.

– хорошо, – сказать он.

– все? тогда идти. идти, идти. привет ася.

он уходить, и я, наконец, оставаться один. на несколько блаженный минута. до следующий видеофонный вызов. и вот в этот-то блаженный минута я и решать окончательно: надо идти к атос. идти немедленно, потому что, когда он ложиться на операция, у я вообще поблизости не оставаться ни один человек, к который я мочь бы пойти.




документ 5


комкон-2. свердловск. каммерер.

директор биоцентр тпо горбацкий

в ответ на ваш запрос от 6 май сей год.

вы водить за нос. такой быть не мочь. не обращать внимание.

горбацкий

конец документ 5.




документ 6


комкон-2. каммерер.

флеминг

максим!

о происшествие в малый пеший я известно весь. дело, на мой взгляд, невероятный и вызывать зависть. твой ребята очень точно поставлять вопрос, на который мы весь следовать отвечать. это и заниматься, бросать весь прочий дело. когда что-нибудь проясниваться, обязательно давать знать.

флеминг

ниж. пеший. 15.30.

P.S. а мочь быть, ты уже выяснять что-нибудь по свой канал? если да, то сообщать немедленно. в течение близкий три день я весь время в ниж. пеший.

P.P.S. неужели все-таки странник? ах, черт, как это быть бы здорово!

конец документ 6.




документ 7


производственный объединение «эмбриомеханика»

директорат

земля, антарктический регион, эребус

а 18/03 62

индекс о/т: КЦ 946239

связь: СКЦ-76

бюргермайер адольф-анна,

генеральный директор

с-283, от 7 май 99 год.

комкон-2, «урал—север», чп. связь: СРЗ-23

начальник отдел чп м. каммерер

с о д е р ж а н и е: ответ на ваш запрос от 6 май 99 год.

дорогой каммерер!

относительно интересовать вы свойство современный эмбриофоров иметь сообщать следующий.

1. общий масса выделяться биомеханизм – до 200 кг. максимальный их число – 8 шт. максимальный размер единичный экземпляр вы мочь определять по программа 102 ACTA (M, p, po, k), где M – масса исходный материал, p – плотность исходный материал, po – плотность окружающий среда, k – число выделяться механизм. соотношение с высокий точность выполняться в диапазон температура от 200 до 400 K и диапазон давление от 0 до 200 CE.

2. время развитие эмбриофор – величина нехарактерный, она зависеть от множество параметр, который полностью находиться под контроль инициатор. впрочем, для самый быстродействующий эмбриофоров существовать нижний предел время развитие, составлять ока. 1 мина.

3. время существование известный ныне биомеханизм зависеть от их индивидуальный масса. критический масса биомеханизм составлять мо=12 кг. биомеханизм, масса M который не превосходить мо, обладать теоретически бесконечный время жизнь. время же существование биомеханизм с больший масса уменьшаться с рост избыток масса по экспонент, так что время существование образец наиболее массивный (порядок 100 кг) не мочь превосходить несколько секунда.

4. задача создание полностью рассасываться эмбриофор стоять уже давно, но, к сожаление, еще очень далекий от разрешение. даже самый совершенный технология бессильный пока создавать оболочка, который бы полностью включаться в цикл развитие.

5. микроскопический биомеханизм обладать, вообще говорить, высокий подвижность (до 1000 собственный размер в минута). что же касаться полевой образец, то рекордный пока считаться модель кс-3 «попрыгунчик», способный развивать направлять и стимулировать скорость до 5 м/с.

6. со стопроцентный уверенность можно утверждать, что любой из ныне осуществимый биомеханизм остро и однозначно (отрицательно) реагировать на естественный биополе. это закладывать в генетический система любой биомеханизм – и не из этический, как многие полагать, соображение, а потому, что любой естественный биополе с интенсивность более 0,63 ГД (биополе котенок) создавать некомпенсируемый помеха в сигнальный сеть биомеханизм.

7. относительно энергетический баланс. выделение эмбриофор биомеханизм с параметр, описывать в ваш запрос, несомненно, должно быть бы приводить к бурный освобождение энергия (взрыв), если бы описывать вы картина быть вообще возможный. однако картина этот, как следовать из весь вышеизложенный, представляться на нынешний уровень научный и технологический возможность совершенно фантастический.

с уважение,

генеральный директор бюргермайер.

конец документ 7.




документ 8


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 016/99

д а т а: 8 май 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: о пребывание колдун (саракша) в харьковский филиал институт метапсихический исследование (институт чудак).

в соответствие с приказание вчера утро я прибывать в харьковский филиал институт чудак. заместитель директор филиал логовенко назначать я аудиенция на 10.00, однако в кабинет к он я сразу не пускать, а подвергать сначала обследование в камера скользящий частота КСЧ-8, называть также «как словить чудак». оказываться, этот процедура подвергаться каждый новый посетитель филиал. цель процедура: выявлять у взять наудачу человек «латентный метапсихический способность», иначе говорить – так называть «скрытый чудаковатость».

в 10.25 я представляться заместитель директор по связь с общественный организация.

(логовенко даниил александрович, доктор психология, член-корреспондент амна европа. рождаться 17.09.30 в борисполь. образование: институт психология, киев; факультет управление, киевский университет; специальный курсы высокий и аномальный этология, сплит. основной работа – в область метапсихология, открывать так называть «импульс логовенко», он же «зубец т-ментограмма». один из основатель харьковский филиал институт метапсихический исследование.)

д. логовенко рассказывать я, что он сам встречать колдун утро 25 март сей год на космодром мирза-чарль и сопровождать он прямо в здание филиал. при сие присутствовать: завотделом филиал богдан гайдай и сопровождать колдун от комкон-1 известный мы боря лаптев.

по прибытие в филиал колдун уклоняться от традиционный предварительный беседа с угощение и выражать желание немедленно начинать ознакомление с деятельность сотрудник и с их клиентура. тогда д. логовенко препоручать он, колдун, забота б. гайдай и более с он, колдун, ни раз не общаться.

я. каков, по ваш мнение, быть цель колдун в институт?

логовенко. сам колдун ничто я об это не сказать. комкон мы информировать, что колдун якобы выражать желание ознакомляться с наш работа, и мы с удовольствие этот возможность он предоставлять. не без корысть, впрочем: мы рассчитывать обследовать он сам. в поле наш зрение еще ни раз не попадать психократ подобный сила, да еще инопланетянин вдобавок.

я. что показывать обследование?

логовенко. обследование не состояться. колдун прерывать свой визит совершенно неожиданно для все.

я. как вы полагать, почему?

логовенко. мы весь теряться в догадка. лично я склонный полагать вот что. он представлять мишель десмонд, это полиментал. и колдун, возможно, улавливать в мишель нечто такой, что от мы ускользать, а он то ли напугать, то ли оскорблять, один словом, шокировать настолько, что он расхотеть с мы общаться. не забывать, он психократ, он интеллектуал, но по происхождение свой, по воспитание, по мировоззрение, если угодно, он типичный дикарь.

я. не совсем понимать. что такой полиментал?

логовенко. полиментализм – это очень редкий метапсихический явление, сосуществование в один человеческий организм два и много независимый сознание. не путать с шизофрения, это не патология. вот, например, наш мишель десмонд. это абсолютно здоровый, очень приятный молодой человек, не обнаруживать никакой отклонение от норма. но вот десяток год назад совершенно случайно быть обнаруживать, что у он двойной ментограмма. один – обычный, человеческий, однозначно связывать с прошлый и настоящий жизнь мишель. и другой, обнаруживать при определенный, строго заданный глубина ментоскопирование. это ментограмма существо, не иметь ничто общий с мишель, обитать в мир, который так и не удаваться идентифицировать. по-видимому, это мир необычайно большой давление, высокий температура… впрочем, это не существенный. важный то, что мишель понятие не иметь ни об этот мир, ни об этот соседствовать сознание, а то существо понятие не иметь ни о мишель, ни о наш мир. вот я и думать: мы удаваться обнаруживать у мишель один соседствовать сознание, а мочь быть, в он сосуществовать и другой, оказываться за предел наш средство обнаружение, и они-то колдун и шокировать.

я. вы второй мир этот десмонд не шокировать?

логовенко. понимать вы. нет. решительно нет. но должный вы сказать, что тот ментоскопист, который впервые заглядывать в этот мир и разглядеть он, испытывать сильный потрясение. главный образ, конечно, потому, что решать, будто мишель – замаскированный агент какой-нибудь странник, прогрессор из чужой мир.

я. какой образ устанавливать, что это не так?

логовенко. на этот счет можно быть спокойный. между поведение мишель и функционирование второй сознание нет никакой корреляция. соседствовать сознание полиментал никак не взаимодействовать. они в принцип не мочь взаимодействовать, потому что функционировать в разный пространство. вот грубый аналогия. представлять себя театр тень. тень, проецировать на экран, не мочь взаимодействовать между себя. конечно, оставаться разнообразный фантастический соображение, но именно и только фантастический.

на это мой беседа с д. логовенко заканчиваться, и я познакомить с б. а. гайдай.

(гайдай богдан архипович, магистр психология. рождаться 10.06.55 в середина-буде. образование: институт психология, киев; специальный курсы высокий и аномальный этология, сплит. основной работа – в область метапсихология. с 89 год – сотрудник отдел психопрогностика, с 93-го – заведующий лаборатория приборный обеспечение, с 94-го – заведующий отдел интрапсихический техника.)

отрывок из беседа:

я. как, по-вашему, что более все интересовать колдун в институт?

гайдай. вы знать, у я такой впечатление, что этот колдун быть просто неверно информировать. это и неудивительный. даже здесь, на земля, многий неправильно представлять себя наш работа, а уж что говорить о прогрессор, с который колдун иметь дело у себя на саракша? я, помниться, сразу удивлять, почему это колдун, инопланетянин, на весь земля пожелать увидеть только наш институт… я казаться, дело вот в что. у себя на саракша он, так сказать, король мутант, и в связь с это у он наверняка масса проблема: они вырождаться, болеть, они надо лечить, как-то поддерживать они. а наш «чудак» – это ведь тоже свой род мутант, вот он и воображать, будто смочь почерпать в институт полезный информация, решать, наверное, что у мы здесь что-то вроде клиника.

я. и, понимать свой ошибка, повертываться и уходить?

гайдай. вот именно. немножко слишком резко повертываться, пожалуй, и немножко слишком поспешно уходить, но, в конец конец, возможно, у они там у все такой манера.

я. о что он с вы говорить?

гайдай. ни о чем он со я не говорить. я вообще только один раз услышать его голос. я спрашивать он, что он хотеть бы у мы осматривать, и он отвечать: «все, что показывать». голос у он, надо сказать, довольно противный, как у сварливый ведьма.

я. кстати, на какой язык вы с он говорить?

гайдай. представлять себя, на украинский!

по свидетельство гайдай, колдун встречаться в институт все с три клиент. я пока удаваться поговорить с два из они.

равич марина сергеевна, 27 год, по образование ветеринарный врач, ныне – консультант ленинградский завод эмбриосистема, лозаннский мастерская по реализация п-абстракция, белградский институт ламинарный позитроника и главный архитектор якутский регион. скромный, очень застенчивый и грустный женщина. обладать уникальный и пока не объяснять способность (этот способность еще даже не успевать давать научный название). если перед она ставить четко сформулировать и понятный она проблема, она приниматься решать она с азарт и с удовольствие, но в результат, совершенно помимо свой воля, получать решение иной проблема, ничто общий с поставлять не иметь, выходить, как правило, за предел ее профессиональный интерес. поставлять проблема действовать на ее сознание как катализатор для разрешение какой-либо иной проблема, с который она когда-то либо бегло ознакомляться по публикация в научно-популярный журнал, либо случайно услыхать разговор специалист. определять заранее, какой именно проблема она решать, видимо, невозможно в принцип: здесь действовать нечто вроде классический принцип неопределенность в физика. колдун появляться у она в кабинет в тот момент, когда она работать. она смутно помнить уродливый большеголовый фигура, затягивать в зеленый, и больше никакой впечатление от колдун у она не сохраняться. нет, он ничто не говорить. какой-то обычный благоглупость о ее «дар» произносить богдан, и больше она не помнить никакой голос. по слово гайдай, колдун пробыть у она всего два минута, она заинтересовывать он, видимо, не много, чем он она.

мишель десмонд, 41 год, по образование инженер-гранулист, профессиональный спортсмен, чемпион европа 88 год по туннельный хоккей. веселый мужчина, очень довольный себя и вселять. к свой полиментализм относиться с юмор и вполне безразлично. он как раз собираться на стадион, когда к он приводить колдун. колдун, по его слово, иметь болезненный вид и весь время молчать, шутка до он не доходить; похоже, он плохо понимать, где находиться и о чем с он говорить. быть, правда, мгновение – его мишель запоминать на весь жизнь, – когда колдун вдруг подымать огромный свой бледный веко и заглядывать мишель прямо в душа, а мочь быть и глубоко, в самый недра тот мир, где обитать тварь, с который мишель вынужденный делить общий объем ментальный пространство. момент быть неприятный, но и замечательный. вскоре после это колдун удаляться, так и не раскрывать рот. и не попрощаться.

сусума хирот, он же «сэнриган», что означать «видеть на тысяча миля», 83 год, историк религия, профессор кафедра история религия бангкокский университет. поговорить с он не удаваться. в институт он вернуться только завтра или послезавтра. по мнение гайдай, колдун этот ясновидец крайне не понравиться. во всякий случай, достоверно, что исход колдун исполняться именно во время их встреча.

по слово весь свидетель, исход этот выглядеть так. только что стоять колдун посередине ментоскопический кабинет, слушать, как гайдай читать он лекция о необычайный способность «сэнриган», а «сэнриган» время от время перебивать лектор очередной разоблачение его, лектор, личный обстоятельство, и вдруг, не говорить ни слово, не предупреждать действие свой ни жест, ни взгляд, этот зеленый гномик резко повертываться, зацеплять локоть боря лаптев, и быстрый шаг, не задерживаться нигде ни на секунда, устремляться по коридор к выход из филиал. все.

в филиал колдун видеть еще несколько человек: научный сотрудник, лаборант, кое-кто из административный персонал. никто из они не знать, кто они видеть. и только двое, новичок в институт, обращать на колдун специальный внимание, поражать его внешность. ничто существенный я от они не узнавать.

далее я встречаться с борис лаптев. наиболее важный часть наш разговор.

я. ты единственный человек, который быть с колдун весь время от саракша до саракша. ты не бросаться в глаз какой-нибудь его странность?

борис. ну и вопрос! это, знать, как у верблюд спрашивать: «почему у ты шея кривой?» так он отвечать: «а что у я прямой?»

я. и все-таки? попробовать вспомнить он поведение за весь этот время. ведь что-то же должно быть случаться, раз он так взбрыкивать!

борис. слушать, я с колдун знак два наш год. это неисчерпаемый существо. я давным-давно махнуть рука и даже не пытаться больше в немой разбираться. ну что я ты сказать? быть у он в этот день приступ депрессия, как я это называть. время от время находить на он без всякий видимый причина. он становиться молчаливый, а если и открывать рот, так только чтобы сказать какой-нибудь пакость, ядовитый что-нибудь. вот и в тот день. пока мы с он лететь с саракша, все быть прекрасно, он изрекать афоризм, шутить надо я, даже напевать… но уже в мирза-чарль вдруг помрачнеть, с логовенка почти совсем не разговаривать, а когда мы вместе с гайдай двинуться по институт, он и вовсе становиться черный туча. я даже становиться бояться, что он вот-вот кто-нибудь обижать, но тут он, видно, и сам почувствовать, что далеко так нельзя, и уносить свой коготь от грех далеко. а потом до самый саракша молчать… только вот в мирза-чарль оглядеться, словно на прощание, и противный такой, тоненький голосок пропищать: «видеть гора и лес, облако и небо, а не видеть ничто, что под нос у он».

я. что это значить?

борис. какой-то детский стишок. старинный.

я. а как ты он понимать?

борис. да никак я он не понимать. понимать, что он злой на весь мир, то и глядеть кусаться начинать. понимать, что надо помалкивать. так мы с он оба и промолчать до самый саракша.

я. и все?

борис. и все. перед самый посадка он еще буркнуть – тоже ни к село ни к город. подождать-де, пока слепой не увидеть зрячий. а как выходить за голубой змея, сделать я ручка и, как говориться, растворяться в джунгли. не поблагодарить, замечать, и к себя не приглашать.

я. больше ты ничто не мочь сказать?

борис. что ты от я хотеть? да, он на земля что-то здорово не понравиться. что именно – поделиться он не соизволять. я же ты говорить: он существо необъяснимый и непредсказуемый. мочь быть, и земля тут ни при что. мочь быть, у он просто живот вдруг в тот день заболевать – в широкий смысл слово, конечно, в очень широкий, космический…

я. ты считать, это случайность – в детский стишок кто-то там не видеть ничто, а потом про слепой и зрячий?..

борис. понимать, про слепой и зрячий – это у они там на саракша в пандея быть такой поговорка: «когда слепой зрячий увидеть». в смысл «после дождичек в четверг» или «когда рак на гора свистнуть». видимо, он хотеть про что-то сказать, что оно никогда не происходить. а стишок – это просто так, от общий ядовитость. он он с явный издевка прочитывать, непонятно только, над кто издеваться. очень мочь быть, что над это утомительно-хвастливый японец.

предварительный вывод

1. никакой данные, который мочь бы помогать в поиск колдун на саракша, получать не удаваться.

2. никакой рекомендация по дальнейший продолжение поиск давать не мочь.

т. глумов

конец документ 8.

***

6 май вечер я принимать наш президент, атос-сидоров. я захватить с себя наиболее интересный материал, а суть дело, равно как и предложение свой, излагать он устно. он уже быть страшно больной, лицо у он быть землистый, он мучить одышка. я слишком долго тянуть с этот визит: у он недоставать сила даже удивляться по-настоящему. он сказать, что ознакомляться с материал, подумать и связываться со я завтра.

7 май я весь день просиживать у себя в кабинет, ожидать его вызов. он я не вызывать. вечер я сообщать, что у он случаться сильный приступ, его едва откачивать, сейчас он в больница. и снова все сваливаться на я один, да так, что затрещать бедный косточка мой душа.

8 май я получать, помимо весь прочее, отчет тойво о его посещение институт чудак. я поставлять в мой список птичка против его фамилия, вводить он рапорт-доклад в регистратор и становиться выдумывать задание для петенька силецкий. к этот день в институт не побывать у я только петенька силецкий и зоя морозов.

примерно в этот время у себя в рабочий комната тойво глумов разговаривать с гриша серосовиный. я приводить низкий реконструкция их беседа для то, главный образ, чтобы продемонстрировать умонастроение, владеть в тот пора мой сотрудник. только качественно. количественно соотношение быть прежний: на один сторона – один только тойво глумов, на другой – весь остальной.

отдел чп, рабочий комната «д». 8 май 99 год. вечер.

гриша серосовина входить по обыкновение без стук, останавливаться на порог и спрашивать:

– можно к ты?

тойво откладывать в сторона «вертикальный прогресс» (сочинение анонимный к. оксовий) и, склонять голова, оглядывать гриша.

– можно. только скоро я уходить домой.

– сандро опять нет?

тойво поглядеть на стол сандро. стол быть пустой и безукоризненно чистый.

– да. третий день.

гриша садиться за стол сандро и задирать нога на нога.

– а ты где вчера пропадать? – спрашивать он.

– в харьков.

– а, и ты побывать в харьков?

– кто еще?

– да почти все. за последний месяц почти весь отдел побывать в харьков. слушать, тойво, я вот к ты за что. ты ведь заниматься «внезапный гений»?

– да. только давно. в позапрошлый год.

– помнить содди?

– помнить. барталомью содди. математик, становиться исповедник.

– вот-вот, он самый, – сказать гриша. – в сводка есть один фраза. цитировать: «по иметься данные, б. содди незадолго до метаморфоза переживать личный трагедия». если сводка составлять ты, то два вопрос. что это быть за трагедия, и откуда ты добывать этот данные?

тойво протягивать рука и вызывать свой программа на терминал. отбор информация заканчиваться, программа уже считать. неторопливый движение тойво приниматься прибирать стол. гриша терпеливо ждать. он привыкать.

– раз там написать «по иметься данные»,– сказать тойво, – значит, этот данные я получать от биг-баг.

он замалчивать. гриша подождать еще немного, поменять место скрещивать нога и произносить:

– неохота я с этот мелочь идти к биг-баг. ладно, попробовать обходиться… слушать, тойво, ты не казаться, что наш биг-баг в последний время какой-то нервный?

тойво пожимать плечо.

– мочь быть, – сказать он. – президент совсем плохой. горбовский, говорить, при смерть. а ведь он они все знать. и очень хорошо знать.

гриша произносить задумчиво:

– между прочее, я с горбовский тоже знакомый, представлять себя. ты помнить… хотя тогда ты у мы еще не быть… покончить с себя камилл. последний из чертовый дюжина. впрочем, казус чертовый дюжина для ты тоже, конечно, так… сотрясение воздух. я, например, в тот пора ничто о он и не слыхивать… ну, сам факт самоубийство, а точно быть сказать – саморазрушение этот несчастный камилла, никакой сомнение не вызывать. но непонятно быть: почему? то быть понятно быть, что житься он несладко, последний сто год свой жизнь он быть совершенно один… мы с ты такой одиночество и представлять себя не способный… но я не об это. биг-баг направлять я тогда к горбовский, потому что, оказываться, горбовский в свой время быть с этот камилл близкий и даже как-то пытаться он привечать… ты я слушать?

тойво несколько раз кивнуть.

– да, – сказать он.

– знать, какой у ты вид?

– знать, – сказать тойво. – у я вид человек, который напряженно думать о что-то свой. ты я это уже говорить. несколько раз. штамп. согласный?

вместо ответ гриша вдруг выхватывать из нагрудный карман стило и метнуть он прямо в голова тойво – как дротик, через весь комната. тойво два палец взять стило из воздух в несколько сантиметр от свой лицо и сказать:

– вяло.

«вяло», – написать он стил на листок перед себя.

– вы я щадить, сударь, – произносить он. – а щадить я не надо. это я вредно.

– ты понимать, тойво, – проникновенный сказать гриша, – я знать, что у ты хороший реакция. не блестящий, нет, но хороший, добротный реакция профессионал. однако вид твой… понимать, как твой тренер по субакс я просто считать себя обязанный время от время проверять, способный ли ты реагировать на окружающее или на самый дело пребывать в каталепсия…

– все-таки я сегодня уставать, – сказать тойво. – сейчас досчитывать программа, и пойти я домой.

– а что у ты там, в программа? – спрашивать гриша.

«у я там», – написать тойво на листок бумага и сказать:

– у я там кит. у я там птица. у я там лемминг, крыса, полевка. у я там много малый сей.

– и что они у ты делать?

– они у я гибнуть. или бежать. они умирать, выбрасываться на берег, топиться, улетать с место, где жить век.

– почему?

– это никто не знать. два-три век назад это быть обычный явление, хотя и тогда не понимать, почему это происходить. потом долгий время это не быть. совсем. а сейчас начинаться опять.

– позволять, – сказать гриша. – все это, конечно, страшно интересно, однако при чем здесь мы?

тойво молчать, и, не дождаться ответ, гриша спрашивать:

– ты считать, что это мочь иметь отношение к странник?

тойво старательный, со весь сторона, оглядывать стило, вертеть оно в палец, взять за кончик и почему-то поглядеть на свет.

– все, что мы не уметь объяснять, мочь иметь отношение к странник.

– чеканный формулировка, – восхищенный сказать гриша.

– а может и не иметь, – добавлять тойво. – где ты доставать такой красивый вещица? казаться бы – стило. что мочь быть банально? а на твой стило приятно смотреть… знать, – сказать он, – подарить ты он я. а я подарить он ася. я хотеть она порадовать. хоть что-то.

– а я хоть что-то порадовать ты, – сказать гриша.

– а ты хоть что-то порадовать я.

– брать, – сказать гриша. – владеть. дарить, преподносить, соврать что-нибудь. дескать, сам спроектировать для любить, ночь мастерить.

– спасибо, – произносить тойво, засовывать стило в карман.

– но иметь в вид! – гриша подымать палец. – здесь за угол, на улица красный клен, стоять автомат от мастерский некий ф. моран и печь такой вот стилья со скорость спрос.

тойво снова вынимать стило и приниматься он рассматривать.

– все равный, – грустно сказать он. – вот ты этот автомат на улица красный клен замечать, а я бы и в голова не приходить его замечать…

– зато ты замечать непорядок в мир кит! – сказать гриша.

«кит», – написать тойво на листок бумага.

– а вот кстати, – проговаривать он. – вот ты человек свежий, непредубежденный, – как ты думать? что должно такой происходить, чтобы стадо кит, приручать, ухоженный, обласкивать, вдруг, как век назад, в древний злобный время, выбрасываться на отмель умирать? молча, даже на помощь не позвать, вместе с детеныш… мочь ты себя представлять хоть какой-нибудь причина для этот самоубийство?

– а рано почему они выбрасываться?

– почему они выбрасываться рано – тоже неизвестный. но тогда можно быть хоть что-то предполагать. кит мучить паразит, на кит нападать косатка и кальмар, на кит нападать человек… быть предположение даже, будто они кончать с себя в знак протест… но сегодня!

– а что говорить специалист?

– специалист присылать запрос в комкон-2: устанавливать причина возобновляться случай самоубийство китообразный.

– гм… понятно. а пастух что говорить?

– с пастух все и начинаться. пастух утверждать, что кит гнать на гибель слепой ужас. и пастух не понимать, представлять себя не мочь, что именно мочь бояться нынешний кит.

– н-да, – сказать гриша. – похоже, здесь и в самый дело без странник не обходиться.

«не обходиться», – написать тойво, обвести слово рамочка, потом еще один рамочка и приниматься закрашивать промежуток между линия.

– хотя, с другой сторона, – продолжать гриша, – весь это уже бывать, бывало и бывало. теряться в догадка, грешить на странник, мозги себе вывихивать, а потом глянуть – ба! а кто это там такой знакомый маячить на горизонт событие? кто это там такой изящный, с горделивый улыбка господь бог вечер шестой день творение? чей это там такой знакомый белоснежный эспаньолка? мистер флеминг, сэр! откуда вы здесь взяться, сэр? а не соизволять ли проследовать на ковер, сэр? во всемирный совет, в чрезвычайный трибунал!

– соглашаться, это быть бы далеко не самый скверный вариант, – замечать тойво.

– еще бы! хотя иногда я казаться, что я предпочитать бы иметь дело с десяток странник, нежели с один флеминг. впрочем, это, наверное, потому, что странник – существо почти гипотетический, а флеминг со свой эспаньолка – бестия вполне реальный. удручающий реальный со свой белоснежный эспаньолка, со свой нижний пеший, со свой научный бандит, со свой распроклятый мировой слава!..

– я видеть, ты его эспаньолка в особенность жить мешать…

– эспаньолка его я как раз не мешать, – возражать гриша с яд. – за этот эспаньолка мы он как раз мочь взять. а вот за что мы взять странник, если оказываться, что это все-таки они?

тойво аккуратно засовывать стило в карман, подниматься и вставать у окно. край глаз он видеть, что гриша внимательно на он смотреть, расплетать нога и даже подаваться вперед. быть тихо, только слабо попискивать в терминал в такт смена промежуточный таблица на экран дисплей.

– или ты надеяться, что это все-таки не они? – спрашивать гриша.

некоторый время тойво не отвечать, а потом вдруг проговаривать не оборачиваться:

– теперь уже не надеяться.

– то быть?

– это они.

гриша прищуриваться.

– то быть?

тойво повертываться к он.

– я уверенный, что странник на земля, и действовать.

(гриша потом рассказывать, что в этот момент он испытывать очень неприятный шок. у он возникать ощущение ирреальность происходить. все дело здесь быть в личность тойво глумов: этот слово тойво глумов быть очень трудно состыковать с личность тойво глумов. слово этот не мочь быть шутка, потому что тойво никогда не шутить по повод странник. слово тойво не мочь быть суждение скоропалительный, потому что тойво не высказывать скоропалительный суждение. и правда этот слово никак быть не мочь, потому что они никак не мочь быть правда. впрочем, тойво мочь ошибаться…)

гриша спрашивать напряженный голос:

– биг-баг в курс?

– весь факт я он докладывать.

– и что?

– пока, как видеть, ничто, – сказать тойво.

гриша расслабляться и снова откидываться на спинка кресло.

– ты просто ошибаться, – сказать он с облегчение.

тойво молчать.

– черт бы ты побрать! – восклицать вдруг гриша. – до что ты я доводить свой мрачный фантазия! я же сейчас как ледяной вода окачивать!

тойво молчать. он снова отвертываться к окно. гриша закряхтеть, схватывать себя за кончик нос и, весь сморщиваться, проделывать оно несколько круговой движение.

– нет, – сказать он. – я не мочь, как ты, вот в что дело. не мочь. это слишком серьезно. я от это весь отталкиваться. это же не личный дело: я-де верить, а вы все – как вы угодно. если я в это поверять, я обязанный бросать весь, пожертвовать все, что у я быть, от все прочий отказываться… постриг принимать, черт подрать! но жизнь-то наш многовариантный! каково это – вколачивать она целиком во что-нибудь один… хотя, конечно, иногда я становиться стыдно и страшный, и тогда я смотреть на ты с особенный восхищение… а иногда – как сейчас, например, – зло брать на ты глядеть… на самоистязание твой, на одержимость твой подвижнический… и тогда хотеться острить, издеваться хотеться над ты, отшучиваться от все, что ты перед мы громоздить…

– слушать, – сказать тойво, – чего ты от я хотеть?

гриша замолчать.

– действительно, – проговаривать он. – чего это я от ты хотеть? не знать.

– а я знать. ты хотеть, чтобы все быть хорошо и с каждый день все хорошо.

– о! – гриша подымать палец.

он хотеть сказать еще что-то, что-то легкий, что смазывать бы ощущение неловкий интимность, возникать между они за последний минута, но тут пропеть сигнал окончание программа, и на стол короткий толчок поползти лента с результат. тойво просматривать она весь, строчка за строчка, аккуратно слагать по сгиб и сунуть в щель накопитель.

– ничто интересный? – осведомляться гриша с некоторый сочувствие.

– как ты сказать… – промямлить тойво. теперь он действительно напряженно думать о другой. – снова весна восемьдесят первый.

– что именно – снова?

тойво проходиться кончик палец по сенсор терминал, запускать очередной цикл программа.

– в март восемьдесят первый год, – сказать он, – впервые после двухвековой перерыв зафиксировать случай массовый самоубийство серый кит.

– так, – нетерпеливо сказать гриша. – а в какой смысл – снова?

тойво подниматься.

– долго рассказывать, – проговаривать он. – потом сводка прочитывать. пойти по дом.

тойво глумов дома. 8 май 99 год. поздний вечер.

они поужинать в комната, багровый от закат.

ася быть в расстраивать чувство. закваска пашковский, доставляться на деликатесный комбинат прямиком с пандор (в живой мешок биоконтейнер, покрывать терракотовый изморозь, ощетинивать роговой крюк испаритель, по шесть килограмм драгоценный закваска в каждый мешок), закваска этот опять взбунтоваться. вкусовой запах она самопроизвольно переходить в класс «сигма», а горькость достигать последний допустимый градус. совет эксперт раскалываться. магистр потребовать впредь до выяснение прекращать производство прославлять на весь планета «алапайчик», а бруно – дерзкий болтун, мальчишка, нахал – заявлять: с какой это стать? никогда в жизнь он не осмеливаться пикнуть против магистр, а сегодня вдруг приниматься ораторствовать. рядовой любитель-де такой изменение во вкус попросту не замечать, а что касаться знаток-де, то он голова давать на отсечение – по крайний мера каждый пятый такой вкусовой вариация приводить-де в восторг… кто это нужный его отсекать голова? но ведь он поддерживать! и теперь непонятно, что быть…

ася распахнуть окно, садиться на подоконник и становиться глядеть вниз, в двухкилометровый сине-зеленый пропасть.

– бояться, я приходиться лететь на пандор, – сказать она.

– надолго? – спрашивать тойво.

– не знать. мочь быть, и надолго.

– а зачем, собственно? – спрашивать тойво осторожно.

– ты понимать, в что дело… магистр считать, что здесь, на земля, мы проверять все, что возможный. значит, не в порядок что-то на плантация. мочь быть, там пойти новый штамм… а мочь быть, что-то происходить при транспортировка… мы не знать.

– один раз ты у я уже летать на пандор, – проговаривать тойво, мрачнеть. – полететь на неделька и просиживать там три месяц.

– ну а что делать?

тойво поскрести ноготь щека, покряхтеть.

– не знать я, что делать… я знать, что три месяц без ты – это ужасный.

– а два год без я? когда ты сидеть на этот самый… как она…

– ну, вспомнить! когда это быть! я быть тогда молодой, я быть тогда дурак… я быть тогда прогрессор! железный человек – мышца, маска, челюсть! слушать, пусть хорошо твой соня лететь. она молодой, красоточка, замуж там выходить, а?

– конечно, соня тоже полететь. а другой идея у ты нет?

– быть. пусть лететь магистр. он этот каша заваривать, вот пусть теперь и лететь.

ася только посмотреть на он.

– брать свой слово назад, – быстро сказать тойво. – ошибка. просчет.

– он даже свердловск нельзя покидать! у он же вкусовой пупырышек! он четверть век свой квартал не покидать!

– учитывать, – пойти отчеканивать тойво. – навсегда. больше не повторяться. сморозить. отмачивать. пусть лететь бруно.

ася еще несколько секунда жечь он негодовать взгляд, а потом отвертываться и снова становиться смотреть в окно.

– бруно не полететь, – сказать она сердито. – бруно теперь быть заниматься этот свой новый букет. он он хотеть зафиксировать и стандартизовать… но это мы еще посмотреть… – она искоса глянуть на тойво и засмеяться. – ага! поскучнеть! «три месяц… без ты…»

тойво немедленно подниматься, пересекать комната и садиться у нога ася на пол, прислонять голова к ее колено.

– ты же все равный в отпуск надо, – сказать ася. – ты бы там поохотиться… это же ведь пандор! съездить бы в дюна… плантация бы наш посмотреть… ты ведь даже представлять себя не мочь, что это такой – плантация пашковский!..

тойво молчать и только все крепко прижиматься щека к ее колено. тогда она тоже замолчать, и некоторый время они не разговаривать, а потом ася спрашивать:

– у ты что-то происходить?

– почему ты так решать?

– не знать. видеть.

тойво глубоко вздыхать, подниматься с пол и тоже садиться на подоконник.

– правильно видеть, – угрюмо произносить он. – происходить. у я.

– что же?

тойво, прищуриться, разглядывать черный полоса облако, перерезывать медный-багровый зарево закат. сизо-черный нагромождение лес у горизонт. тонкий черный вертикаль тысячеэтажник, встопорщивать гроздь квартал. медный отсвечивать, исполинский купол форум слева и неправдоподобный гладкий поверхность круглый море справа. и черный попискивать стриж, дротик срываться из висячий сад квартал высокий и исчезать в листва висячий сад квартал ниже.

– что происходить? – спрашивать ася.

– ты удивительно красивый, – сказать тойво. – у ты соболиный бровь. я не знать точно, что этот слово означать, но это сказать про что-то очень красивый. про ты. ты даже не красивый, ты прекрасный. миловзор. и забота твой милый. и твой мир милый. и даже бруно твой милый, если подумать… и вообще мир прекрасный, если хотеть знать… «мир прекрасный, как цветочек. счастие обеспечивать пять сердце, и девять почка, и четыре печень…» я не знать, что это за стих. они у я вдруг всплывать, и я захотеть они прочитывать… и вот что я ты сказать, запоминать! очень даже мочь быть, что вскорости я прилетать к ты на пандор. потому что вот-вот у он лопнуть терпение и он действительно выгонять я в отпуск. а мочь быть, и вообще выгонять. вот что я читать в его ореховый глаз. явственно, как на дисплей. а теперь давать-ка чаек.

ася проницательно посмотреть на он.

– ничто не выходить? – спрашивать она.

тойво уклоняться от ее взгляд и неопределенно поводить плечо.

– потому что с самый начало у ты все быть неправильный задумывать, – сказать ася горячо. – потому что с самый начало задача быть поставлять неправильно! нельзя ставить задача так, чтобы никакой результат ты не устраивать. твой гипотеза изначально быть порочный – помнить, что я ты говорить? если бы странник на самый дело обнаруживаться, разве ты бы обрадоваться? а теперь ты начинать понимать, что они нет, и опять же ты плохо – ты ошибаться, ты высказывать неверный гипотеза, ты как бы в проигрыш, хотя на самый дело ты ничто не проигрывать…

– я с ты и не спорить никогда, – смиренно сказать тойво. – кругом я виноватый, такой уж у я судьба…

– видеть, теперь и он тоже в этот ваш идея разочаровываться… я, конечно, не верить, что он ты выгонять, что за чепуха ты пороть, он же ты и любить, и ценить, этот же все знать… но ведь в самый дело, нельзя же столько год гробить – и на что, собственно? ведь у вы, по суть, ничто нет, кроме голый идея. никто не спорить: идея довольно любопытный, способный нерв пощекотать кто угодно, но ведь не более то! по суть свой это просто инверсия давным-давно известный человеческий практика… просто прогрессорство навыворот, больше ничто… раз мы спрямлять чей-то история, значит, и наш история мочь попытаться спрямлять… подождать, послушать! во-первых, вы забывать, что не всякий инверсия иметь выражение в реальность. грамматика – один, а реальность – это другой. поэтому сначала этот выглядеть у вы интересно, а теперь выглядеть попросту… ну, неприлично, что ли… знать, что я вчера сказать один наш деятель? он сказать: «мы, знать ли, не комконовец, это комконовец можно только позавидовать. когда они сталкиваться с какой-нибудь действительно серьезный загадка, они быстренько атрибутировать она как результат деятельность странник, и весь дело!»

– это кто же, интересно, сказать? – мрачно спрашивать тойво.

– да какой ты разница? вот у мы закваска взбунтоваться. зачем мы искать причина? все ясный: странник! кровавый рука сверхцивилизация! и не злиться, пожалуйста. не злиться! ты такой шутка не нравиться, но ты же они почти никогда и не слышать. а я они слышать постоянно. один только «синдром сикорск» что я стоить… и ведь это уже не шутка. это уже приговор, милый вы мой! это диагноз!

тойво уже справляться с себя.

– а что, – сказать он, – насчет закваска – это мысль. это ведь чп! почему не сообщать? – осведомляться он строго. – порядок не знать? а вот мы сейчас магистр – на ковер!

– шуточка все ты, – сердито сказать ася. – все кругом шутить!

– и прекрасно! – подхватывать тойво. – радоваться надо! когда начинаться настоящий дело, вот увидеть – становиться не до шутка…

ася с досада стукнуть кулачок по колено.

– ах ты, господи! ну что ты передо я-то притворяться? не хотеться же ты шутить, не до шутка ты, и вот это особенно в вы раздражать! вы построить вокруг себя угрюмый, мрачный мир, мир угроза, мир страх и подозрительность… почему? откуда? откуда у вы этот космический мизантропия?

тойво промолчать.

– мочь быть, потому, что весь ваш необъясненный чп – это трагедия? но ведь чп – всегда трагедия! загадочный оно или все понятный, ведь на то оно и чп! верно?

– неверно, – сказать тойво.

– что – быть чп другой, счастливый?

– бывать.

– например? – осведомляться ася, исполняться яд.

– давать хорошо чаек попить, – предлагать тойво.

– нет уж, ты я, пожалуйста, приводить пример счастливый, радостный, жизнеутверждающий чрезвычайный происшествие.

– хорошо, – сказать тойво. – но потом мы попить чаек. договариваться?

– да ну ты, – сказать ася.

они замалчивать. внизу сквозь густой листва сад, сквозь сизоватый сумерки засвечиваться разноцветный огонек. и искра огонь обсыпаться черный столб тысячеэтажник.

– ты имя гужон знакомый? – спрашивать тойво.

– разумеется.

– а содди?

– еще бы!

– чем, по-твоему, замечательный этот человек?

– «по-моему»! не по-моему, а все известно, что гужон – замечательный композитор, а содди – великий исповедник… а по-твоему?

– а по-моему, замечательный они совсем другой, – сказать тойво. – альберт гужон до пятьдесят год быть неплохой, но не более то, агрофизик без всякий способность к музыка. а барталомью содди сорок год заниматься теневой функция и быть сухой, педантичный, нелюдимый человек. вот чем этот человек более все замечательный, по-моему.

– что ты хотеть это сказать? что ты в это находить такой уж замечательный? человек скрытый талант, долго и упорно работать… а потом количество переходить в качество…

– не быть количество, ася, вот ведь в что дело. один лишь качество перемениться вдруг. радикально. в одночасье. как взрыв.

ася помолчать, шевелить губа, а потом спрашивать с неуверенный ехидство:

– так что же это, по-твоему, странник они вдохновлять, так?

– я это не говорить. ты предлагать я приводить пример счастливый, жизнеутверждающий чп. пожалуйста. мочь называть еще десяток имя, правда менее известный.

– хорошо. а почему, собственно, вы это заниматься? какой, собственно, вы до это дело?

– мы заниматься любой чрезвычайный происшествие.

– вот я и спрашивать: что в этот происшествие чрезвычайный?

– в рамка существующий представление они необъяснимый.

– ну мало ли что на свет необъяснимый! – вскричать ася. – ридерство тоже необъяснимый, только мы к он привыкать…

– то, к что мы привыкать, мы и не считать чрезвычайный. мы не заниматься явление, ася. мы заниматься происшествие, событие. что-то не быть, не быть тысяча год, а потом вдруг случаться. почему случаться? непонятно. как объясняться? специалист разводить рука. тогда мы брать это на заметка. понимать, аська, ты неверно классифицировать чп. мы они не делить на счастливый и трагический, мы они делить на объяснять и необъясненный.

– ты что, считать, что любой необъясненный чп нести в себя угроза?

– да. в тот число и счастливый.

– какой же угроза мочь нести в себя необъяснимый превращение рядовой агрофизик в гениальный музыкант?

– я не совсем точно выражаться. угроза нести в себя не чп. самый таинственный чп, как правило, совершенно безобидный. иногда даже комичный. угроза мочь нести в себя причина чп. механизм, который порождать это чп. ведь можно поставлять вопрос так: зачем кто-то понадобиться превращать агрофизик в музыкант?

– а мочь быть, это просто статистический флюктуация!

– мочь быть. в тот-то и дело, что мы это не знать… между прочее, обращать внимание, куда ты приезжать. сказать на милость, чем твой объяснение хорошо наш? статистический флюктуация, по определение непредсказуемый и неуправляемый, или странник, который, конечно, тоже не сахар, но который все-таки, хотя бы в принцип, можно надеяться поймать за рука. да, конечно, «статистический флюктуация» – это звучать куда как более солидно, научно, беспристрастно, не то что этот пошлый, у все уже на зуб навязать, дурно-романтический и банально-легендарный…

– подождать, не ехидствовать, пожалуйста, – сказать ася. – никто ведь твой странник не отрицать. я ты не об это совсем толковать… ты я совсем сбивать… и всегда сбивать! и я, и максим свой, а потом ходить, повесить нос на квинта, изволить ты утешать… да, я вот что хотеть сказать. ладно, пусть странник на самый дело вмешиваться в наш жизнь. не об это спор. почему это плохо? – вот о что я ты спрашивать! почему вы из они жупел делать? – вот что я понимать не мочь! и никто это не понимать… почему, когда ты спрямлять история другой мир – это быть хороший, а когда некто браться спрямлять твой история… ведь сегодня любой ребенок знать, что сверхразум – этот обязательно добро!

– сверхразум – этот сверхдобро, – сказать тойво.

– ну? то более!

– нет, – сказать тойво. – никакой «тема более». что такой добро, мы знать, да и то не очень твердо. а вот что такой сверхдобро…

ася снова ударять себя кулачок по коленка.

– не понимать! ум непостижимый! откуда у вы этот презумпция угроза? объяснять, втолковывать!

– вы все совершенно неправильный понимать наш установка, – сказать тойво, уже злиться. – никто не считать, будто странник стремиться причинять землянин зло. это действительно чрезвычайно маловероятный. другой мы бояться, другой! мы бояться, что они начинать творить здесь добро, как они он понимать!

– добро всегда добро! – сказать ася с напор.

– ты прекрасно знать, что это не так. или, мочь быть, на самый дело не знать? но ведь я объяснять ты. я быть прогрессор весь три год, я нести добро, только добро, ничто, кроме добро, и, господи, как же они ненавидеть я, этот человек! и они быть в свой право. потому что бог приходить, не спрашивать разрешение. никто они не звать, а они впираться и приниматься творить добро. то самый добро, который всегда добро. и делать они это тайно, потому что заведомо знать, что смертный их цель не понимать, а если понимать, то не принимать… вот каков морально-этический структура этот чертовый ситуация! феодальный раб в арканар не понимать, что такой коммунизм, а умный бюрократ триста год спустя понимать и с ужас от он отшатываться… это азы, который мы, однако, не уметь применять к себя. почему? да потому, что мы не представлять себя, что мочь предлагать мы странник. аналогия не вытанцовываться! но я знать два вещь. они приходить без спрос – это раз. они приходить тайно – это два. а раз так, то, значить, подразумеваться, что они хорошо мы знать, что мы надо, – это раз, и они заведомо уверенный, что мы либо не понимать, либо не принимать их цель, – это два. и я не знать, как ты, а я не хотеть это. не хо-чу! и все! – сказать он решительно. – и хватить. я усталый, недобрый, озабоченный человек, взваливать на себя груз неописуемый ответственность. у я синдром сикорск, я психопат и все подозревать. я никто не любить, я урод, я страдалец, я мономан, я надо беречь, проникаться ко я сочувствие… ходить вокруг я на цыпочки, целовать в плечико, услаждать анекдот… и чай. боже мой, неужели я так и не давать сегодня чай?

не сказать ни слово, ася соскакивать с подоконник и уходить творить чай. тойво прилегать на диван. из окно на грань слышимость доноситься зудение какой-то экзотический музыкальный инструмент. огромный бабочка вдруг влетать, сделать круг над стол и усаживаться на экран визор, распластывать мохнатый черный с узор крыло. тойво не подниматься потянуться было к пульт сервис, но не дотягиваться и уронить рука.

ася входить с поднос, разливать чай в стакан и садиться рядом.

– смотреть, – шепотом сказать тойво, указывать она глаз на бабочка.

– прелесть какой, – отзываться ася тоже шепотом.

– мочь быть, она захотеть с мы тут пожить?

– нет, не захотеть, – сказать ася.

– почему! помнить, у казарян быть стрекоза…

– она у они не жить. так, погащивать…

– вот пусть и этот погащивать. мы быть звать ее марфа.

– почему – марфа?

– а как?

– сцинтия, – сказать ася.

– нет, – сказать тойво решительно. – какой еще сцинтия… марфа. марфа посадница. а экран у мы быть – посадник.


я не собираться, разумеется, утверждать, будто именно такой дословно разговор происходить у они поздний вечер восьмой май. но что они вообще много говорить на этот тема, спорить, не соглашаться друг с друг – это я знать точно. и что никто из они не смочь ничто доказывать другой – это я тоже знать точно.

ася, разумеется, не способный оказываться передавать муж свой вселенский оптимизм. оптимизм она питаться от самый атмосфера, ее окружать, от человек, с который она работать, от самый суть ее работа, вкусный и добрый. тойво же пребывать за предел этот оптимистический мир, в мир постоянный тревога и настороженность, где оптимизм передаваться от человек к человек лишь с труд, при благоприятный стечение обстоятельство и ненадолго.

но тойво не суметь обращать жена в свой единомышленник, заражать ее свой ощущение надвигаться угроза. его рассуждение не хватать конкретность. они быть слишком умозрительный, выдуманный. они быть мировоззрение, ничто для ася не подтверждать, свой род профессиональный заболевание. он так и не суметь «ужасать» ася, заражать ее свой отвращение, негодование, неприязнь…

поэтому, когда гром грянуть, они оказываться в буря такой разобщенный и неготовый, словно никогда и не быть у они ни этот спор, ни ссора, ни яростный попытка убеждать друг друг.

утро девятый май тойво вторично отправляться в харьков, чтобы встречаться все-таки с ясновидящий хирота и закрывать дело о визит колдун окончательно.




документ 9


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 017/99

д а т а: 9 май 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: дополнение к р/д №016/99.

сусума хирот, он же «сэнриган», принимать я в свой рабочий кабинет в 10.45. это небольшой рост ладный старик (он выглядеть заметно старший свой возраст). весьма увлекать свой «даром», пользоваться любой удобный момент, чтобы этот «дар» продемонстрировать: у ваш жена неприятность на работа… на пандор она полететь обязательно, не надеяться, что все обходиться… вот это стило вы подарить приятель, а вы забывать передавать его жена… и так далее в тот же дух. довольно неприятно, надо сказать. «исход колдун», по его слово, выглядеть так: «он, видимо, становиться страшно, что я сейчас узнавать о он нечто сокровенный, и тогда он обращаться в бегство. он невдомек быть, что он видеться я как пустой белесый экран без единый контрастный деталь, ведь он – существо из иной мир…»

т. глумов

конец документ 9.




документ 10


важно!

комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 018/99

д а т а: 9 май 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: институт чудак интересоваться свидетель событие в малый пеший.

во время мой беседа с дежурный диспетчер институт чудак 9 май в 11.50 иметь место следующий происшествие.

беседовать со я, дежурный диспетчер темирканов одновременно очень быстро и профессионально снимать данные с регистратор и заносить они в терминал машина. данные этот по мера поступление появляться на контрольный дисплей и иметь формат: фамилия, имя, отчество; (по-видимому) возраст; название населять пункт (место рождение? место жительство? место постоянный работа?); профессия; некий шестизначный индекс.

я не обращать внимание на дисплей, пока на он вдруг не появляться:

куботиев альбина милановна

96 балерина архангельск 001507

затем появляться два фамилия, который я ничто не говорить, после что:

костенецкий кир

12 школьник петрозаводск 001507

напоминать: этот двое проходить как свидетель событие в малый пеший, см. мой р/д №015/99 от 07.05 с.г.

по-видимому, на несколько секунда я потерять контроль над себя, потому что темирканов осведомляться, что это я так удивлять. я находиться, что я удивлять фамилия альбина куботиева, балерина, о который я много рассказывать мой родитель, заядлый балетоман; я казаться странный видеть здесь ее имя; неужели альбина великий обладать еще и метапсихический талант? темирканов засмеяться и отвечать, что это не исключать. по его слово, на регистратор весь филиал институт непрерывно поступать информация относительно лицо, который теоретически мочь представлять интерес для метапсихолог. подавлять масса информация идти с терминал клиника, больница, здравпункт и прочий медицинский учреждение, оборудовать стандартный психоанализатор. только в харьковский филиал за сутки набираться сотня фамилия кандидат, но практически весь это пустышка: «чудак» составлять едва ли не один стотысячный весь масса кандидат.

в создаваться ситуация я счесть правильный сменить тема беседа.

т. глумов

конец документ 10.




документ 11


рабочий фонограмма

д а т а: 9 май 99 год.

с о б е с е д н и к и: м. каммерер, начальник отдел чп; т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: институт чудак – возможный объект тема 009.

каммерер. любопытно. а ты приметливый, паренек. глазок-смотрок! ну что ж, у ты, конечно, и версия наготове. излагать.

глумов. окончательный вывод или логика?

каммерер. логика, пожалуйста.

глумов. просто все быть бы предполагать, что имя альбина и кира сообщать в харьков какой-нибудь энтузиаст метапсихология. если он быть свидетель событие в малый пеший, он мочь поражать аномальность реакция этот двое, и он сообщать о свой наблюдение компетентный лицо. я прикидывать: по крайний мера три человек мочь это сделать. базиль неверов, аварийщик. олег панкратов, лектор, бывший астроархеолог. и его жена, зося лядова, художница. конечно, в точный смысл слово свидетель они не быть, но в данный случай это не иметь значение… без ваш разрешение разговаривать с они я не рискнуть, хотя считать, что это вполне возможно – выяснять прямо у они, давать они информация в институт или не давать…

каммерер. быть более простой способ…

глумов. да, по индекс. обращаться с запрос в институт. но как раз этот способ не годиться никуда, и вот почему. если это доброхот-энтузиаст, тогда все разъясниваться, и говорить много быть не о что. но я предлагать рассматривать другой вариант. а именно: никакой доброхот-информатор не быть, а быть там специальный наблюдатель от институт чудак.

(пауза.)

предполагать, что в малый пеший находиться специальный наблюдатель от институт чудак. это означать бы, что там производиться некий психологический эксперимент, иметь цель отсортировывать, скажем, нормальный человек от человек необычный. например, чтобы в дальнейший искать у этот необычный так называть «чудаковатость». в такой случай, один из два. либо институт чудак – это обычный исследовательский центр, работать в немой обычный научник, и ставить они обычный эксперимент – пусть весьма сомнительный в этический отношение, но в конечный счет радеть о польза наука. но тогда непонятно, откуда в их распоряжение технология, далеко превосходить даже перспективный возможность наш эмбриомеханика и наш биоконструирование.

(пауза.)

либо эксперимент в малый пеший организовывать не человек, как мы и предполагать вначале. тогда в какой свет представать институт чудак?

(пауза.)

тогда институт этот – никакой на самый дело не институт, «чудак» тамошний – никакой не «чудак», а персонал там на самый дело заниматься вовсе не метапсихология.

каммерер. а что же? что же они там заниматься, и кто они такой?

глумов. то быть вы опять считать мой рассуждение неубедительный?

каммерер. напротив, мой мальчик. напротив! они даже слишком убедительный, этот твой рассуждение. но я хотеть бы, чтобы ты сформулировать свой идея прямо, сухо и недвусмысленный. как в рапорт.

глумов. пожалуйста. так называть институт чудак являться на самый дело орудие странник для сортировка человек по не известный я пока признак. все.

каммерер. и следовательно, даня логовенко, заместитель тамошний директор, мой давний приятель…

глумов (прерывать). нет! это быть бы слишком фантастичный. но, мочь быть, ваш даня логовенко уже давным-давно отсортировывать? давний его знакомство с вы от это не гарантировать. отсортировывать и работать на странник. как и весь персонал институт, не говорить уже о «чудак»…

(пауза.)

они по крайний мера двадцать год заниматься сортировка. когда отсортировывать сделаться достаточно, они организовывать институт, поставлять там этот свой камера скользить частота и под предлог поиск «чудак» прогонять через они по десять тысяча человек в год… и мы ведь еще не знать, сколько на планета такой заведение под самый разный вывеска…

(пауза.)

и колдун убегать из институт к себя на саракша вовсе не потому, что он обижать или у он заболеть живот. он почуять здесь странник! как наш кит, как лемминг… «когда слепой увидеть зрячий», – это про мы с вы. «…и не видеть ничто, что под нос у он», – это тоже про мы с вы, биг-баг!

(пауза.)

короче говорить, мы, кажется, впервые в история мочь поймать странник за рука.

каммерер. да. и все это начинаться с два имя, который ты случайно замечать на дисплей… кстати, ты уверенный, что это действительно быть случайность? (поспешно.) хорошо, хорошо, не быть об это говорить. что ты предлагать?

глумов. я?

каммерер. да. ты.

глумов. н-ну, если вы хотеть знать мой мнение… первый шаг, по-моему, очевидный. прежде все необходимо устанавливать там странник и уличать отсортировывать. организовывать скрытый ментоскопический наблюдение, а если потребоваться – проводить там поголовный принудительный, самый глубокий ментоскопирование… полагать, они к это готовый и память свой заблокировать… это не страшный, это как раз и быть бы улика… плохой, если они уметь рисовать ложный память…

каммерер. ладно. достаточно. ты молодец, хвалить, хорошо поработать. а теперь слушать приказ. подготовить для я список следующий лицо. во-первых, лицо с инверсия «синдром пингвин» – весь, кто у медик зарегистрировать на сегодняшний день. во-вторых, лицо, не проходить фукамизация…

глумов (прерывать). это много миллион человек!

каммерер. нет, я иметь в вид лицо, отказываться от «прививка зрелость», это двадцать тысяча человек. приходиться поработать, но мы должный быть во всеоружие. третий: собирать весь наш данные о пропадать без весть и сводить они в один список.

глумов. в тот число и тот, кто потом опять объявляться?

каммерер. в особенность они. это заниматься сандро, я он подключать к ты. все.

глумов. список инверсант, список отказчик, список объявляться. ясно. и все-таки, биг-баг…

каммерер. говорить.

глумов. все-таки разрешать я побеседовать с неверов и этот пара из малый пеший.

каммерер. для очистка совесть?

глумов. да. вдруг это все-таки обыкновенный доброхот-энтузиаст…

каммерер. разрешать. (после маленький пауза.) интересно, что ты быть делать, если оказываться, что это обыкновенный доброхот-энтузиаст…

конец документ 11.

***

сейчас я еще раз прослушивать этот фонограмма. голос у я быть тогда молодой, важный, уверенный, голос человек, определять судьба, для который нет тайна ни в прошлое, ни в настоящее, ни в будущее, человек, знать, что он делать и что он кругом правый. сейчас я просто поражаться, какой я быть тогда великолепный лицедей и лицемер. на самый-то дело я держаться тогда уже на последний нерв. план действие у я быть готовый, я ждать и никак не мочь дождаться санкция президент, набираться и никак не мочь набираться дух идти к комов без этот санкция.

и при все при то я отчетливо помнить, какой огромный удовольствие испытывать в тот утро, слушать тойво глумов и наблюдать он. ведь это быть поистине его звездный час. пять год он искать их, нелюди, тайно вторгаться на его земля, искать, несмотря на постоянный неудача, почти в одиночка, никто и ничто не поощрять, терзать снисходительность любимый жена, искать и все-таки находить. оказываться правый. оказываться проницательный все, терпеливый все, серьезно все – весь этот остроумец, легковесный философ, интеллектуальный страус.

впрочем, этот ощущение торжество я он, конечно, приписывать. полагать, в тот момент он не испытывать ничто, кроме болезненный нетерпение – скоро взять противник за горло. ведь, неопровержимый доказывать, что его противник находиться на земля и действовать, он тогда еще понятие не иметь, что же он доказывать на самый дело.

а я иметь. и все-таки, глядеть на он в тот утро, я восхищаться он, я гордиться он, я он любоваться, он мочь бы быть мой сын, и я бы хотеть иметь такой сын.

я заваливать он работа прежде все потому, что хотеть замыкать он в кабинет, за стол. ответ из институт все не быть, а работа по список все равный необходимо быть проделывать.




документ 12


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 019/99

д а т а: 10 май 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: информация о событие в малый пеший направлять в институт чудак о. о. панкратов.

в соответствие с ваш распоряжение я проводить беседа с б. неверов, с о. панкратов и с з. лядова на предмет выяснение, не направлять ли кто-нибудь из они в адрес институт чудак информация об аномальный поведение некоторый лицо во время происшествие в малый пеший в ночь на 6 май с.г.

1. беседа с работник аварийный служба базиль неверов состояться по видеоканал вчера около полдень. оперативный интерес беседа не представлять. б. неверов безусловно услыхать об институт чудак от я впервые.

2. олег олегович панкратов и жена его зося лядов я встречать в кулуары региональный конференция астроархеолог-любитель в сыктывкар. в ход непринужденный беседа за чашка кофе олег олегович активно и с удовольствие подхватывать начинать я разговор о чудо институт чудак и по собственный инициатива, без всякий форсирование с мой сторона, сообщать следующий факт:

– он уже много год являться постоянный активист институт чудак и даже иметь свой собственный индекс в качество отдельный и постоянный источник информация;

– именно благодаря его усилие в сфера внимание метапсихолог попадать такой замечательный феномен, как рита глузский («черный глаз»), лебей маланг (психопараморф) и константин мовзон («повелитель муха 5-й»);

– он очень благодарный я за сведение об удивительный альбина и потрясающий кира, который я он так любезно и вовремя предоставлять в тот день в малый пеший, каковой сведение он тогда же и отправлять в институт;

– в институт он доводиться побывать трижды – на ежегодный конференция активист. с даниил александрович логовенко лично не знакомый, но весьма почитать он как выдающийся ученый.

3. в связь с вышеизложенный считать, что мой рапорт-доклад №018/99 интерес для тема 009 не представлять.

т. глумов

конец документ 12.

***




документ 13


начальник отдел чп

м. каммерер

инспектор т. глумов

рапорт

просить предоставлять я отпуск на шесть месяц в связь с необходимость сопровождать жена в длительный служебный командировка на пандор.

т. глумов

10.05.99

резолюция. не разрешать. продолжать выполнять задание.

м. каммерер

10 май 99 г.

конец документ 13.

***

отдел чп, рабочий комната «д». 11 май 99 год.

утро 11 май мрачный тойво, прийти на работа, ознакомляться с мой резолюция. видимо, за ночь он поуспокоиться. ни протестовать, ни настаивать он не становиться, а засаживаться у себя в комната «д» и заниматься составление список инверсант, который у он набираться вскоре семеро, но только двое из они быть называть по имя, а остальной числиться как «больной з., сервомеханик», «теодор п., этнолингвист» и то подобный.

около полдень в комната «д» объявляться сандро мтбеваривать, осунуться, желтый и встрепанный. усаживаться за свой стол, он без всякий предисловие и своеобычный в такой случай (после возвращение из длительный поход) шуточка докладывать тойво, что по приказание биг-баг поступать в его распоряжение, но сначала хотеть бы заканчивать отчет о командировка. «за что же дело становиться?» – настороженно осведомляться тойво, несколько поражать его вид. а за то дело становиться, отвечать сандро с раздражение, что происходить с он один история, про который непонятно, надо ли она вставлять в отчет, и если надо, то под какой соус.

и он тотчас же приниматься рассказывать, с труд подбирать слово, путаться в подробность и весь время как-то судорожно посмеиваться над себя.

сегодня утро он выходить из ноль-кабина курортный местечко розалинда (недалеко от биаррица), отмахать пяток километр по пустынный каменистый тропа между виноградник и около десять час оказываться у цель: под он быть долина роза. тропа вести вниз, к усадьба «добрый ветер», остроконечный крыша который торчать из нагромождение пышный зелень. сандро автоматически отмечать время – быть без минута десять, как он и рассчитывать. прежде чем начинать спуск к усадьба, он приседать на округлый черный валун и приниматься вытряхивать камешек из сандалия. быть уже очень жарко, раскаленный валун обжигать сквозь шорты, и ужасно хотеться пить.

видимо, именно в этот момент он становиться дурно. в ухо зазвенеть, и солнечный день как бы померкнуть. он показываться, будто он спускаться по тропа, шагать, не чуять под себя нога, мимо веселенький беседка, который он не замечать сверху, мимо глайдер с откинуть капот и разворачивать (словно из он вынимать целый блок) двигатель, мимо огромный мохнатый собака, который лежать в тень и равнодушно следить за он, вывалить красный язык. потом он подниматься по ступенька на веранда, сплошь заплетать роза. при это он отчетливо слышать скрип ступень, но нога под себя по-прежнему как бы не чувствовать. в глубина веранда стоять стол, заваливать какой-то непонятный предмет, а над стол, упираться в край столешница широко расставлять рука, нависать тот человек, который быть он нужный.

человек этот подымать на он маленький, упрятывать под седой бровь глазок, и на лицо его изображаться легкий досада. сандро представляться и, почти не слышать собственный голос, приниматься излагать свой легенда, но не успевать он произносить и десяток фраза, как человек ужасно сморщиваться и произносить что-то вроде: «ну надо же, как ты некстати», после что сандро приходить в себя, выныривать из полный беспамятство, весь обливать потом и с правый сандалия в рука. он сидеть на валун, горячий гранит жечь он сквозь шорты, и время на часы быть по-прежнему без минута десять. ну мочь быть, секунда пятнадцать проходить, не много.

он обуваться, вытирать потный лицо, и тут, видимо, он опять схватывать. он опять спускаться по тропа, не чуять под себя нога, мир смотреться словно сквозь нейтральный светофильтр, а в голова вертеться только один мысль: это надо же, как я некстати… и снова слева проходить веселенький беседка (на пол валяться кукла без рука и один нога), и глайдер проходить (на борт красоваться изображение бедовый чертенок), и второй глайдер оказываться там, немного в глубина, и тоже с подымать капот, а собака язык убирать и теперь дремать, полагать тяжелый голова на лапа. (странный какой-то собака, да и собака ли?) скрипучий ступенька. прохлада веранда. и снова человек взглядывать из-под седой бровь, весь сморщиваться и проговаривать притворно-грозный тон, как говорить с расшалиться ребенок: «я ты что сказать? некстати! брысь отсюда!» и сандро вновь очнуться, но теперь он уже сидеть не на валун, а рядом, на сухой, колючий трава, и он подташнивать.

да что это со я сегодня? – подумать он со страх и досада и попытаться взять себя в рука. мир быть по-прежнему пригашать, и в ухо звенеть, но в тот же время сандро полностью себя теперь контролировать. быть почти точно десять час, очень хотеться пить, но слабость он больше не ощущать, и надо быть доводить до конец то, зачем он сюда прибывать. он подниматься на нога и тут увидеть, что из нагромождение зелень внизу выходить на тропинка тот самый человек и останавливаться, глядеть в сторона сандро, и тут же следом выходить из заросль и вставать у нога человек тот самый мохнатый пес и тоже становиться смотреть на сандро, и сандро мельком отмечать про себя, что никакой это не собака, а молодой голован. и сандро подымать рука, сам не знать зачем – то ли в знак приветствие, то ли чтобы привлекать к себя внимание, но тот человек повертываться к он спина, а мир перед глаз сандро почернеть и уходить косо вниз и налево.

когда он снова приходить в себя, то оказываться, что он сидеть на скамейка, вокруг он курортный городок розалинда, а рядом тот самый ноль-кабина, через который он сюда прибывать. по-прежнему слегка подташнивать и хотеться пить, но мир быть ясный и приветливый, и быть десять час сорок два минута. беззаботный нарядный человек, проходить мимо, становиться с беспокойство поглядывать на он и замедлять шаг, и вдруг подкатить кибер-официант и подносить он высокий запотевать бокал с что-то фирменный…

дослушивать до конец, тойво некоторый время молчать, а потом произносить, тщательно подбирать слово:

– это нужно обязательно включать в рапорт.

– предполагать, – сказать сандро. – но с какой акцент?

– как я рассказывать, так и написать.

– я ты рассказывать так, словно я сделаться дурно от жара и все я увидеть в бред.

– значит, ты не уверять, что это быть бред?

– откуда я знать? но это же самый я мочь бы рассказывать и так, будто я попадать под гипноз, как будто это быть наводить галлюцинация…

– ты думать, галлюцинация наводить голован?

– не знать. мочь быть. но скоро все – нет. он быть слишком далеко от я, метр семьдесят, не мало… да и молодой он быть слишком для такой штучка… и потом: с какой стать?

они помолчать. потом тойво спрашивать:

– что сказать биг-баг?

– э, он я и рот не давать раскрывать, даже не взглядывать на я. «я занимать, ступать в распоряжение глумов».

– сказать, – проговаривать тойво, – а ты уверенный, что так ни раз и не спускаться к тот дом?

– ни в что я не уверенный. я уверять только, что с этот «ванвинкля» очень и очень нечисто. я заниматься они с начало год, а ясность – никакой. наоборот, с каждый случай все темно. но, конечно, такой, как сегодня, еще не бывать, это уже экстра…

тойво произносить сквозь зуб:

– но ты понимать, что это пахнуть, если это случаться с ты на самый дело? – он спохватываться. – постоять! а регистратор? что у ты на регистратор?

сандро отвечать с вид полный покорность судьба:

– на регистратор у я ничто. он оказываться не включать.

– ну, знать!!!

– знать. только я твердо помнить, что перезаряжать он и включать перед выход.




документ 14


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 047/99

д а т а: 4-11 май 99 год.

а в т о р: с.мтбеваривать, инспектор.

т е м а 101: «рипа ван винкль».

с о д е р ж а н и е: результат инспекция по «группа 80-х».

получать ваш распоряжение об инспектирование 4 май утро. приступать немедленно.

4 май к 22.40.

астанг юрий николаевич. по контрольный адрес отсутствовать. новый адрес в бви не оставлять. опрос родственник, друг и деловой знакомый результат не давать. общий ответ: ничто сказать не мочь, в последний год не контактировать, поскольку после его возвращение в 95-м год он сделаться еще более нелюдимый, нежели прежде, до исчезновение. проверка по космодромный сеть, по околоземный ноль-т, по система предприятие по (повышенный опасность): ничто. предположение: ю.астанг, как и в прошлый раз, «уединяться в дебри бассейн амазонка для отшлифовка свой новый философский система». (интересно быть бы поговорить с кто-нибудь, кто знакомый с его прежний философский система. врач отрицать, а по-моему – псих.)

6 май к 23.30.

фернан леер. быть принимать они по контрольный адрес в 11.05. излагать он свой легенда, после что мы беседовать до 12.50. ф.леер заявлять, что чувствовать себя превосходно, никакой болезненный симптом не испытывать, никакой последствие свой амнезия 89-91 год не ощущать, а потому не видеть необходимость подвергаться ментоскопирование. к сказать в 91-м год ничто новый прибавлять не мочь, поскольку по-прежнему ничто не помнить. трансмантийный инженерия его давно не интересовать, и на протяжение несколько последний год он заниматься изобретение и исследование многомерный игра. говорить со я он благожелательно, но рассеянно. потом вдруг оживляться: он приходить в голова научать я игра «снип-снап-снурре». на это мы расставаться. (выяснять: ф.леер действительно становиться крупный специалист в область многомерный игра, он прозывать «затейник для академик».)

тууль альберт оскарович. по контрольный адрес отсутствовать. новый адрес в бви: венусборг (венера). по этот адрес тоже отсутствовать. данные венерианский регистратура: а.тууль никогда на венера не появляться. в 97-м год он сообщать мать, будто намерен поработать у следопыт в лагерь «хиус» (планета кал-и-муга). с тот пора она довольно регулярно получать от он весточка (последний в март с.г.). весточка этот представлять себя пространный письмо, в который подробно и весьма художественно рассказываться о поиск след цивилизация «оборотень». данный лагерь «хиус»: а.тууль никогда там не быть, но довольно регулярно вызывать на ноль-связь грунтокоп группа е.капустин, который совершенно уверенный в то, что его добрый приятель а.тууль проживать на земля по контрольный адрес. последний раз капустин говорить с тууль 1 январь с.г. проверка по космодромный сеть: с 96-го год (год возвращение) неоднократно ходить в глубокий космос, последний раз вернуться с курорт в октябрь 98 год. проверка по околоземный ноль-т: с 96-го неоднократно посещать луна, «оранжерея», боп. проверка по система предприятие по: с декабрь 96-го по октябрь 97-го работать в абиссальный лаборатория «тускарора-16» гастроном. предположение: а.тууль – человек крайне легкомысленный, с низкий уровень чувство социальный ответственность, инцидент 89-го год ничто он не научать, и он по-прежнему не желать придавать никакой значение такой пустяк, как точный личный адрес.

8 май к 22.10.

багратиони маврикий амазаспович. по контрольный адрес отсутствовать. в бви новый адрес нет. близкий родственник, с который поддерживать бы регулярный сношение, не иметь по причина почтенный возраст. деловой связь оборваться четверть век назад. оба его старый друг, известный мы по следствие о его исчезновение в 81-м год, по контрольный адрес отсутствовать, местопребывание выяснять пока не удаваться. проверка по космодромный сеть, по околоземный ноль-т, по система предприятие по: ничто. данные геронтологический центр: вот уже много год он не мочь поймать на предмет обследование. предположение: незарегистрированный несчастный случай. считать бы правильный отыскивать его друг, чтобы они извещать.

чжан мартин. по контрольный адрес отсутствовать. новый адрес в бви: база «матрикс» (второй, ЕН 7113). командировать на «матрикс» в январь 93-го год институт биоконфигурация (лондон) в качество интерпретатор. в настоящий время (с декабрь 98-го) пребывать в длительный отпуск, местопребывание неизвестный. проверка по космодромный сеть, по околоземный ноль-т и по система предприятие по с декабрь 98-го год – ничто. отсюда курьез: с.ван, сосед м.чжан по контрольный адрес, утверждать, будто видеть м.чжан в март этот год; м.чжан на его глаз прибывать в свой сад на глайдер и, не заходить в дом, приниматься этот глайдер демонтировать; на приветствие с.ван отвечать небрежно, от разговор уклоняться; с.ван отправляться по свой дело, а когда через несколько час вернуться, ни м.чжан, ни глайдер уже не быть, и больше они не появляться. история этот представляться интересный, ибо и тайна первый исчезновение м.чжан связанный именно с то, что регистратор космодромный сеть не отмечать ни отбытие, ни прибытие его. вопрос: не бывать ли организм, генетический код который не восприниматься или не отождествляться существующий система регистрация? предложение: принимать во внимание, что м.чжан состоять на учет в краковский институт регенерация по повод регенерация оба нога, и поскольку за весь год после регенерация он ни раз не являться в краков на профилактика, надлежать передавать руководство база «матрикс» уведомление институт о то, что дальнейший уклонение от профилактика грозить м.чжан серьезный осложнение; уведомление у я на рука, в институт весьма обеспокоить безответственный поведение м.чжан.

9 май к 21.30.

окигбо сиприан. принимать я по контрольный адрес в 10.15. встречать любезно, приветливо, хотя иметь вид человек, занятой посторонний мысль. усадить я в гостиная, сунуть в рука стакан кокосовый молоко, выслушивать мой легенда и сказать: «бог мой, это же не смешно!» – после что удаляться куда-то в глубина дом с озабоченный вид. я прождать он час, затем осматривать дом. никто не обнаруживать. в кабинет, в оба спальня и в мансарда весь окно быть настежь, но след под они не оказываться. в мастерская окно быть, напротив, плотно закрывать и зашторивать металлический жалюзи и быть нестерпимо холодно (возможно, низкий минус пять, вода в аквариум покрываться корочка лед). при это никакой след рефрижерирующий устройство. халат, в который с.окигбо я принимать, валяться на пол в кабинет. я прождать хозяин еще два час, затем опрашивать сосед. ничто существенный: с.окигбо – человек замкнутый, гость не принимать, почти весь время сидеть дома, сад запускать, а впрочем, приветливый, очень любить детишки, особенно младенец-ползунок, уметь с они обращаться. предположение: мочь быть, я только показываться, что с.окигбо я принимать? (см. мой № 048/99.)

11 май к 10.45.

при попытка устанавливать, находиться ли по контрольный адрес фара-аля эмиль, испытывать приступ дурнота с бредовый видение. быть не в состояние определять, касаться это только лично я или представлять также интерес для дело, выделять отчет о происходить в отдельный рапорт-доклад №048/99.

сандро мтбеваривать

конец документ 14.

***

я так никогда и не узнавать, какой впечатление производить на тойво глумов результат инспекция сандро мтбеваривать. думать, он быть потрясать. и не столько результат сам по себя потрясать он, сколько мысль о то, что он до такой степень позволять себя недооценивать поистине невероятный мощь противник.

я не видеть тойво ни одиннадцатый, ни двенадцатый, ни тринадцатый. наверное, это быть трудный для он день, когда он приспосабливаться к свой новый роль – роль алеша попович, перед который вместо объявлять идолище поганый возникать вдруг сам злобный бог локи. но весь этот день я помнить о он и думать о он, потому что для я утро одиннадцатый май начинаться два документ.

***




документ 15


начальник отдел чп

президент

дорогой биг-баг!

ничто не поделать, я укладывать на операция. однако же нет худо без добро. мой обязанность присоединять к свой (кажется, с завтрашний день) г.комов. я передавать он весь ваш материал. не скрывать, он относиться к он скептически. но он знать я и знать вы. теперь он подготовить, так что у вы быть весь шанс убеждать он, особенно если вы удаваться добывать новый материал, который вы добывать намереваться. и тогда вы быть иметь дело не только с президент сектор КК-2, но и с влиятельный член всемирный совет. желать вы удача, а вы пожелать удача я.

атос.

11.05.99

конец документ 15.




документ 16


мак!

1. глумов тойво александрович сегодня взять на контроль. (зарегистрировать 8.05.)

2. сегодня же взять на контроль:

каскажать артек 18 учащийся тегеран 7.05.

маук чарлз 63 маритехник одесса 8.25.

лаборант.

11 май 99 год.

конец документ 16.

***

это, наверное, странный, но я почти не помнить свой переживание по повод поразительный сообщение лаборант. помнить лишь ощущение: словно неожиданный и даже подлый охлест по лицо – ни с то ни с сие, ни за что ни про что, из-за угол, когда не ждать, когда ждать совсем другой. детский, до слеза, обида, вот все, что я помнить, вот что только и оставаться от то, наверное, час, который проводить я, отваливать челюсть и невидящий глядеть перед себя.

наверняка мелькать у я тогда бестолковый мысль об измена, о предательство. наверняка испытывать я бешенство, досада и жестокий разочарование оттого, что разрабатывать вот быть определенный план действие, в который для каждый отводить свой место, а теперь в этот план дыра, и заращивать она невозможно. и горечь, конечно, быть, отчаянный горечь потеря – потеря друг, единомышленник, сын.

а вернее все, это быть временный умопомрачение, хаос не чувство даже, а обломок чувство.

потом я понемногу приходить в себя и вновь приниматься рассуждать – холодно и методично, как я и надлежать рассуждать в мой положение.

ветер бог подымать буря, но он же раздувать парус.

рассуждать холодно и методично, я в этот пасмурный утро находить-таки в свой план новый место для новый тойво глумов. и этот новый место показываться я тогда не менее, а несравненно более важный, чем старый. план мой обретать дальний перспектива, теперь предстоять не обороняться, а наступать.

в тот же день я связываться с комов, и он назначать я аудиенция на завтра, на 12 май.

12 май рано утро он принимать я в кабинет президент. я представлять он весь собранный к этот момент материал. беседа продолжаться пять час. мой план быть утверждать с незначительный поправка. (не браться утверждать, что я удаваться тогда полностью развеивать скептицизм комов, но заинтересовывать он я удаваться, вне всякий сомнение.)

12-го же май, вернуться к себя, я, по обычай хонтийский проникатель, посидеть несколько минута, приставлять к висок кончик указательный палец и размышлять о возвышенный, а затем вызывать к себя гриша серосовина и давать задание. в 18.05 он сообщать я, что задание выполнять. оставаться только ждать.

13-го утро даня логовенко позвонить.




документ 17


рабочий фонограмма

д а т а: 13 май 99 год.

с о б е с е д н и к и: м. каммерер, начальник отдел чп; д. логовенко, заместитель директор харьковский филиал они.

т е м а: ***

с о д е р ж а н и е: ***

логовенко. здравствовать, максим, это я.

каммерер. приветствовать ты. что сказать?

логовенко. сказать, что это быть проделывать ловко.

каммерер. рад, что ты понравиться.

логовенко. не мочь сказать, что это я так уж понравиться, но не мочь не отдавать должное старый друг.

(пауза.)

я понимать весь это так, что ты хотеть со я встречаться и поговорить в открытый.

каммерер. да. но не я. и мочь быть, не с ты.

логовенко. говорить приходиться со я. но если не ты, то кто?

каммерер. комов.

логовенко. ого! значит, ты все-таки решаться…

каммерер. комов сейчас мой прямой начальство.

логовенко. ах вот как… хорошо. где и когда?

каммерер. комов хотеть, чтобы в разговор участвовать горбовский.

логовенко. леонид андреевич? но он же при смерть…

каммерер. вот именно. пусть он весь это услышать. от ты.

(пауза.)

логовенко. да. видимо, время поговорить действительно наставать.

каммерер. завтра в пятнадцать ноль-ноль у горбовский. ты знать он дом? под краслава, на даугава.

логовенко. да, я знать. до завтра. у ты все?

каммерер. все. до завтра.

(разговор продолжаться с 9.02 до 9.04.)

конец документ 17.

***

замечательно, что группа «люден» при весь свой напористый скрупулезность никогда не приставать ко я по повод даниил александрович логовенко. а ведь мы с даня знакомый быть с незапамятный время, с благословенный 60-х, когда я, молодой тогда и дьявольски энергичный комконовец, проходить спецкурс психология при киевский университет, где даня, молодой тогда и дьявольски энергичный метапсихолог, вести мой практический занятие, а по вечер мы оба с поистине дьявольский энергия ухаживать за очаровательный и дьявольски капризный киевляночка. он явно выделять я среди прочий курсант, мы подружиться и первый год встречаться, можно сказать, регулярно. потом занятие наш мы разлучать, мы становиться встречаться все редко, а с начало 80-х не встречаться совсем (до чаепитие у я накануне событие). он оказываться очень несчастливый в семейный жизнь, и теперь понятно – почему. он вообще оказываться несчастливый, что я никак не мочь сказать о себя.

вообще всякий, кто серьезно заниматься эпоха большой откровение, склонный полагать, будто прекрасно знать, кто такой даниил логовенко. какой заблуждение! что знать о ньютон человек, прочитывать даже самый полный собрание его сочинение? да, логовенко сыграть чрезвычайно важный роль в большой откровение. «импульс логовенко». «т-программа логовенко». «декларация логовенко». «комитет логовенко»…

а каков судьба жена логовенко, вы знать?

а какой образ попадать он на курсы высокий и аномальный этология в город сплит?

а почему в 66-м год среди стадо курсант он особо выделять м. каммерер, энергичный, подавать надежда комконовец?

а что думать по повод большой откровение д. логовенко – не вещать по повод, не декларировать, не проповедовать, а думать и переживать в глубина свой нечеловеческий душа?

такой вопрос много. на некоторый из они, полагать, я мочь бы отвечать точно. по повод другой способный лишь строить предположение. а на остальной ответ нет и не быть никогда.




документ 18


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 020/99

д а т а: 13 май 99 год.

а в т о р: т. глумов, инспектор.

т е м а 009: «визит старый дама».

с о д е р ж а н и е: сравнение список лицо с инверсия «синдром пингвин» со список «тема».

по ваш распоряжение я быть по весь доступный источник составлять список случай инверсия «синдром пингвин». все я обнаруживать 12 случай, идентифицировать удаваться 10. сравнение список идентифицировать инверсант со список «т» обнаруживать пересечение по следующий лицо:

1. кривоклыков иван георгиевич, 65 год, психиатр, база «лемба» (ЕН 2105).

2. паккал альф-христианин, 31 год, оператор-строитель, аляскинский со, анкоридж.

3. йо ника, 48 год, пряха-дизайнер, комбинат «иравади», пхьяпоун.

4. тууль альберт оскарович, 59 год, гастроном, местонахождение не известно (см. № 047/99 с. мтбеваривать).

процент пересечение список представляться я поразительно высокий. факт, что тууль а. о. проходить фактически по три список, еще более поразительный.

считать необходимый привлекать ваш внимание к полный список лицо с инверсия «синдром пингвин». список прилагаться.

т. глумов.

конец документ 18.

***

«дом леонид» (краслава, латвия). 14 май 99 год, 15.00.

даугава у краслава быть неширокий, быстрый, чистый. желтеть сухой песок полоска пляж, от который круто уходить к сосна песчаный склон. на серый в белый шашка овал посадочный площадка, нависать над вода, калиться под солнце поставлять кое-как разноцветный флаер. всего три штука – старомодный тяжелый аппарат, какой пользоваться сейчас разве что старик, родиться в прошлый век.

тойво потянуться откинуть дверца глайдер, но я сказать он:

– не надо. подождать.

я смотреть вверх, туда, где среди сосна кремовый просвечивать стена домик, откуда идти по обрыв зигзаг ветхий вид, сработать под серый от время дерево, лестница. по лестница медленно спускаться кто-то в белый – грузный, почти кубический, видимо, очень старый человек, цепляться правый рука за перила, ступенька за ступенька, каждый раз приставлять нога, и солнечный блик трястись на его большой гладкий череп. я узнавать он. это быть август-иоганн бадер, десантник и следопыт. руина героический эпоха.

– подождать, пока он спускаться, – сказать я. – я не хотеться с он встречаться.

я отвертываться и становиться смотреть в другой сторона, через река, на тот берег, и тойво тоже отвертываться из деликатность, и так мы сидеть, пока не становиться слышный тяжелый скрип ступенька и не доноситься до мы свистеть, натужный дыхание и еще какой-то неуместный звук, похожий на прерывистый всхлипывание, и вот старик проходить мимо наш глайдер, прошаркать подошва по пластика, возникать в поле мой зрение, и я невольно взглядывать в его лицо.

вблизи лицо этот показываться я совершенно незнакомый. оно быть искаженный горе. мягкий щека обвисать и трястись, рот быть безвольный распускать, из запухать глаз течь слеза.

сгорбиться, бадер приближаться к древний желто-зеленый флаер, самый древний из три, с какой-то дурацкий шишка на корма, с уродливый щель визир старинный автопилот, с помять борт, с потускнеть никелированный ручка, – приближаться, откинуть дверца и, то ли кряхтеть, то ли всхлипывать, полезть в кабина.

долгий время ничто не происходить. флаер стоять с распахнуть дверца, а старик внутри то ли собираться с дух перед взлет, то ли плакать там, уронить лысый голова на облупленный овальный штурвал. потом, наконец, коричневый рука, вылезать из белый манжета, протягиваться и захлопывать дверца. древний машина с неожиданный легкость и совершенно беззвучно сниматься с площадка и уходить над река между обрывистый берег.

– это бадер, – сказать я. – прощаться… пойти.

мы вылезать из глайдер и начинать подниматься по лестница. я сказать, не оборачиваться к тойво:

– не надо эмоция. ты идти на доклад. быть очень важный деловой разговор. не расслабляться.

– деловой разговор – это прекрасно, – отзываться тойво я в спина. – но у я такой впечатление, что сейчас не время для деловой разговор.

– ты ошибаться. именно сейчас и время. а что касаться бадер… не думать сейчас об это. думать о дело.

– хорошо, – сказать тойво покорно.

домик горбовский, «дом леонид», быть совершенно стандартный, архитектура начало век: излюбленный жилье космопроходец, глубоководник, трансмантийщик, истосковаться по буколика, – без мастерская, без скотный двор, без кухня… но зато с энергопристройка для обслуживание персональный ноль-установка, полагаться горбовский как член всемирный совет. а вокруг быть сосна, заросль вереск, пахнуть нагревать хвоя, и пчела сонно гудеть в неподвижный воздух.

мы подниматься на веранда и через распахнуть дверь вступать в дом. в гостиная, где окно быть плотно зашторивать и светить только торшер возле диван, сидеть какой-то человек, задирать нога на нога, и рассматривать на свет торшер не то карта, не то ментосхема. это быть комов.

– здравствовать, – сказать я, а тойво поклониться молча.

– здравствовать, здравствовать, – сказать комов как бы нетерпеливо. – проходить, садиться. он спать. заснуть. этот треклятый бадер он совершенно ухайдокал… вы – глумов?

– да, – сказать тойво.

комов пристально, с любопытство глядеть на он. я кашлянуть, и комов тут же спохватываться.

– ваш матушка случайно не майя тойвовна глумов? – спрашивать он.

– да, – сказать тойво.

– я иметь честь работать с она, – сказать комов.

– да? – сказать тойво.

– да. она вы не рассказывать? операция «ковчег»…

– да, я знать этот история, – сказать тойво.

– чем сейчас майя тойвовна заниматься?

– ксенотехнология.

– где? у кто?

– в сорбонна. кажется, у салинья.

комов покивать. он все смотреть на тойво. глаз у он блестеть. надо понимать, вид взрослый сын майя глумова пробуждать в немой некий животрепещущий воспоминание. я снова кашлянуть, и комов сейчас же повертываться ко я.

– между прочее, если желать освежаться… напиток здесь, в бар. мы приходиться подождать. я не хотеться он будить. он улыбаться во сон. видеть что-то хороший… черт бы побрать бадер с его сопли!

– что говорить врач? – спрашивать я.

– весь то же. «нежелание жить». от это нет лекарство… вернее, быть, но он не хотеть они принимать. он становиться неинтересно жить, вот в что дело. мы это не понимать… все-таки он за полтораста… а сказать, пожалуйста, глумов, что заниматься ваш отец?

– я он почти не видеть, – сказать тойво. – кажется, он гибридизатор сейчас. кажется, на яйла.

– а вы сам… – начинать быть комов, но замолчать, потому что из глубина дом доноситься слабый хрипловатый голос:

– геннадий! кто там у вы? пусть заходить…

– пойти, – сказать комов вскакивать.

окно в спальня быть распахнуть настежь. горбовский лежать на диван, укрывать до подмышка клетчатый плед, и казаться он невообразимый длинный, тощий и до слезать жалкий. щека у он вваливаться, знаменитый туфлеобразный нос закостеневать, запасть глаз быть печальный и тусклый. они словно не хотеть больше смотреть, но смотреть быть надо, вот они и смотреть.

– а-а, максик… – проговаривать горбовский, увидеть я. – ты все такой же… красавец… рад ты видеть, рад…

это быть неправда. не быть он рад видеть максик. и ничто он не быть рад. наверное, он казаться, что он приветливо улыбаться, на самый же дело лицо его изображать гримаса тоскливый любезность. чувствоваться в он бесконечный и снисходительный терпение. словно бы думать сейчас леонид андреевич: вот и еще кто-то приходить… ну что ж, это не мочь быть очень надолго… и они тоже уходить, как уходить все до они, а я оставлять мой покой…

– а это кто? – с явный усилие превозмогать апатия, полюбопытствовать горбовский.

– это тойво глумов, – сказать комов. – комконовец, инспектор. я говорить вы…

– да-да-да… – вяло сказать горбовский. – помнить. говорить. «визит старый дама»… садиться, тойво, садиться, мой мальчик… я слушать вы…

тойво садиться и вопросительно посмотреть на я.

– излагать свой точка зрение, – сказать я. – и обосновывать.

тойво начинать:

– я сейчас сформулировать некий теорема. формулировка этот принадлежать не я. доктор бромберг сформулировать она пять год назад. так вот: теорема. в начало восьмидесятый год некий сверхцивилизация, который мы для краткость называть странник, начинать активный прогрессорский деятельность на наш планета. один из цель этот деятельность являться отбор. путем разнообразный прием странник отбирать из масса человечество тот индивид, который по известный странник признак пригодный для… например, пригодный для контакт. или для дальнейший видовой совершенствование. или даже для превращение в странник. наверняка у странник быть и другой цель, о который мы не догадываться, но то, что они заниматься у мы отбор, отсортировка, – это я теперь совершенно очевидно, и я это попытаться сейчас доказывать.

тойво замалчивать. комов пристально глядеть на он. горбовский словно бы спать, но палец его, сплетать на грудь, тот и дело приходить в движение, вычерчивать в воздух замысловатый узор. потом он вдруг, не открывать глаз, проговаривать:

– геннадий, приносить гость что-нибудь попить… они, наверное, жарко…

я вскакивать, но комов останавливать я.

– я приносить, – буркнуть он и выходить.

– продолжать, мой мальчик, – проговаривать горбовский.

тойво становиться продолжать. он рассказывать о «синдром пингвин»: с помощь некий «решето», воздвигать они в сектор 41/02, странник, по-видимому, отбраковывать человек, страдать скрытый космофобия, и выделять скрытый космофил. он рассказывать о событие в малый пеший: там с помощь явно внеземной биотехника странник поставлять эксперимент по отбраковывание ксенофоб и выделение ксенофил. он рассказывать о борьба за «поправка». видимо, фукамизация либо мешать работа странник по отбор, либо грозить погасить необходимый странник качество в грядущий поколение человек, и они какой-то образ организовывать и успешно проводить кампания по отмена обязательность этот процедура. за год и год число «отсортировывать» (быть называть они так) все возрастать, это не мочь оставаться незамеченный, мы не мочь не замечать этот «отсортировывать», и мы они замечать. исчезновение восьмидесятый год… внезапный превращение обычный человек в гений… только что обнаруживать сандро мтбеваривать человек с фантастический способность… и наконец, так называть институт чудак в харьков – несомненный центр активность странник по выявление кандидат в «отсортировывать»…

– они даже не очень скрываться, – говорить тойво. – по-видимому, они чувствовать себя сейчас настолько сильный, что уже не бояться быть обнаруживать. возможно, они считать, будто мы уже не в состояние что-либо изменять. не знать… собственно, я кончать. я хотеть только добавлять, что в поле наш зрение, конечно же, попадать только ничтожный доля спектр они активность. это надо иметь в вид. и я считать себя обязывать в заключение поминать добрый слово доктор бромберг, который еще пять год назад, не иметь, по суть, никакой позитивный информация, вычислять буквально весь явление, который мы сейчас обнаруживать, – и возникновение массовый фобия, и внезапный появление у человек талант, и даже иррегулярность в поведение животное, например кит.

тойво повертываться ко я.

– я кончать, – сказать он.

я кивнуть. все молчать.

– странник, странник, – почти пропеть горбовский. он лежать теперь, натягивать на себя плед до самый нос. – надо же, сколько я себя помнить, с самый детство, столько идти разговор об этот странник… вы они очень за что-то не любить, тойво, мой мальчик. за что?

– я не любить прогрессор, – отзываться тойво сдержанно и сейчас же добавлять: – леонид андреевич, я ведь сам быть прогрессор…

– никто не любить прогрессор, – пробормотать горбовский. – даже сам прогрессор… – он глубоко вздыхать и снова закрывать глаз. – честно говорить, не видеть я здесь никакой проблема. это весь остроумный интерпретация, не много то. передавать ваш материал, скажем, педагог, и у они быть свой, не менее остроумный интерпретация. у глубоководник – свой… у они свой миф, свой странник… вы не обижаться, тойво, но уже сам упоминание бромберг я настораживать…

– а между прочее, весь работа бромберг по монокосм исчезать… – негромко произносить комов.

– да не быть у он никакой работа, конечно! – горбовский слабо хихикнуть. – вы не знать бромберг. это быть ядовитый старик с фантастический фантазия. максик присылать он свой встревожить запрос. бромберг, который до то сроду на этот тема не думать, усаживаться в удобный кресло, уставляться на свой указательный палец и миг высасывать из он гипотеза монокосм. это занимать у он один вечер. а назавтра он об это забывать… у он же не только великий фантазия, он же знаток запрещать наука, у он же в башка храниться невообразимый число невообразимый аналогия…

едва горбовский замолкать, комов сказать:

– правильно ли я вы понимать, глумов, что вы утверждать, будто на земля сейчас присутствовать странник? как существо, я иметь в вид. как особь…

– нет, – проговаривать тойво. – это я не утверждать.

– правильно ли я вы понимать, глумов, что вы утверждать, будто на земля жить и действовать сознательный пособник странник? «отсортировывать», как вы они называть…

– да.

– вы мочь называть имя?

– да. с известный степень вероятность.

– называть.

– альберт оскарович тууль. это почти наверняка. сиприан окигбо. мартин чжан. эмиль фара-аля. тоже почти наверняка. мочь называть еще десяток имя, но это уже менее достоверно.

– вы общаться с кто-нибудь из они?

– думать, что да. в институт чудак. думать, они там много. но кто именно – называть точно пока не мочь.

– то быть вы хотеть сказать, что отличительный их признак вы неизвестный?

– конечно. на вид они ничто не отличаться от мы с вы. но вычислять они можно. по крайний мера, с достаточный степень вероятность. а вот в институт чудак, я уверенный, должный быть какой-то аппаратура, с помощь который они определять свой человек без промах, наверняка.

комов быстро взглядывать на я. тойво замечать это и сказать с вызов:

– да! я считать, что мы сейчас не до церемония! приходиться мы поступаться кое-какой достижение высокий гуманизм! мы иметь дело с прогрессор, и приходиться мы вести себя по-прогрессорски!

– а именно? – осведомляться комов, подаваться вперед.

– весь арсенал наш оперативный методика! от засылка агентура до принудительный ментоскопирование, от…

и тут горбовский издавать протяжный стон, и весь мы с испуг к он повертываться. комов даже вскакивать на нога. однако ничего страшный с леонид андреевич не случаться. он лежать в прежний поза, только гримаса притворный любезность на тощий его лицо смениться гримаса брезгливый раздражение.

– ну что вы тут затевать около я? – ныть голос произносить он. – ну взрослый же человек, не школьник, не студент… ну как вы не совестно, в самый дело? вот за что я не любить весь этот разговор о странник… и всегда не любить! ведь обязательно же они кончаться такой вот перепугать детективный белиберда! и когда же вы весь понимать, что этот вещь исключать друг друг… либо странник – сверхцивилизация, и тогда нет они дело до мы, это существо с иной история, с иной интерес, не заниматься они прогрессорство, и вообще во весь вселенная один только наш человечество заниматься прогрессорство, потому что у мы история такой, потому что мы плакать о свой прошлое… мы не мочь он изменить и стремиться хотя бы помогать другой, раз уж не суметь в свой время помогать себя… вот откуда все наш прогрессорство! а странник, даже если их прошлое быть похожий на наш, так далеко от он уходить, что и не помнить он, как мы не помнить мучение первый гоминид, тщиться превращать булыжник в каменный топор… – он помолчать. – сверхцивилизация так же нелепый заниматься прогрессорство, как мы сейчас учреждать бурса для подготовка деревенский дьячок…

он опять замалчивать и молчать очень долго, переводить взгляд с один лицо на другой. я покоситься на тойво. тойво отводить глаз и несколько раз пожимать правый плечо, как бы показывать, что быть у он некоторый контраргумент, но он не считать удобный они здесь приводить. комов же, сдвигать густой черный бровь, смотреть в сторона.

– эх-хе-хе-хе-хе… – прокряхтеть горбовский. – не получаться у я вы убеждать. хорошо, заниматься тогда оскорбление. если даже такой зеленый мальчишка, как наш милый тойво, суметь… э-э-э… засвечивать этот прогрессор, то какой же они, к черта, странник? ну сам подумать! неужели сверхцивилизация не суметь бы организовывать свой работа так, чтобы вы ничто не замечать? а уж если вы замечать, то какой это, к черта, сверхцивилизация? кит у они взбеситься, так это, видеть ли, странник виноватый!.. уходить вы с глаз мой, давать помирать спокойно!

мы все вставать. комов напоминать я вполголоса:

– задерживаться в гостиная.

я кивнуть.

тойво растерянно поклониться горбовский. старик не обращать на он внимание. он сердито смотреть в потолок, шевелить серый губа.

мы с тойво выходить. я плотно прикрывать за себя дверь и услышать, как слабо чмокнуть, срабатывать, система акустический изоляция.

в гостиная тойво сейчас же садиться на диван под торшер, полагать ладонь на сдвигать колено и застыть. на я он не смотреть. он быть не до я.

(сегодня утро я сказать он:

– пойти со я. быть говорить перед комов и горбовский.

– зачем? – ошарашенно спрашивать он.

– а ты что, воображать, что мы обходиться без всемирный совет?

– но почему – я?

– потому что я уже говорить. теперь твой очередь.

– хорошо, – произносить он, поджимать губа.

он быть боец, тойво глумов. он никогда не отступать. он можно быть только отбрасывать.)

и вот он отбрасывать. я наблюдать за он из угол.

некоторый время он сидеть недвижимый, потом бездумно полистать раскладывать на низкий столик ментосхема, испещрять разноцветный пометка врач. потом он подниматься и становиться ходить по темный комната из угол в угол, закладывать рука за спина.

в дом царить непроницаемый тишина. ни голос не быть слышно из спальня, ни шум лес из-за плотно зашторивать окно. он не слышать даже собственный шаг.

глаз его привыкать к сумрак. гостиная у леонид андреевич обставлять быть по-спартански. торшер (абажур явно самодельный), большой диван под он и низенький столик. в дальний угол – несколько седалище явно неземной производство и предназначать для явно неземной зады. в другой угол – то ли экзотический растение какой-то, то ли древний вешалка для шляпа. вот и весь меблировка. впрочем, дверца стенной бар приоткрывать, и видно, что там полным-полно, на любой вкус. а над бар висеть картинка в прозрачный обойма, и самый большой – с альбомный лист.

тойво подходить и становиться они рассматривать. это быть детский рисунок. акварелька. гуашь. стило. маленький домик и рядом большой девочка, который сосна по колено. собака (или голован?). слон. тахорг. какой-то космический сооружение – то ли фантастический звездолет, то ли ангар… тойво вздыхать и вернуться на диван. я пристально следить за он.

у он быть слеза на глаз. он уже не думать много о проигрывать бой. там, за дверь, умирать горбовский – умирать эпоха, умирать живой легенда. звездолетчик. десантник. открыватель цивилизация. создатель большой комкон. член всемирный совет. дедушка горбовский… прежде все – дедушка горбовский. именно – дедушка горбовский. он быть как из сказка: всегда добрый и поэтому всегда правый. такой быть его эпоха, что доброта всегда побеждать. «из весь возможный решение выбирать самый добрый». не самый обещать, не самый рациональный, не самый прогрессивный и, уж конечно, не самый эффективный – самый добрый! он никогда не произносить этот слово, и он очень ехидно прохаживаться насчет тот свой биограф, который приписывать он этот слово, и он наверняка никогда не думать этот слово, однако весь суть его жизнь – именно в этот слово. и конечно же, слово этот – не рецепт, не каждый давать быть добрый, это такой же талант, как музыкальный слух или ясновидение, только еще более редкий. и плакать хотеться, потому что умирать самый добрый из человек. и на камень быть высекать: «он быть самый добрый»…

я казаться, тойво думать именно так. все, на что я рассчитывать в перспектива, держаться на предположение, что тойво думать именно так.

проходить сорок три минута.

дверь внезапно распахиваться. все быть как в сказка. или как в кино. горбовский, невообразимый длинный в свой полосатый пижама, тощий, веселый, неверный шажок вступать в гостиная, волочить за себя клетчатый плед, зацепляться бахрома за какой-то его пуговица.

– ага, ты еще здесь! – с радостный удовлетворение произносить он, обращаться к обомлевать тойво. – весь впереди, мой мальчик! весь впереди! ты правый!

и произносить этот загадочный слово, он устремляться, слегка пошатываться, к близкий окно и подымать штора. становиться ослепительно светло, и мы зажмуриваться, а горбовский повертываться и уставляться на тойво, замирать у торшер по стойка «смирно». я поглядеть на комова. комов откровенно сиять, сверкать сахарный зуб, довольный, как кот, слопать золотой рыбка. у он быть вид компанейский парень, только что отмачивать славный шутка. да так оно и быть на самый дело.

– неплохо, неплохо! – приговаривать горбовский. – даже отлично!

склонять голова набок, он придвигаться к тойво, оглядывать он откровенно с голова до нога, придвигаться вплотную, полагать рука на его плечо и легонько стискивать костлявый палец.

– ну, я думать, ты прощать я за резкость, мой мальчик, – сказать он. – но ведь я тоже быть правый… а резкость – это от раздражительность. умирать, сказать я ты, – препоганый занятие. не обращать внимание.

тойво молчать. он, конечно, ничто не понимать. комов все это задумывать и устраивать. горбовский знать ровно столько, сколько комов счесть нужный он сообщать. я хорошо представлять себя, какой разговор происходить сейчас у они в спальня. а тойво глумов не понимать ничто.

я взять он за локоть и сказать горбовский:

– леонид андреевич, мы уходить.

горбовский покивать.

– идти, конечно. спасибо. вы я очень помогать. мы еще увидеться, и не раз.

когда мы выходить на крыльцо, тойво сказать:

– мочь быть, вы объяснять я, что весь это значить?

– ты же видеть: он раздумывать умирать,– сказать я.

– почему?

– дурацкий вопрос, тойво, извинять я, пожалуйста…

тойво помолчать и сказать:

– а я и быть дурак. то быть никогда в жизнь я еще не чувствовать себя такой дурак… спасибо вы за ваш забота, биг-баг.

я только хмыкнуть. мы молча спускаться по лестница к посадочный площадка. какой-то человек неспешно подниматься мы навстречу.

– ладно, – сказать тойво. – но работа по тема я продолжать?

– конечно.

– но ведь я высмеивать!

– напротив. ты очень понравиться.

тойво пробормотать что-то себя под нос. на площадка в конец первый пролет мы оказываться одновременно с человек, подниматься навстречу. это быть заместитель директор харьковский филиал они даниил александрович логовенко, румяный и очень озабоченный.

– приветствовать ты, – сказать он я. – я не слишком опаздывать?

– не слишком, – отвечать я. – он ты ждать.

и тут д. а. логовенко с самый заговорщицкий вид подмигивать тойво глумов, после что устремляться далеко вверх по лестница, теперь уже явно спешить. тойво, недобро прищуриваться, посмотреть он вслед.




документ 19


конфиденциально!

только для член президиум всемирный совет!

экз. № 115

с о д е р ж а н и е: запись собеседование, состояться в «дом леонид» (краслава, латвия) 14 май 99 год.

у ч а с т н и к и: л. а. горбовский, член всемирный совет; г. ю. комов, член всемирный совет, врио президент секция «урал—север» КК-2; д. а. логовенко, зам. директор харьковский филиал они.

комов. то быть вы фактически ничто не отличаться от обыкновенный человек?

логовенко. отличие огромный, но… сейчас, когда я сидеть здесь и разговаривать с вы, я отличаться от вы только сознание, что я не такой, как вы. это один из мой уровень… довольно утомительный, кстати. это даваться я не без труд, но я-то как раз привыкать, а большинство из мы от этот уровень уже отвыкать навсегда… так вот, на этот уровень отличие можно обнаруживать только с помощь специальный аппаратура.

комов. вы хотеть сказать, что на другой уровень…

логовенко. да. на другой уровень все другой. другой сознание, другой физиология… другой облик даже…

комов. то быть на другой уровень вы уже не человек?

логовенко. мы вообще не человек. пусть вы не сбивать с толк, что мы рожать человек и от человек…

горбовский. просить прощение, даниил александрович. а вы не мочь бы мы что-нибудь продемонстрировать… понимать я правильно, я не хотеть бы вы обижать, но пока… весь это один слово… а? какой-нибудь другой уровень, если не трудно, а?

логовенко (со смешок) : изволить…

(слышный негромкий звук, напоминать переливчатый свист, чей-то невнятный возглас, звон биться стекло.)

логовенко. прощать, я думать, он небьющийся.

(пауза около десять секунда.)

это он?

горбовский. н-нет… кажется… нет-нет, это не тот. этот – вон стоять, на подоконник…

логовенко. минуточка…

горбовский. не надо, не трудиться, вы я убеждать. спасибо.

комов. я не понимать, что происходить. это фокус? я бы…

(в фонограмма лакуна: 12 минута 23 секунда.)

логовенко. …совершенно другой.

комов. а при что здесь фукамизация?

логовенко. растормаживание гипоталамус приводить к разрушение третий импульсный. мы не мочь это допускать, пока не научаться она восстанавливать.

комов. и вы проводить кампания по введение поправка…

логовенко. строго говорить, кампания проводить вы. но по наш инициатива, конечно.

комов. а «синдром пингвин»?

логовенко. не понимать.

комов. ну фобия этот, который вы наводить свой эксперимент… космофобия, ксенофобия…

логовенко. а, понимать, понимать. видеть ли, существовать несколько способ и методика выявление у человек третий импульсный. сам я – приборист, но мой коллега…

комов. то быть это – ваш рука дело?

логовенко. разумеется! ведь мы же очень мало, свой раса мы создавать собственный рука, прямо сейчас, на ход. допускать, что некоторый наш прием представляться вы аморальный, даже жестокий… но вы должный признавать, что мы ни раз не допускать действие с необратимый результат.

комов. предполагать. если не считать кит.

логовенко. просить прощение. не «предполагать», а именно не допускать. что же касаться китообразный…

(в фонограмма лакуна: 2 минута 12 секунда.)

комов. …интересовать не это. замечать, леонид андреевич, наш ребята идти по неверный путь, но во все, кроме интерпретация, оказываться правый.

логовенко. почему же «кроме»? я не знать, кто этот «ваш ребята», но максим каммерер вычислять мы абсолютно точно. я так и не узнавать, какой образ в его рука оказываться список весь люден, инициировать за последний три год…

горбовский. прощать, вы сказать «люден»?

логовенко. у мы еще нет общепринятый самоназвание. большинство пользоваться термин «метаг», так сказать, «за-человек». кое-кто называть себя «мизит». я предпочитать называть мы люден. во-первых, это перекликаться с русский слово «человек»; во-вторых, один из первый люден быть павел люденов, это наш адам. кроме то, существовать полушутливый термин: «хомо луденс»…

комов. «человек играть»…

логовенко. да. «человек играть». и быть еще антишутка: «людный» – анаграмма слово «нелюдить». тоже кто-то пошутить… так вот, максим список люден заполучать и очень ловко продемонстрировать он я, давать понимать, что мы для вы уже не тайна. откровенно говорить, я испытывать облегчение. это быть прямой повод вступать наконец в переговоры. ведь я уже много месяц чувствовать у себя на пульс чей-то рука, пытаться осторожно прощупывать максим…

комов. то быть мысль читать вы не уметь? ведь ридер…

(в фонограмма лакуна: 9 минута 44 секунда.)

логовенко. …мешать. и не только поэтому. мы полагать, что тайна надо хранить прежде все в ваш интерес, в интерес человечество. я хотеть бы, чтобы в этот вопрос у вы быть полный ясность. мы – не человек. мы – людена. не впадать в ошибка. мы – не результат биологический революция. мы появляться потому, что человечество достигать определенный уровень социотехнологический организация. открывать в человеческий организм третий импульсный система мочь бы и сотня год назад, но инициировать она оказываться возможный только в начало наш век, а удерживать людена на спираль психофизиологический развитие, проводить он от уровень к уровень до самый конец… то быть, в ваш понятие, воспитывать людена – это становиться возможный совсем недавно…

горбовский. минуточка, минуточка! значит, этот самый третий импульсный присутствовать все-таки в каждый человеческий организм?

логовенко. к сожаление, нет, леонид андреевич. в это и заключаться трагедия. третий импульсный обнаруживаться с вероятность не много один стотысячный. мы пока не знать, откуда она взяться и почему. скоро все, это результат какой-то древний мутация.

комов. один стотысячный – это не так уж мало в пересчет на наш миллиард… значит – раскол?

логовенко. да. и отсюда – тайна. понимать я правильно. девяносто процент люден совершенно не интересоваться судьба человечество и вообще человечество. но быть группа такой, как я. мы не хотеть забывать, что мы – плоть от плоть ваш и что у мы один родина, и уже много год мы ломать голова, как смягчать последствие этот неминуемый раскол. ведь фактически все выглядеть так, будто человечество распадаться на высокий и низкий раса. что мочь быть отвратительно? конечно, это аналогия поверхностный и по суть свой неверный, но никуда вы не деваться от ощущение унижение при мысль о то, что один из вы уходить далеко за предел, не преодолимый для сто тысяча. а этот один никуда не уходить от чувство вина за это. и между прочее, самый страшный, что трещина проходить через семья, через дружба…

комов. значит, метаг терять прежний привязанность?

логовенко. это очень индивидуальный. и не так просто, как вы думать. наиболее типичный модель отношение люден к человек – это отношение многоопытный и очень занятой взрослый к симпатичный, но донельзя докучный малыш. вот и представлять себя отношение в пар: людный и его отец, людный и его закадычный друг, людный и его учитель…

горбовский. людный и его подруга…

логовенко. это трагедия, леонид андреевич. самый настоящий трагедия.

комов. я видеть, вы принимать ситуация близко к сердце. тогда, мочь быть, простой все это прекращать? в конец конец, это же в ваш рука…

логовенко. а вы не казаться, что это быть бы аморально?

комов. а вы не казаться, что аморально повергать человечество в состояние шок? создавать в массовый психология комплекс неполноценность, поставлять молодежь перед факт конечность ее возможность!

логовенко. вот я и приходить к вы – чтобы искать выход.

комов. выход один. вы должный покидать земля.

логовенко. прощать. кто именно «мы»?

комов. вы, метагом.

логовенко. геннадий юрьевич, я повторять: в подавлять большинство свой людена на земля не жить. весь их интерес, весь их жизнь – вне земля. черт подрать, не жить же вы в кровать!.. а постоянно связывать с земля только акушер вроде я и гомопсихолог… да еще несколько десяток самый несчастный из мы – тот, что не мочь отрывать себя от родные и любить!

горбовский. а!

логовенко. что вы сказать?

горбовский. ничто, ничего, я внимательно слушать.

комов. значит, вы хотеть сказать, что интерес метагом и землянин по суть не пересекаться?

логовенко. да.

комов. возможно ли сотрудничество?

логовенко. в какой область?

комов. вы видный.

логовенко. бояться, что вы мы полезный быть не мочь. что же касаться мы… знать, быть старый шутка. в наш обстоятельство она звучать довольно жестоко, но я она приводить. «медведь можно научать ездить на велосипед, но быть ли медведь от этот польза и удовольствие?» прощать я, ради бог. но вы сам сказать: наш интерес нигде не пересекаться.

(пауза.)

конечно, если допускать, что земля и человечество быть угрожать какой-нибудь опасность, мы прийти на помощь не задумываться и весь свой сила.

комов. спасибо и на это.

(длительный пауза, слышно, как булькать жидкость, позвякивать стекло о стекло, глухой глотка, кряхтение.)

горбовский. да-а, это серьезный вызов наш оптимизм. но если подумать, человечество принимать вызов и страшно… и вообще я не понимать вы, геннадий. вы так страстно ратовать за вертикальный прогресс. так вот он вы – вертикальный прогресс! в чистый вид! человечество, разливаться по цветущий равнина под ясный небо, рвануться вверх. конечно, не весь толпа, но почему это вы так огорчать? всегда так быть. и быть так всегда, наверное… человечество всегда уходить в будущее росток хороший свой представитель. мы всегда гордиться гений, а не горевать, что, вот, не принадлежать к их число… а что даниил александрович талдычить мы, что он не человек, а людный, так это все терминология… все равный вы – человек, более то – землянин, и никуда вы от это не деваться. просто молодо-зеленый.

комов. вы, леонид андреевич, иногда просто поражать я свой легкомыслие. раскол же! вы понимать? раскол! а вы нести, прощать я, какой-то благодушный ахинея!

горбовский. экий вы, голубчик… горячий. ну разуметься, раскол. интересно, где это вы видеть прогресс без раскол? это же прогресс. во весь свой краса. где это вы видеть прогресс без шок, без горечь, без унижение? без тот, кто уходить далеко вперед, и тот, кто оставаться позади?..

комов. ну еще бы! «и тот, кто я уничтожать, встречать приветственный гимн…»

горбовский. здесь уж скоро подходить бы что-нибудь вроде… э-э… «и тот, кто я обгонять, провожать приветственный гимн…»

логовенко. геннадий юрьевич, разрешать, я попытаться вы утешать. у мы быть очень серьезный основание полагать, что этот раскол – не последний. кроме третий импульсный в организм хомо сапиенс мы обнаруживать четвертый низкочастотный и пятый… пока безымянный. что мочь давать инициация этот система, мы – даже мы! – и предполагать не мочь. и не мочь мы предполагать, сколько они еще там в человек… и более то, геннадий юрьевич. раскол намечаться уже и среди мы! это неизбежный. искусственный эволюция – процесс ливневый.

(пауза.)

что поделать! за спина – шесть НТР, два технологический контрреволюция, два гносеологический кризис – поневоле начинать эволюционировать.

горбовский. вот именно. сидеть бы мы себе тихо, как тагорян сидеть или леонидянин, – горюшко бы не знать. вольно же мы быть пойти по технология!

комов. хорошо, хорошо. а что же все-таки такой – метаг? каков его цель, даниил александрович? стимул? интерес? или это секрет?

логовенко. никакой секрет.

(на этот фонограмма прерываться. все дальнейший – 34 минута 11 секунда – необратимо стереть.)

15.05.99. исп. м. каммерер

конец документ 19.

***

стыдно вспомнить, но весь этот последний день я проводить в состояние, близкий к эйфория. это быть так, словно прекращаться вдруг невыносимый физический напряжение. наверное, нечто подобный испытывать сизиф, когда камень наконец вырываться у он из рука и он получать блаженный возможность немножко отдышаться на вершина, прежде чем начинать весь сначала.

каждый землянин переживать большой откровение по-своему. но, она-же-она, я оно доставаться все-таки зло, чем кто бы то ни быть.

сейчас я перечитывать все, уже написать выше, и у я возникать опасение, что переживание мой в связь с большой откровение мочь быть понимать неправильно. мочь возникать впечатление, будто я испытывать тогда страх за судьба человечество. разумеется, без страх не обходиться – ведь я тогда абсолютно ничто не знать о люден, кроме то, что они существовать. так что страх быть. и быть краткий панический мысль-вопль: «все, доигрываться!» и быть ощущение катастрофически крутой поворот, когда руль, кажется, вот-вот вырывать у ты из рука и полететь ты неведомый куда, беспомощный, как дикарь во время землетрясение… но над весь это превалировать все-таки унизительный сознание полный свой профессиональный несостоятельность. прошляпить. прохлопывать. промаргивать. профукать, дилетант бездарный…

и вот теперь весь это отхлынуть. и между прочее, совсем не потому, что логовенко хоть в что-то убеждать я или заставлять себя поверять. дело совсем в иной.

к ощущение профессиональный поражение я за полтора месяц уже притерпеться. («мука совесть переносить» – вот один из маленький неприятный открытие, который делать с возраст.)

руль больше не вырывать у я из рука – я передавать оно другой. и теперь, с некоторый даже отстраненность, я отмечать (для себя), что комов, пожалуй, слишком все-таки сгущать краска, а леонид андреевич, по свой обыкновение, чересчур уж уверенный в счастливый исход любой катаклизм…

я снова быть на свой место, и снова я владеть только привычный забота – например, налаживать постоянный и достаточно плотный поток информация для тот, кто надлежать принимать решение.

вечер 15-го я получать от комов приказ действовать по усмотрение.

утро 16-го я вызывать к себя тойво глумов. без всякий предварительный объяснение я давать он прочитывать запись беседа в «дом леонид». замечательно, что я быть практически уверенный в успех.

да и с что я быть сомневаться?




документ 20


рабочий фонограмма

д а т а: 16 май 99 год.

с о б е с е д н и к и: м. каммерер, начальник отдел чп; т. глумов, инспектор.

т е м а: ***

с о д е р ж а н и е: ***

глумов. что быть в этот лакуна?

каммерер. браво. ну и выдержка у ты, малыш. когда я понимать, что к что, я, помниться, полчаса по стена бегать.

глумов. так что быть в лакуна?

каммерер. неизвестно.

глумов. то быть как – неизвестно?

каммерер. а так. комов и горбовский не помнить, что быть в лакуна. они никакой лакуна не замечать. а восстанавливать фонограмма невозможно. она даже не стереть, она просто уничтожать. на лакунный участок решетка разрушать молекулярный структура.

глумов. странный манера вести переговоры.

каммерер. приходиться привыкать.

(пауза.)

глумов. ну и что теперь быть?

каммерер. пока мы слишком мало знать. вообще-то видеться только два возможность. либо мы научаться с они сосуществовать. либо не научаться.

глумов. быть третий возможность.

каммерер. не горячиться. нет третий возможность.

глумов. быть третий возможность! они с мы не церемониться!

каммерер. это не довод.

глумов. это довод! они не спрашивать разрешение у всемирный совет! много год они вести тайный деятельность по превращение человек в нелюди! они вести эксперимент над человек! и даже сейчас, когда они разоблачать, они приходить на переговоры и позволять себя…

каммерер (прерывать). то, что ты хотеть предлагать, можно сделать либо открывать – и тогда человечество становиться свидетель вполне отвратительный насилие, либо тайком, гнусненький, за спина общественный мнение…

глумов (прерывать). это все слово! суть же в то, что человечество не должно быть инкубатор для нелюди и то более полигон для их проклятый эксперимент! прощать, биг-баг, но вы сделать ошибка. вы не следовать посвящать в этот дело ни комов, ни горбовский. вы поставлять они в дурацкий положение. это дело комкон-2, оно целик в наш компетенция. я думать, и сейчас еще не поздно. взять этот грех на душа.

каммерер. слушать, откуда у ты этот ксенофобия? ведь это не странник, это не прогрессор, который ты ненавидеть…

глумов. у я такой чувство, что они еще плохой прогрессор. они предатель. они паразит. вроде этот ос, который откладывать яйцо в гусеница…

(пауза.)

каммерер. говорить-говорить. выговариваться.

глумов. не быть больше ничто говорить. бесполезно. пять год я заниматься это дело под ваш руководство, и весь пять год я бред, как слепой щенок… ну хотя бы сейчас сказать я: когда вы узнавать правда? когда вы понимать, что это не странник? шесть месяц назад? восемь месяц?

каммерер. мало два.

глумов. все равный… несколько неделя назад. я понимать, у вы быть свой соображение, вы не хотеть посвящать я во все деталь, но как вы мочь скрывать от я, что изменяться сам объект? как вы мочь себя это позволять – заставлять я валять дурак? чтобы я валять дурак перед горбовский и комов… я в жар бросать, когда я вспоминать!..

каммерер. а ты мочь допускать, что то быть причина?

глумов. мочь. но я от это не легко. причина этот я не знать и даже представлять она себя не уметь… и что-то я по ваш вид не замечать, чтобы вы собираться она я сообщать! нет, биг-баг, хватить с я. я не годиться работать с вы. отпускать я, я все равный уходить.

(пауза.)

каммерер. я не мочь рассказывать ты правда. сначала я не мочь рассказывать ты правда, потому что не знать, что мы с она делать. в скобка: я и сейчас не знать, что с она делать, но сейчас весь решение взваливать на другой плечо…

глумов. не надо оправдываться, биг-баг.

каммерер. молчать. ты все равный я не разозлить. ты очень любить правда? так ты она сейчас получать. весь.

(пауза.)

потом я посылать ты в институт чудак и снова вынуждать быть ждать…

глумов (прерывать). при что здесь…

каммерер (прерывать). я сказать – молчать! правда говорить нелегкий, тойво. не резать правда-матка, как это любить в молодость, а преподносить она такой вот… зеленый, самоуверенный, всезнающий и всепонимающий… молчать и слушать.

(пауза.)

потом я получать ответ из институт. этот ответ сбивать я с нога. я-то считать, что все лишь проявлять рутинный предусмотрительность, а оказываться… слушать, вот ты сейчас читать фонограмма. ты ничто в она не показываться странный?

глумов. в она весь странный…

каммерер. ну, давать-давать, включать. прочитывать еще разок, только внимательно, с самый начало, с шапка. ну?

глумов. «только для член президиум…» как это понимать?

каммерер. ну? ну?

глумов. вы давать я прочитывать документ высокий конфиденциальность… почему?

каммерер (медленно и едва ли не вкрадчивый). как ты замечать, в этот документ быть лакуна. так вот, теплиться у я надежда, что, когда прийти твой время, ты по старый память, по старый дружба этот лакуна я заполнять.

(длинный пауза.)

вот так-то выглядеть весь правда. в тот ее часть, который касаться ты. как только я узнавать, что в институт чудак они заниматься отсортировка, я сразу налаживать весь вы туда, один за другой, под разный идиотский предлог. это быть просто мера элементарный предосторожность, понимать? чтобы не оставлять противник ни малый шанс. чтобы быть уверенный… нет, уверенный я и так быть… чтобы знать совершенно точно: среди мой сотрудник только человек…

(пауза.)

у они там агрегат… якобы для выявление «чудак». они пропускать через он весь посетитель. на самый дело машина этот искать так называть зубец «т» ментограмма, он же «импульс логовенко». если у человек иметься годный для инициирование третий импульсный система, в его ментограмма проявляться этот растреклятый зубец «т». так вот, у ты этот зубец быть.

(длинный пауза.)

глумов. это же ерунда, биг-баг.

(пауза.)

вы водить за нос!

(пауза.)

это же провокация! они просто хотеть выводить я из игра! по-видимому, я узнавать что-то важный, только сам пока не понимать, что именно, и они хотеть я убирать… это же элементарно!

(пауза.)

вы же знать я с детство! я проходить тысяча медкомиссия, я – самый обыкновенный человек! не верить они, биг-баг! кто вы давать информация?.. нет, я не имя спрашивать… подумать, откуда он все это мочь знать? он же наверняка сам из этот… как вы мочь он верить? (кричать.) не во я же дело! я все равный уходить! но они вот такой же манер без единый выстрел расстреливать весь комкон! вы об это подумать?

(пауза. упавший голос.)

что же я делать? ведь вы наверняка придумывать, что я теперь делать…

каммерер. послушать. не надо так расстраиваться. пока еще ничто страшный не происходить. что ты так раскричаться, словно к ты уже «ухмыляться, приближаться с нож»? в конец конец, все ведь в твой рука! не захотеть – и все оставаться, как быть!

глумов. откуда вы знать?

каммерер. да ниоткуда я ничто не знать. я знать столько же, сколько и ты. ты же читать только что… третий импульсный – это же только потенция, она ведь нужно инициировать… потом начинаться этот самый… восхождение от уровень к уровень… хотеть бы я посмотреть, как они это сделать с ты без твой воля!

(пауза.)

глумов. да. (истерически смеяться.) ну и нагонять вы на я страх, шеф!

каммерер. это ты просто не соображать.

глумов. я попросту удирать! пусть-ка они я поискать! а находить, становиться приставать… вы они сказать, что я они не советовать!

каммерер. вряд ли они захотеть со я разговаривать.

глумов. то быть?

каммерер. ну, видеть ли, мы для они не авторитет. мы теперь приходиться привыкать к совершенно новый ситуация. не мы теперь определять время беседа, не мы определять тема… мы вообще потерять контроль над событие. а ситуация, соглашаться, небывалый! у мы на земля, среди мы, действовать сила… и даже не сила, а силища! и мы ничто о она не знать. вернее, знать только то, что мы разрешать знать, а это, соглашаться, едва ли не плохо, чем полный незнание. неуютно, а? нет, я ничто не мочь сказать плохой об этот люден, но ведь и хороший о они пока ничто не известно!

(пауза.)

они знать о мы все, а мы о они – ничто. это унизительный. сейчас каждый из мы, кто соприкасаться с ситуация, испытывать чувство униженность… вот мы предстоять подвергать глубокий ментоскопирование два член всемирный совет – только для то, чтобы восстанавливать, о что же это там идти речь во время исторический собеседование в «дом леонид»… и замечать, ни член совет, ни мы этот ментоскопирование не хотеть, оно унижать мы весь, а деваться некуда, хотя шанс на успех, как ты сам понимать, менее чем проблематичный…

глумов. но у вы же быть свой агентура среди они!

каммерер. точно, не «среди», а около. «среди» – это мечта. причем, бояться, недостижимый… кто из они захотеть помогать мы? зачем это они? какой они до мы дело? а? тойво!

(длинный пауза.)

глумов. нет, максим. я не хотеть. я все понимать, но я не хотеть!

каммерер. страшно?

глумов. не знать. просто не хотеть. я – человек, и я не хотеть быть никто другой. я не хотеть смотреть на вы сверху вниз. я не хотеть, чтобы уважаемый и любить я человек казаться я ребенок. я понимать: вы надеяться, что человеческий во я сохраняться… мочь быть, у вы даже быть основание на это надеяться. но я не хотеть рисковать. не хотеть!

(пауза.)

каммерер. что ж… в конец конец, это даже похвальный.

конец документ 20.

***

я быть уверенный в успех. я ошибаться.

все-таки я плохо ты знать, тойво глумов, мой мальчик. ты казаться я более жесткий, много защищать, более фанатичный, если угодно.

и наконец, несколько слово об истинный цель этот мой мемуар.

мой читатель, знакомый с книга «пять биография век», уже догадываться, наверное, что цель этот состоять в то, чтобы опровергать сенсационный гипотеза п. сорока и э. браун, будто тойво глумов, еще быть на гиганд прогрессор, попадать в поле зрение люден и быть опознавать они как свой. будто тогда же быть он они превращать, переводить на соответствующий уровень и засылать ко я в комкон-2 в качество не столько даже соглядатай, сколько дезинформатор и мизинтерпретатор.

будто на протяжение пять год он только то и заниматься, что подогревать в комкон атмосфера охота за странник, интерпретировать каждый неверный шаг, каждый просчет, каждый небрежность люден как проявление деятельность ненавистный сверхцивилизация. пять год водить он за нос весь руководство комкон-2 и прежде все, конечно, шеф свой и покровитель максим каммерер. а когда люден все-таки удаваться разоблачать, он разыгрывать перед доверчивый биг-баг последний душещипательный комедия и выходить из игра.

полагать, что каждый непредубежденный читатель, не знакомый с построение сорока и браун, дочитывать я до этот место, пожимать плечо и сказать: «что за чушь, какой странный у они идея, она же противоречить весь то, что я только что прочитывать…» что же касаться читатель предубежденный, читатель, который рано знать тойво глумов только по «пять биография», то я мочь посоветовать он только один: постараться взглядывать на предлагать вы здесь материал беспристрастно, не надо подсыпать перчик в проблема люден, сделаться сегодня уже несколько пресный.

слово нет, история большой откровение содержать много «белый пятно», но я со весь ответственность утверждать, что к тойво глумов этот пятно никакой отношение не иметь. и со весь ответственность я заявлять, что весь хитроумный построение п. сорока и э. браун – это просто легкомысленный чушь, очередной попытка взяться правый рука за левый ухо через-под левый колено.

что же касаться «последний душещипательный комедия», то я только об один жалеть, только за один клясть себя и по сей день. не понимать я тогда, старый толстокожий носорог, не суметь предощущать, что видеть тойво глумов в последний раз.




документ 21


свердловск, «тополь 11», кв. 9716

м. каммерер

биг-баг!

сегодня я посещать логовенко. беседа продолжаться с 12.15 до 14.05. логовенко быть очень убедительный. суть: все не так просто, как мы это себя представлять. например, утверждаться, будто период стационарный развитие человечество заканчиваться, близиться эпоха потрясение (биосоциальный и психосоциальный), главный задача люден в отношение человечество, оказываться, стоять на стража (так сказать, «над пропасть во рожь»). в настоящий время на земля и в космос обитать и играть 432 людена. я предлагаться становиться 433-м, для что я должный прибывать в харьков, в институт чудак, послезавтра, 20 май, к 10.00.

враг род человеческий нашептывать я, что только полный идиот способный отказываться от такой шанс – обретать сверхзнание и власть над вселенная. этот шепот я удаваться заглушать без особый труд, ибо я – человек непрестижный, как вы хорошо известно, и не терпеть элита ни в какой обличие. не скрывать, что впечатление от последний беседа с вы западать я в душа гораздо глубоко, нежели я хотеться бы. крайне неприятно ощущать себя дезертир. я бы не колебаться в выбор ни секунда, но я уверять абсолютно: как только они превращать я в людена, ничто (ничто!) человеческий во я не оставаться. признаваться, в глубина душа и вы думать то же самый.

я не поехать в харьков. за этот день я основательно все обдумывать, и я не поехать в харьков, во-первых, потому, что это быть бы предательство по отношение к ася. во-вторых, потому, что я любить мать и высоко почитать она. в-третьих, потому, что я любить свой товарищ и свой прошлое. превращение в людена – это мой смерть. это гораздо плохой смерть, потому что для тот, кто я любить, я оставаться живой, но неузнаваемый отвратный. спесивый, самодовольный, самоуверенный тип. вдобавок еще и вечный, наверное.

завтра я вслед за ася улетать на пандор.

прощать. желать вы удача.

ваш т. глумов

18 май 99 г.

конец документ 21.




документ 22


комкон-2

«урал—север»

рапорт-доклад

№ 086/99

д а т а: 14 ноябрь 99 год.

а в т о р: с. мтбеваривать, инспектор.

т е м а 081: «волна гасить ветер».

с о д е р ж а н и е: разговор с т. глумов.

согласно ваш распоряжение воспроизводить по память мой беседа с бывший инспектор т. глумов, происходить в середина июль с.г. около 17 час, когда я находиться в свой рабочий кабинет, раздаваться видеофонный вызов, и на экран появляться лицо т. глумов. он быть веселый, оживлять, шумно я приветствовать. с тот пора как я видеть он в последний раз, он слегка пополнеть. последовать примерно такой разговор.

глумов. куда деваться шеф? я пытаться связываться с он весь день, и без всякий толк.

я. шеф в командировка, вернуться не скоро.

глумов. очень жалко. он я позарез нужный. я бы очень хотеть с он поговорить.

я. сделать письмо. он пересылать.

глумов (поразмыслить). долгий история. (этот фраза я помнить точно.)

я. тогда сказать, что он передавать. или как с ты связываться. я записывать.

глумов. нет. я непременно личный.

много ничто существенный сказать не быть. точно, я не помнить.

хотеть подчеркивать, что в тот время я знать о т. глумов только то, что он увольняться по личный обстоятельство и убывать к жена на пандор. именно поэтому я не приходить в голова выполнять самый элементарный действие, а именно: зарегистрировать разговор; устанавливать канал связь; поставлять в известность президент и т.д. мочь добавлять только: у я сохраняться впечатление, будто т. глумов находиться в помещение, освещать естественный, солнечный свет. видимо, в этот момент он находиться на земля, в восточный полушарие.

сандро мтбеваривать.

конец документ 22.




документ 23


президент сектор

«урал—север» КК-2

д а т а: 23 январь 201 год.

а в т о р: м. каммерер, начальник отдел чп.

т е м а 060: т. глумов, метаг.

президент!

я нечего вы сообщать. встреча не состояться. я прождать он на красный пляж до темнота. он не являться.

конечно, не составлять бы труд отправляться к он домой и подождать он там, но я казаться, это быть бы тактический ошибка. ведь он не иметь цель морочить мы. он просто забывать. подождать еще.

м. каммерер.

конец документ 23.




документ 24


комкон-1

председатель комиссия «метаг»

комов г.ю.

мой капитан!

препровождать ты два любопытный текст, иметь прямой отношение к предмет твой нынешний азарт.

текст 1. (записка т. глумов, адресовать м. каммерер.)

дорогой биг-баг!

я кругом виноватый. но готовый исправляться. послезавтра, 2-го, ровно в 20.00 непременно быть дома. ждать. гарантировать лакомство и обещать весь объяснять. хотя, как я понимать, особый необходимость в это пока нет.

текст 2. (письмо а. глумова, адресовать м. каммерер, вместе с записка т. глумов.)

уважаемый максим!

он попросить я пересылать вы этот записка. почему он сам не посылать она вы? почему просто не позвонить вы, чтобы назначать свидание? ничто это я не понимать. последний время я вообще редко он понимать, даже когда речь идти о самый, казаться бы, простой вещь. зато я знать, что он несчастный. как и весь они. когда он со я, он мучаться скука. когда он там, у себя, он обо я тосковать, иначе он бы не возвращаться. жить так он, разумеется, невозможно, и он должный быть выбирать что-то один. я знать, что именно он выбирать. последний время он возвращаться все редко и редко. я знать его собрат, который и вовсе переставать возвращаться. они много нечего делать на земля.

что касаться его приглашение, то, конечно, я рад быть вы увидеть, но не рассчитывать, что он быть. я – не рассчитывать.

ваш а. глумов.


разумеется, каммерер пойти на свидание, и, разумеется, т. глумов не являться.

они уходить, мой капитан. собственно говорить, они уходить. совсем. несчастный, и оставлять за себя несчастный.

человечность. это серьезный.

как все это не похожий на тот апокалиптический картина, который мы рисовать друг друг четыре год назад! помнить, как старик горбовский, хитро улыбаться, прокряхтеть: «волна гасить ветер…»? весь мы понимающе закивать, а ты, помниться, даже продолжать этот цитата с вид многозначительный до кретинизм. но разве понимать мы он тогда? никто из мы не понимать. и теперь, мой капитан, когда они уходить и не вернуться больше, мы все вздыхать теперь с облегчение. или с сожаление? я не знать. а ты?

твой атос.

13.11.202 год.

конец документ 24.




и последний документ


максим!

я ничто не мочь сделать. передо я расшаркиваться в извинение, я уверять в совершенный уважение и сочувствие, но ничто не меняться. они уже сделать тойво «факт история».

я понимать, почему молчать тойво, – он весь это безразлично, да и где он, в какой мир?

я догадываться, почему молчать ася, – страшно сказать, но она, видимо, убеждать.

но почему молчать вы? ведь вы любить он, я знать, и он любить вы!

м. глумов.

30 июнь 226 год. нарва-йыэсуу.

***

как видеть, я не молчать больше, майя тойвовна. я сказать. все, что мочь, и все, что суметь сказать.


