кошмар узник


     тибр капризный извилистый черта разделять вечный город на два часть. по
один  сторона   на   холм   монт-ватикать  выситься  крепостной  стена   -
средоточение  высокий церковный власть католицизм. от тяжелый ворота каменный
дорога вести к перебрасывать на другой берег мост.
     из зарешечивать окошко в тюремный стена,  обрываться  к река, нельзя
быть    рассматривать    стоять    на    стража    у    ватиканский    ворота
наемник-граубинденцев, одевать в двухцветный костюм.
     вдалеке за мост виднеться виадук  со взлетать под он волна арка
древний римский водопровод, раб построить  и  рабски скопировать
римлянин с текущий открывать река. и подниматься каменный русло водяной поток
высоко над земля, без  учет,  что вода,  как давно знать покорять  рим
народ, мочь течь и по подземный труба, сам подниматься до уровень водоем,
питать водопровод. и просвещенный  человек древний империя, оказываться,  не
иметь  представление  о  закон сообщаться  сосуд,  обыватель тот время
пользоваться отверстие  в  ложа  виадук,  платить  за  они  величина, чтобы
получать живительный струйка.
     там, у мост  и виадук,  у  крепостной стена  и на дорога, в дом, в
лес, в  гора, кипеть под  солнце  мир человек с  их страсть и  надежда,
горе и счастие, не запирать в каземат чужой мрачный воля, хотя при весь
их казаться свобода большой  их часть изнемогать от нищета  и  непосильный
труд,  а  меньшой - утопать в  роскошь и пребывать в праздность. однако все
они жить,  и ради  они  погружаться узник в наука, размышлять о хороший жизнь в
подлинный свобода для весь.
     он обладать впечатляющий  внешность и внутренний сила. его  лицо мочь
бы показываться хмурый, если не угадывать в немой выражение пристальный внимание.
пышный седеть волос  острый "мефистофельский"  мысок  спускаться на  лоб
мыслитель, увеличивать  два  высокий  залысина  по  оба  сторона  этот
треугольник.  взгляд  из-под темный,  резко очерчивать  бровь быть острый и
пронизывать, отражать искать пытливый ум. прямой нос обрамлять два глубокий
складка, оттенять твердый линия  губа.  брить энергичный  подбородок уходить в
белый воротник грубый монашеский одежда.
     почти за  тридцать год, проводить в  этот одежда среди тюремный стена,
казаться бы, можно привыкать к они, забывать о солнце, звезда, о бушевать за
решетка тревожный мир, но не таков быть узник!
     насильно вырывать из  окружение  человек, он оставаться  с  они  сердце и
душа,  переносить  они  в  создавать его воображение  мир  справедливость  и
всеобщий  счастие.  неотступный  изучать  в неволя наука, он писать  в темница
трактат за трактат, заинтересовывать они в конец конец и отец-тюремщик, и
отцов  церковь, неодобрительно  качать голова  по повод  его  стремление
помогать страждущий и угнетенный, осуждение сильный мир сей.
     но  когда дело касаться звезда, интерес к труд  узник  умножаться, он
даже  дозволять  выходить  по  ночь  на  тюремный  двор,  чтобы   наблюдать
пророчить звезда, ибо никто, как он, не уметь читать по они судьба человек.
     перед то как  приступать в глухой камера к свой  труд, он забываться
тяжкий,  тревожный сон,  полный видение. с беспощадный ясность  воскрешать
сон все, что хотеть забывать, ибо если он и жить, то лишь для будущее, а не для
мрак минувший.
     видеть  он  себя   и   пятнадцатилетний  джованни   доменик,  который
предназначать   отец  для   юридический   карьера,   собираться   отправлять  к
родственник в неаполь.
     гневный  вставать  облик отец,  узнавать  о намерение непокорный  сын
постригаться в монах. но непреклонный  оказываться джованни. однако ни  отец, ни
обвинять он в пагубный влияние на сын его первый учитель-доминиканец отец
антонио не догадываться о то, что руководить юноша.
     и  в  монастырь  под  прохладный  он  сводчатый  потолок,  когда  сам
настоятель постригать он  в монах,  нарекать в монашество имя томмазо, не
подозревать он, почему тот взять себя этот имя, почему уходить из мир суета.
     ответ  на  это служить  видение  узник,  бывший  ответ  то,  что
случаться в  другой страна с  совсем  иной человек,  чей имя он  взять себя
вместе с факел, как бы зажигать у солнце, чтоб освещать они путь человек.
     и ощущать во сон узник, что не томас мор, а он сам всходить на эшафот и с
улыбка дружески обращаться  к палач с секира, который тот  отсекать сейчас
он голова:
     - любезный, а ведь погода нынче недурной? не правда ли?
     так расставаться с жизнь томас мор,  друг  эразм  роттердамский,  автор
неумирающий книга "утопия", что в перевод с древнегреческий язык означать
"нигдейя", рассказывать о "место, который нет на земля", где жить  человек,
отказываться от  главный зло все злой  -  от частный собственность,  власть
деньги и неравноправие.
     однако  не за  это светоч  мыслящий  человек  грядущий  поколение, не  за
упорный  борьба  против весь  форма  насильственный смерть,  начинать с  война,
кончать  казнь,  не  за   то,  что  недавний   первый  министр  английский
королевство  отважно  восставать  против  собственный  король  генрих VIII  и
разбойничий политика "огораживание"  с ограбление  крестьянин,  а  за то быть
признавать томас  мор  святой, что отказываться присягать этот король  как глава
провозглашать  англиканский церковь, откалываться от католический. но  этот
шаг быть всего лишь капля, переполнять  горький чаша протест несгибаемый
философ против мрачный абсолютизм и грубый произвол.
     узник просыпаться в холодный  пот, словно именно он только что казнить
на глаз у реветь, жадный до такой зрелище толпа.
     но  другой его сон, еще более  ранить, воскрешать то,  что происходить
десятилетие назад с он сам. заточить ум, не получать новый  впечатление,
неумолимо воскрешать былой.
     и вот он видеть себя юный монах, направлять завершать образование  в
сан- джорджо, но вынуждать заменять заболевать старец, восходить вместо он
на кафедра собор в козенца и принимать участие в высокий богословский  диспут
доминиканец с францисканец.
     узник  снова шептать  на  свой жесткий койка тот красноречивый  слово  и
неопровержимый аргумент,  который  повергать  тогда  весь его  оппонент  и
сделать он признанный победитель-доминиканец, что он  не мочь прощать
тот, кто становиться он враг.
     их месть  приходиться  ждать недолго. святой  инквизиция  схватывать слишком
ретивый юный монах, обвинять он по донос в пользование  книга, который
по  веление папа быть  в монастырь  под  запрет. ведь  только  этот  книга,
цитировать он, мочь приносить он победа на диспут!
     но как изобретательно защищаться  он,  назначать отец в  юрист!  как
поставлять "святой" судья в тупик, приводить весь "крамольный цитата"  из  другой
дозволенный книга,  доказывать,  что  если  кто  видеть этот цитата  в запрещать
книга, то незаконно и пользоваться они!
     приходиться столь же начитанный, как и находчивый, юнец отпускать.
     но неукротимый его  нрав вскоре сказываться. томмазо обрушиваться на выходить
книга  знаменитый  итальянский  юрист  и  философ  яков  антонио  марта
"крепость  аристотель  против  принцип  бернардин телезий".  томмазо  быть
страстный последователь телезий.
     но  слишком  честный  воспитывать себя узник, чтобы составлять  гороскоп,
который  не верить бы  сам.  в  это  и быть его давний беда! при  весь свой
внутренний  сила  он  оставаться  весь  же человек, не лишать  слабость и
предрассудок. однако в искренность он никто не смочь бы отказывать ни теперь,
при чтение  по  звезда судьба неизвестный  он человек, ни  почти тридцать год
назад,  когда  коварный  расположение звезда  подсказывать  он, что якобы пора
действовать. и этот время оживать в его кошмар.
     как живой видеться он его  боевой друг маурицио  де ринальди,  статный,
смелый,  увлекать,  весь  бушевать пламень,  рыцарь  свобода!  с  он вместе
возглавлять они  заговор  против испанский корона,  порабощать  родной  они
калабрия, а звезда подсказывать томмазо в этот дерзкий дело успех!
     пламень  восстание должно  быть вспыхивать  от факел, зажигать томмазо,
как он хотеть  думать, от  солнце, сливаться у  он с  образ  обожать
мать.
     но  на  помощь  март приходить  инквизиция  схватывать  томмазо по  двойной
обвинение:  в оскорбление генерал орден  и в сочинение богопротивный книга
"о три обманщик".
     узник вновь видеть  во сон  вытягиваться лицо судья в  сутана, когда он
доказывать они, что генерал монашеский орден нельзя оскорблять,  ибо в  устав
орден говориться, что  его член отрекаться от  весь  суетный  и мирской,
оскорбление же следовать относить к несомненный суетность. генерал  же орден в
свой бесспорный святость  нарушать устав не мочь. что же касаться книга "о
три обманщик", то, как в это легко убеждаться по ее титульный лист, она
издавать до его рождение.
     нет, недаром отец метить он в юрист, немало смочь бы он сделать на это
путь!
     но  он  избирать  другой  путь,  где собственный  заблуждение  наряду  со
светлый стремление сыграть в его жизнь роковой роль.
     пробуждаться от свой сон, узник браться за неизменный занятие. трактат
чередоваться с  составление гороскоп для суеверный лицо, который за деньги
проникать  к  он через тюремщик,  чтобы  узнавать  по  лишь  один узник
известный расположение звезда свой судьба.
     если томмазо уметь через странствовать по весь калабрия монах зажигать
жажда восстание  ум человек, то  маурицио де  ринальди готовить  непримиримый
кровавый бой. чтобы  собирать  для  он  сила, он не останавливаться ни перед
что.
     монах  во  глава   с  первый  соратник   томмазо  деонисий   понцио
подготовить крестьянин,  маурицио де ринальди привлекать  на свой сторона дворянин.
не проходить мимо его внимание и отважный, хорошо вооруженный человек. правда, они
быть   разбойник,   становиться   они  из-за   бедственный   и   беспросветный
существование. и они  ненавидеть испанец  не  только  за их  господство  на
итальянский земля, но и за то,  что тот толкнуть былой труженик на  разбой.
маурицио  договариваться с вождь шайка, обещать они, что  свержение  испанский
владычество они зарабатывать себя прощение.
     но это казаться де ринальди мало. испанец держать связь с испания по
море и мочь получать  подкрепление. и  тогда маурицио пойти на  сговор... с
турок!  ведь  томмазо,  его  соратник  и вдохновитель  заговор, относиться
терпимо к любой религия, так  почему  же не  воспользоваться сила турецкий
флот, который командовать переходить в мусульманство итальянец синан  цикал,
не переставать любить свой родина и готовый помогать она?
     кроме маурицио де ринальди, быть  еще два друг по заговор, с который
вместе они выбирать срок  восстание - 10 сентябрь.  он видеть во сон лицо этот
два "друг". если бы быть он художник, то писать бы с они портрет иуда.
     кошмарный видение вставать трагический день, когда великолепный маурицио
де ринальди, красавец, создавать для жизнь и любовь, певец с редкий по тембр
тенор, быть схватывать на глаз томмазо, идти к условленный  место встреча  с
он.
     испанский   солдат   скручивать   он  рука,  сорвать  шпага,  бить  он
алебарда, не считаться с то, что он дворянин.
     потом томмазо видеть себя переодевать в крестьянский платье, в который он
пробираться к море, чтобы бежать в сицилия.
     уже из рыбачий лодка вытаскивать его грубый испанский солдат и, избивать,
поволочь к город.
     жуткий  вставать день  суд, сулить маурицио и томмазо и весь другой
участник заговор немедленный казнь.
     сон воспроизводить  чувство, который  тогда  овладевать  томмазо при  вид
крушение весь надежда.
     необычайный подъем ощущать  в себя узник, когда понимать, что сходить на он
в тот памятный день огонь самый солнце.
     ради  то, чтобы не  загашать  зажигать светило факел  в  его рука,
томмазо выбирать для  себя вместо быстрый и  легкий  казнь самый невероятный
мучение, который решать выстаивать.
     снова  сказываться в  немой  недюжинный  юрист, однако  он действовать теперь
против он сам.
     холодный  кошмар  воссоздавать  картина  грозный  суд.  еще  ни  один
подсудимый  не удаваться  избегать  уготовать он  кара, ни один, кроме
томмазо, который доказывать суд, что он он неподсудный, ибо... еретик.
     да, еретик!
     он  объяснять  свой действие  заговорщик так кощунственный, что у судья,
верный католик, волос вставать дыбом.
     и греховный томмазо тотчас выделять из число обвиняемый, как заклятый
еретик, подлежать папский суд,  неизмеримый более жестокий, чем военный
суд испанский корона.
     лишь взгляд попрощаться томмазо  с маурицио де ринальди, понимать, что
друг он идти на нечто более страшный, чем смерть.
     бодрствовать,   узник  никогда  не   решаться  бы  вспомнить   все  затем
последовать,  но мозг  безучастно  воскрешать  видение в  новый  кошмар.
ринальди  уже не  быть в живой, как и другой  заговорщик, а томмазо должный
быть вытерпеть нечеловеческий мука, поклясться сам себя, что не произносить
ни слово. и этот мука, принимать от "святой отец инквизиция", переживаться он
снова во сон.
     с  мрачный тьма сливаться тюремный  застенок, оборудовать изуверский
приспособление, призванный причинять нестерпимый страдание. снова и снова
видеть  себя в  этот  застенок узник измученный и  искалечивать, подвергать
весь "христианский"  способ мучение, включая дыба, на который  вздергивать
пытать,  выворачивать он рука, "испанский сапог", железный вместилище для
нога,  сжимать   винт,  дробить  кость,  плеть  со  свинчатка,  игла,
загонять под ноготь, колодка для выламывание сустав,  раскалять прут,
прожигать живой мясо до кость.
     он спасать епископ  антонио,  приезжать  из рим  по веление папа, чтобы
познакомиться  с показание еретик-доминиканец, и не узреть в они деяние
колдун, ибо распространять еретик бог на весь природа, как бы  растворять он
в она, что не  противоречить истинный вера,  хоть и расходиться с церковный
канон.  а потому  томмазо быть приговаривать  не к сожжение,  подобно другой
мыслитель тот время, джордано бруно, а "к пожизненный заключение".
     десятилетие понадобиться, чтобы заживать инквизиторский рана и узник смочь
снова  мыслить и писать трактат,  посвящать благо человек,  так упоминать  в
один  из  они  свой  страдание:  "они  (солярий)  доказывать,  что  человек
свободный, если даже сорокачасовой жестокий пытка враг не смочь вырывать
у почитать философ, решать молчать, ни слово,  то и звезда,  действовать
издалека неощутимо, не заставлять мы поступать против собственный воля".
     в пятьдесят тюрьма,  куда он из боязнь  перемещать,  проводить  весь этот
год томмазо кампанелла, один из ранний провозвестник научный социализм,
отрицать первейший из зло - "священный" право собственность.
     фамилия кампанелла в перевод означать колокол. колокол и быть изображать
на   титульный  лист  первый  прижизненный  издание  знаменитый  "город
солнце".

отец город солнце


     из  тяжелый  ватиканский  ворота,  открытый  граубинденец,  одетый  в
двухцветный  форма,  сначала  вырываться  всадник.  вслед  выезжать  карета  на
огромный колесо с  загнутый  выше  ее крыша рессора, к который она  быть
подвешивать. кардинальский знак украшать лакированный дверца.
     при вид кардинальский экипаж прохожий тотчас бросаться к он,  и по
дорога  до  место по  обочина толпиться  человек,  что  объясняться  не только
религиозный   рвение  житель  вечный   город,  но  и  то   немаловажный
обстоятельство,  что  монсеньор кардинал антонио спадавелли, состоять  при
папский  двор,  иметь  обыкновение  выбрасывать  в  толпа  из окошко  карета
пригоршня  звонкий  монета,  который  благоговейно,  хотя  и не  без  свалка,
подбираться верующий.
     переезжать  мост,  карета  резко свертывать  в  сторона,  направляться вдоль
берег  тибр. горожанин, приветствовать кардинал, здесь уже не оказываться, но
особо  ретивый  католик,  быть мочь, рассчитывать на  пожить,  некоторый
время бежать от мост  вслед за карета,  кричать  хвала  кардинал,  но, к их
огорчение, кардинал больше не выбрасывать монета.
     карета  минуть  развалины  дворец  нерон,  где  тиран приказывать  свой
воспитатель философ-стоик сенека, презирать человеческий страсть и даже
смерть, в доказательство это вскрывать себя вена.
     глядеть  на  руины, кардинал  вздыхать,  подумать  о  мудрец,  весь  жизнь
бороться  со  страсть  человеческий,  а  воспитывать  зверь  в  образ
человек, о который  человек спустя  тысячелетие вспоминать с  содрогание. что
оставаться от тот языческий время, кроме руины, лишь "мертвый язык" латынь, на
который  говорить  не  народ, а ученый и  священнослужитель другой, истинный
религия.
     карета приближаться к тюремный стена.
     ворота  тюрьма  быть   предусмотрительный  открывать,  а  взмыливать  конь
граубинденец стоять подле они.
     карета, греметь железный обод колесо, въезжать в тюремный двор, слегка
покачиваться на рессора.
     сам начальник тюрьма подобострастный бросаться  открывать дверца и спускать
подножка.
     придерживать юркий начальник тюрьма и жирный тюремный  священник,
кардинал с труд сходить на земля.
     опираться  на  посох,  он   направляться  к  вход,  согбенный  год,  с
аскетический лицо, на  который  все  же  былой  огонь гореть  черный  глаз
старый доминиканец отец антонио.
     с  огромный  усилие, несколько  раз останавливаться, чтобы  отдышаться,
подниматься кардинал спадавелли по каменный лестница.
     перед он  низкорослый  начальник  тюрьма  с  остренький  лисий  лицо
суетиться так  угодливый, что, казаться, он  сейчас бросать под  нога кардинал
свой щегольской камзол, поскольку не успевать постилать для монсеньер ковер.
     около  нужный  камера  процессия останавливаться. монах-  тюремщик,  греметь
ключ, отпирать замок.
     знак рука кардинал отпускать все.
     шум открывать дверь разбудить узник, прерывать его сон, который на этот
раз  не  повторять  былой  мучение.  он  чудиться,  что  в призывной грохот
открываться ворота "город солнце", его воплощенный мечта.
     в этот город не должно  быть собственность, весь в немой общий.  никто не
угнетать другой, не заставлять работать на себя. каждый обязывать трудиться по
четыре час в день, отдавать остальной время отдых и самоусовершенствование,
наука  и  искусство.  весь житель город жить в  регулярно  сменять  они
помещение, есть  общий  пища  в  общий  трапезная.  они  сам выбирать себя
руководитель  из  число ученый  и  священнослужитель. в  город  устранять
причина, вызывать зло, там нет деньги, нет  смысл иметь одежда больше, чем
каждый мочь сносить, роскошь презираться так же, как почитаться мудрость. в
город  нет прелюбодеяние и разврат потому, что человек там  не связывать себя
семья  на  вечный  время. ребенок  же воспитывать  государство, в  который
входить не только город солнце, но и весь город страна солнце. она общаться с
другой страна, никто не  навязывать  свой устройство, но и не  допускать
чужеземец  приносить  с себя  иной  порядок, для  солярий непригодный,  а
потому солярий  овладевать военный искусство  настолько, чтобы отражать любой
набег. у себя они допускать разный религия, не подвергать никто гонение за
то, что кто-то молиться по-другому, чем его сосед. солярий много жизнь любить
свой город солнце и его порядок, тот же,  кто нарушать устой город, они, не
прибегать к казнь, навечно изгонять из страна.
     во  сон открываться ворота,  и томмазо кампанелла вскакивать, чтобы  входить в
они.  но,  открывать  глаз,  увидеть  перед  себя  кардинал  в  сутана с алый
подкладка, а шум "ворота", разбудить  его, быть звук захлопываться дверь
в его камера.
     что-то знакомый  почудиться узник в согбенный  фигура,  опираться на
посох.
     - джованни, мальчик мой! - сквозь слеза произносить антонио спадавелли.
     томмазо упасть на колено, стараться поцеловать иссохший старческий рука.
     - отец мой! учитель! монсеньор кардинал!
     -  вставать, сын мой. год  почти сравнять мы с ты,  и  каждый из мы
становиться  другой и  сын и отец. лишь один бог известно,  как переживать  я
твой мучение, стараться хоть молитва помогать ты.
     томмазо вставать с колено.
     -  быть  мочь,  потому  я  и  мочь  говорить:  "мыслить,  следовательно,
существовать", - с горький ирония произносить  узник, потом  пододвигать кардинал
табурет и сам приседать на край тюремный койка.
     - да, ты мыслить  и, к счастие, существовать. воздавать должное твой сила,
в который  воплощаться желание господин спасать  ты.  о  мысль же твой я и
хотеть поговорить с ты.
     - бояться быть плохой собеседник. этот стена за десятилетие отучить я
от общение с человек.
     -  но  ты и  мыслить  и  писать  для они. чего  ж  ты  добиваться, пытаться
доказывать, что не напрасно получать имя колокол?
     - учитель, вы услышать он звон, мой голос? но я вспоминать ваш голос
- это воскрешать былой, переноситься в блаженный для я день детство, любовь
и свобода, в тепло семья!
     - семья! твой отец  жестоко обвинять я, - печально произносить кардинал.
-  из-за твой решение покидать  светский мир я,  поверять  я, безвозвратно
потерять тогда  семья, становиться  я  поистине  родной. с  тот пора  уже  около
полвека я одинокий среди человек.
     -  я тоже одинокий,  учитель, но  только в  каземат, - отвечать  узник. -
семья!  как странно слышать! хотя  нет  ничто  для я  дорогой образ мой
мать, отец мой!
     - не только для ты, - многозначительно произносить спадавелли.
     томмазо подымать  настороженный  взгляд, представлять себя, каков  быть  его
учитель- доминиканец пятьдесят год назад.
     тот предостерегающе подымать рука.
     -  да,  да!  я  относиться к  ты  как к  сын,  боготворить  твой  мать,
воплощать  на земля ангел  небесный.  но не  сметь  подумать  греховный!
память она и для я, и для ты священный! и не  нарушать мой обет безбрачие,
данный бог. однако, угадывать в  ты  вулкан, готовый  к извержение, невольно
сам же  пробуждать в ты готовность вставать на бой с всеобщий зло,  я, каяться,
испугаться  и  хотеть спасать ты любой  цена, об это же молить  я и твой
мать.
     - спасать?
     - в свой наивность  неискушенный бенедиктинец я слишком полагаться  на
высота  монастырский стена, стремиться укрывать за они  твой мятущийся неистовый
дух, ибо любить ты, быть мочь, даже большой, чем твой собственный отец.
     - укрывать я в монастырь? но разве это получаться?
     - конечно, нет! нельзя в темница спрятать солнце!
     - вы верить, учитель, в мой факел, зажигать светило?
     - в твой город  солнце? тогда  сказать  я  прежде,  что ты хотеть в  немой
сказать?
     -  учитель, позволять я прочитывать сонет  о сущность  весь  зло. он вы
отвечать хорошо, чем я мочь бы сам сейчас придумывать.
     - твой стих я ценить еще в  твой  детство. я выслушивать они  и  сейчас со
внимание.
     томмазо  вставать,  опираться  рука  о  стол,  глядеть  на  пробиваться  через
зарешечивать окно солнечный луч я прочитывать:

     - я в мера приходить порок развеивать прах.
     яд себялюбие весь змеиный зло.
     я знать край, где зло ступать не сметь.
     где мощь, любовь и разум сменить страх.

     пусть зреть философ в ум.
     пусть истина человек так овладевать,
     чтоб не оставаться на земля злодей
     и ждать их полный неизбежный крах.

     мор, голод, война, алчность, суеверие,
     блуд, роскошь, подлость, судья произвол -
     невежество отвратный то перо.

     пусть безоружный, слабый и даже год,
     но против мрак восставать теперь я.
     власть зло сражать мечта я в мир приходить! (1)

     кардинал низко опускать голова, задумываться, потом обращаться к узник:
     -  стих  твой,  томмазо, ум н  сердце  раскалять.  но разве  святая
католический церковь не бороться со зло?
     - бороться с он, монсеньор,  мало, замаливать и отпускать грех. надобно
устранять причина зло.
     - не тот ли, что ты излагать в свой трактат "город солнце"?
     - я рад, учитель, что этот мой мысль знакомый вы.
     - тогда побеседовать о они. начинать с мелочь.
     - истина не  знать мелочь, учитель мой. я с детство  запоминать этот ваш
слово.
     - джованни, мой джованни!  твой  воспоминание  волновать  я. но "город
солнце" написать уже не джованни, а томмазо.
     - томмазо кампанелла, помнить завет недавний мученик томас  мор,
монсеньор.
     - причислять он к святой  и почитать церковь. итак, начинать  хотя  бы  с
место, где ты помещать свой город солнце.  оно ведь неудобно. у экватор еще
ни один народ не достигать расцвет.
     - я думать, учитель, что  культура не  расцветать там не  от  то,  что
солнце в полдень  жечь над голова, а  потому, что неустраненный причина зло
позволять множиться порок.
     - все  это так,  но  разве  не  хорошо поставлять твой  город  у море при
впадение река, чтобы  удобно быть сообщаться со  весь мир? купец, торговля
издревле способствовать распространение знание.
     -  мой город, учитель, строить свой жизнь,  не отказываться от  общение с
другой народ, но не по их правило. выкорчевывать  причина весь  зло, мой
солярий  заинтересовывать  не  столько в мореплавание  и  купля-продажа, не  в
обогащение  при  удачный  торговля,  сколько  во  всеобщий  счастие,   когда
продаваться  не  чужеземный  товар,  а  каждый житель  получать  из городской
богатство весь потребный человек, презирать всякий излишество.
     - но кто же они предлагать столько товар?
     -  никто, учитель! они  сделать их сам. ведь трудиться быть  весь  без
исключение:  ученый,  жрец,  ваятель,  воин  -  все выходить  на  поле  или  в
мастерская  для  ремесло.  ведь  если  посчитать  у  мы  богатство, который
создаваться  человек  низкий  сословие, но принадлежать по право собственность
сильный, знатный и богатый,  что тратить они на роскошь, пресыщение и война, и
если представлять, что этот богатство  распределять между весь, то  оказываться,
что  бедный-то  и нет совсем! и  не от  заморский  купец  быть  счастие  у
солярий, а от их собственный труд.
     - труд  труд  рознь.  всегда находиться работа черный и  неприятный  для
все.
     - она быть выполнять тот, кто преступать устав.
     - но  как же ты хотеть создавать  город с новый уклад,  когда не быть в
история  человечество  такой  пример?  безгрешный  община  быть  не мочь.
апостол павел  говорить: "если мы думать,  что не иметь грех, то  обманывать
сам себя".
     - пусть  не быть такой устав  в жизнь,  но это не  значить,  что они не
мочь быть! человек  не знать о существование америка, верить  святой августин,
считать, что нет  она  за океан. мореход  колумб  из  генуя  открывать и новый
земля, и  глаз  человек. точно  так же  нельзя  отрицать возможность создание
город солнце, город без частный собственность.
     - томмазо, ты замахиваться за основа  основа! хотеть срубать  сук, на кой
зиждиться всемирный  распорядок.  в  свой стремление  побеждать  бесправие ты
готовый лишать человек основной их право.
     - какой право, учитель?  право собственность? но ведь она и быть причина
главный зло, порождение богатство один и бедность другой, роскошь сильный и
нищета угнетенный, вынужденный трудиться не на себя!
     - не мочь существовать тот, что не быть на свет!
     - почему же не быть, учитель мой? вернуться снова к первый христианин, у
который  в община  все быть общий.  а апостол  хранить  и  восхвалять  этот
общность имущество.
     - но община исчезать.
     - однако устав они все же оставаться... в монастырь.
     - ты хотеть, чтобы весь мир становиться один монастырь?
     - а почему бы и нет? если устав хороший для братия,  отчего же весь человек
не становиться брат?
     - в монастырь обет безбрачие, а  в город солнце кощунственный общность
жена! то ли я учить ты?
     - нет,  нет,  учитель! мы привыкать  во все  видеть  собственность:  на
земля, на  корабль,  на скот,  на жена! позорный гарем, где женщина - рабыня,
средство  наслаждение,  жертва  похоть,  и даже  в  наш  век  женщина,  увы,
становиться раба свой муж-господин. а я хотеть  бы видеть женщина  во все
равноправный мужчина, и "общий" они там быть лишь  для свободный выбор
из их  число подруга. такой  же "общий"  для  они становиться  и  мужчина-муж.
откинуть надо в слово "общий" всякий представление о собственность на женщина
и мужчина при вступление они в брак, когда он считаться нерасторжимый до самый
смерть,  что  противоестественный,  ибо  подобный пагубный обычай и порождать
такой  порок, как измена, прелюбодеяние, ревность,  ложь, коварство,  блуд.
вина  то  становиться угасать  чувство  любовь, заменять принуждение,
расчет, выгода  или привычка, когда  жить вместе  приходиться  под  один
кровля уже  чужой,  а пора и  враждебный человек. соединение пар должно быть
свободный и ни в  кой случай не быть "продажа  тело",  как на невольничий
рынок.
     кардинал глубоко вздыхать.
     - какой заблуждение!  ты просто не  знавать любовь,  несчастный! не ведать
страстный, бушевать  чувство, когда из весь жить  на земля  ты  нужный
всего один, один!  не знать щемящий томление, не вынуждать  быть подавлять зов
сердце!
     и  снова кампанелла  с тревога взглядывать на спадавелли, слово  который
звучать как стих, и внезапно прерывать он отчужденный голос:
     - просить вы, монсеньор, не трогать память мой мать.
     кардинал вздрагивать и подымать глаз к небо.
     - клясться  ты имя христов,  что, говорить  это, я  вспоминать  лишь
горький мучение, который сам испытывать,  подавлять  чувство и убивать  плоть. ты
сын я называть, сын  по  привязанность мой к юноша, который учить. и все
же я жаль,  что ты не удаваться  испытывать тот страдание, который возвышать
душа.
     - страдание я познавать,  учитель,  много чем  достаточно. но я  не  знать
любовь к  один, она я заменять любовь ко все, учитель! любовь прекрасный, я
согласный, хоть ни в монастырская,  ни в тюремный стена я  не приводиться  к
она прикасаться.
     -  в  свой стремление  к счастие  весь  человек  ты  готовый лишать их тот
вершина, который ни ты, ни я не приводиться достигать.
     - нет, почему же! разве в город солнце налагать на любовь запрет?
     - запрет? скоро замена любовь распутство, похоть, разврат!
     - ах  нет, нет, мой учитель! как  не быть распутный  первый христианин,
чей святой  стойкость мы с  удивление чтить,  не быть распутный и солярий.
пусть по взаимный влечение  соединяться они в любить пара и так жить, пока
живой  любовь, без принуждение, без выгода, не за деньги,  не за знатность! о
какой же распутство здесь мочь идти речь?
     - но принуждение у ты все-таки быть. в деторождение.
     -  ребенок - долг каждый  пара перед общество и бог. но ребенок, составлять
будущее народ, принадлежать государство и воспитываться оно.
     - насильно отнимать у родитель?
     - зачем же это так видеть? в древний спарта ребенок, больной и слабый, не
способный становиться  красивый, сильный, мудрый, сбрасывать со скала. в город
солнце об их  здоровье становиться заботиться до  их рождение, поощрять  обещать
пара, как происходить то в природа, там отец становиться всегда сильный. и
вовсе здесь  не быть служить препятствие любовь, если  она соединять  лицо,
достойный иметь  потомство  для народ  солнце.  только такой пара и  должный
дарить страна ребенок.
     - но не воспитывать они. не так ли?
     - они воспитывать государство.
     - разве здесь нет насилие?
     - позволять спрашивать  вы, монсеньор.  допускать, герцог, граф или любой
крестьянин, горожанин узнавать, что у его ребенок порча мозг, взяться ли он
долото пробивать ребячий череп и срезать опухоль - причина уродство?
     - конечно, нет! здесь нужный лекарь с его искусство и умение.
     -  вот видеть! а  мозг  ребенок подвергать увечье неумелый  воспитание
любой  родитель  счесть  себя способный?  вы  думать,  что сделать  ребенок
достойный  человек менее  сложно и требовать меньший умение, чем продалбливать
он череп, касаться нож его мозг? не каждый кто родить суметь, способный
воспитывать. вот почему воспитывать ребенок должно лишь государство,  готовить для
тот столь же искусный ваятель ум, как и врач, способный нож и долото
спасать от порча мозг.
     - мир отнимать у мать ребенок! мир, где каждый  мужчина вправе пожелать
любой женщина!  гарем всеобщий!  содом! гоморра! нет, сын мой, не  знать, кто
рассуживать мы.
     - время, монсеньор, время!  чтобы  узнавать,  находить ли  человек верный путь,
готовый просыпать хоть тысяча год.
     - бедняга, ты в забытье здесь прозябать тридцать год!
     -  я  не терять время, монсеньор, иначе не состояться бы наш встреча!
наш разговор...
     - наш разговор? он не касаться еще твой склонность к звезда.
     - вы хотеть осуждать я за это?
     - нет. ты сам писать, что влияние далекий звезда на мы неощутимо мягко и
наш воля мочь они противостоять. за это церковь ты многое прощать.
     - и хотеть знать, что противопоставлять воля?
     - ты почти угадывать.
     - я понимать  вы,  учитель. как жаль,  монсеньор,  что вы приводить ко я
звезда, а не солнце!
     - напрасно  ты  противопоставлять  звезда  солнце.  они  весь  единый  -
небесный светить.
     -  не  рознь светить небесный я иметь в вид, а лишь причина, заставлять
вы находить я.
     - пусть мой просьба составлять  гороскоп  не  оскорблять ты, защищать
любовь к человек.
     - просьба  -  это просьба, не приказ. она взывать к добро, от кто б ни
исходить. она исполнять  -  долг. я нужно  лишь  узнавать год,  месяц и число
рождение человек, судьба который должно угадывать по звезда.
     - так записывать, сын мой.
     и  кардинал спадавелли  сообщать узник все,  что  необходимо быть знать
астролог для составление гороскоп.
     кампанелла  побледнеть,  но  стараться  овладевать  себя.  он  понимать,  что
кардинал приезжать,  чтобы  узнавать, что  уготавливать  рок сам  святой папа
урбана VIII. хотя имя его не произносить никто из они.
     кампанелла проницательно взглядывать на кардинал. пусть он сгибать год,
но  взгляд он  гореть. неужели  он  пожелать узнавать  срок  перемена на  святой
престол и не называть ли его имя  во время новый  возможный выборы, когда
весь кардинал запирать в отдельный комната  ватикан и не выпускать  до  тот
пора, пока не совпадать называть они имя новый папа?
     кардинал антонио спадавелли опускать  свой  жгучий глаз. но  думать он о
друг, о тот страшный  день, когда он, тогда еще епископ антонио,  удаваться
предотвращать жестокий и позорный казнь мыслитель, чей  мысль он опровергать,
не  отказывать они  в светлый  стремление к  благо  человек.  тогда  несчастный,
измученный томмазо быть почти без чувство и не узнавать он  среди инквизитор и
палач,   вынужденный   подчиняться   представитель   папский    престол,
налагать  потом на  они епитимья за пользование нехристианский способ
дознание, отбивать за этот провинность положенный число поклон.
     но кардинал  антонио спадавелли ничто не сказать об это свой бывший
ученик  и  ныне  несгибаемый противник  в  спор.  благословлять  опальный
монах, он опираться на посох, вставать и отворять незапертый пока тюремный дверь.

честь и коварство


     большой быть власть глава католический церковь папа. государь считаться с
он,  искать в  немой  опора и  в  интерес церковь  вступать в  война,  кровь
верующий литься река, не столько  за истинный вера, сколько за влияние тот,
кто она представлять в один или другой лагерь.
     и биться католик с последователь лютер в германский государство, в
дания  и в швеция,  с гугенот во  франция, с  непокорный папский  власть
англичанин.
     и  когда  во  франция  вождь  удачливый  в  тот  пора  гугенот  генрих
наваррский  восходить на престол, он  все же приходиться принимать католичество и с
благословение   папа  становиться   католический  король   генрих   IV,  правда
оговаривать некоторый привилегия  свой былой соратник-единоверец. однако
кинжал  фанатик, к удовлетворение ватикан, покончить с король генрих IV.
а к слабый, потом оказываться на его престол людовик XIII  забота  папа
быть приставлять возводить  они в кардинал ришелье. в 1624 год одновременно
с назначение  его  первый министр франция,  несмотря на его духовный сан,
он быть присваивать высокий для весь страна военный звание генералиссимус.
     и беспредельный  становиться  власть истинный  правитель  франция  кардинал
ришелье,   умный,   коварный  и  льстивый.  когда  же  после   подавление
крестьянский бунт и усмирение строптивый вассал он достигать вершина свой
могущество,  он уже  мало  становиться  покорный франция с ее  послушный король,
опутывать  кардинальский  лесть.  его  высокопреосвященство  не  столько  в
интерес  папа,  сколько  ради  европейский   гегемония  втягивать  франция  в
тридцатилетний война с  истощенный уже  она страна. король же, предоставлять
кардинал  весь государственный  и  военный забота, предаваться развлечение,
восторгаться лихой  проделка свой мушкетер, и смотреть сквозь  палец на
они дуэль с  гвардеец кардинал, в  особенность если  они  быть удачный для
мушкетер и неприятный его высокопреосвященство.
     король  считать, что путь  в  высокий  общество прокладываться  шпага, и
прекрасно знать, что кардинал уважать тот, кто нести на свой крыло удача.
к то же искусник фехтование к который без достаточный основание причислять
себя и король, настоятельно требоваться франция, поскольку скорый окончание
война не предвидеться.
     ришелье  отлично понимать, что преданность - дитя личный  выгода, потому
быть  так же  щедрый к  тот, кто  верно служить  он, как  беспощадный к  враг,
впрочем, всегда готовый привлекать они на свой сторона.
     кардинальский дворец на площадь, куда вливаться улица  сено-онорэ, становиться
пристанище тот,  кто добиваться милость всесильный кардинал, карабкаться по
лестница благополучие.
     в богатый зал толпиться и пропахнуть потом  суровый  воин с торчать
ус в  пыльный камзол  и грязный ботфорты,  и  искушенный  в  дворцовый
интрига, надушить аристократ в богатый одежда с кружевной панталоны.
     грубый  сила сочетаться  здесь с искусство лесть,  солдатский шутка  с
кичливость и изящество манер вельможа.
     среди этот пестрый  толпа бесшумный тень  сновать скромный монах  с
опускать глаз, в сутана, опоясывать вервие,  при их  отрешенность  от
весь  суетный, мирской  излишне  внимательный  ко  весь, что  говориться
вокруг.
     по   настоятельный  совет  свой  неизменный  помощник  и  земляк
итальянец  мазарини кардинал  ришелье решать пополнять  свой сторонник  из
число  самый отменный  дуэлянт. он надоедать  насмешка король  за  вечерний
шахматный  партия по  повод очередной  победа мушкетер  над гвардеец в
поединок,  который не наказываться король. потому и  потребоваться  теперь
его высокопреосвященство  сорвиголова, не  менее  отважный,  чем  тот, который
служить в рота мушкетер.
     мазарини  всегда угадывать желание  кардинал и позаботиться представлять
он столь же бездумный, как и отчаянный, дворянин, у  который владение  шпага
заменять весь остальной достоинство.
     немало  бравый забияка,  сознавать свой грешок,  со  страх,  какой не
испытывать  при  скрещивание  шпага,  побывать  в  библиотека  среди  книга  и
рыцарский  доспехи, "представать пред  орлиный  око  рыцарь  крест  и  шпага"
герцог арман  жан дю плесся, кардинал  де ришелье,  который предлагать они
выбор  между  безоглядный  служение  он и  бастилия  с маячить  за  она
эшафот.
     надо  ли  говорить,  что этот его посетитель  без колебание предпочитать
шпага в рука во слава кардинал и франция петля на  шея за нарушение  указ
король.
     и вот один  из такой посетитель, который предстоять сделать подобный
выбор, в кабинет ришелье оказываться однажды и самонадеянный юноша, снискивать
слава  необыкновенный  дуэлянт,  савиньон  сирано  де  бержерак,  "бешеный
гасконец", гордо проходить сквозь толпа гвардеец в приемная кардинал, уже
знать, что прокатываться на счет нос гасконец небезопасный, ибо он обладать
не  только этот "украшение"  лицо, но еще  и  ядовитый  язык, так жалить
дворянский   самолюбие,  что  вызов   "оскорбитель"   на  дуэль   становиться
необходимость, а  результат поединок при его  неподражаемый владение шпага
предрешать.
     мазарини считать, что приглашать они на этот раз бретер мочь оказываться
весьма полезный, скажем, в рота гасконец, мочь достойно противостоять не
столько враждебный  франция армия испанец или англичанин, сколько мушкетер
капитан де тревиль. знать это и кардинал ришелье.
     кардинал  ришелье  перевалить за  пятьдесят,  но он  выглядеть крепкий,
бодрый, полный энергия и властолюбие.
     сирано  де  бержерак  представать  перед  всесильный кардинал, оглядывать
убранство  кабинет,  принадлежать  скоро  ученый,  чем государственный
деятель.   он    явственно   ощущать   на    себя   испытующий   взгляд   его
высокопреосвященство,  облачать в кардинальский мантия с алый подкладка.
лицо первый  министр  франция  быть  еще  красиво  с подкручивать ус и
острый бородка воин. на грудь его красоваться золотой цепь с крест.
     -  сударь, - начинать кардинал, опускать  веко,  - я  горестно напоминать
вы, что нарушитель  указ  король, запрещать дуэль,  уготовать  место в
бастилия.
     - воля король и ваш высокопреосвященство для  тот,  кто готовый отдавать
жизнь за франция, священный.
     - не хорошо ли отдавать она на пал  брань,  чем на эшафот, сын мой? быть
откровенный. сколько дуэль на ваш счет?
     - сто,  монсеньор, -  вставлять находиться  тут же  незаметный  в серый
сутана, но подражать свой внешность ришелье мазарини.
     - сто? - переспрашивать кардинал, сверкнуть глаз.
     -   на   мой   счет   нет   ни   один   вызов  на  поединок,  ваш
высокопреосвященство,  -  сказать,  гордо вскидывать голова, савиньон  сирано де
бержерак.
     - как так? перед отец церковь и первый министр король вы утверждать,
что ни раз никто не вызывать на дуэль?
     - ни раз, ваш светлость!
     - но вы участвовать в поединок, нарушать то воля король!
     -  разве он  величество более  угодный  трусы, бежать  от противник и
пятнать дворянский честь? - вместо ответ с задор спрашивать сирано.
     - не спорить, господин де бержерак. дворянский честь дорога король, как и
я, его слуга. а у вы, как я казаться, репутация в отношение защита честь
завидный. по часть  же острословие я  и  сам убеждаться в то, задавать вы,  как
припоминать, несколько вопрос на выпускной экзамен коллеж де бова.
     -  я  готовый  служить  франция  все,  на  что  способный, если  вы  то
пожелать, ваш высокопреосвященство.
     - кто, кто служить? - нахмуриваться кардинал.
     он привыкать слышать о готовность служить он или хотя бы король.
     - франция, ваш высокопреосвященство.
     -  франция? это похвальный, -  недовольно замечать кардинал. - но служить
надобно  и  церковь,  во  имя  который  десятилетие  литься  кровь  истинно
верующий.
     - я готовый стоять с они рядом, пока мыслить и существовать.
     - если не ошибаться, это формула философ декарт?
     - совершенно верно, ваш высокопреосвященство. декарт считать, что  мир
познаваться  через наш  чувство, и  душа человек в соединение  с  его  тело
позволять он обретать способность мыслить, а следовательно, и существовать.
     - не казаться  ли вы, молодой  человек,  что наш святая  вера учить мы
иной?
     - по  мнение  декарт, слепой  вера слепой, а  он свой учение помогать
человек прозревать.
     - и вы придерживаться этот лжеучение?
     - не  вполне, ваш высокопреосвященство, ибо декарт не объяснять  всего
многообразие  мир, но то  не менее  я преисполнять уважение к  этот титан
мысль.
     - а известно ли вы, что святой престол осуждать его творение?
     -   я   не   святой   пастырь,   чтобы    осуждать   декарт,   ваш
высокопреосвященство, но уважать он считать за честь.
     - считать за честь?
     - как и его  предшественник томмазо кампанелла, который, быть преданный
бог, учить человек жить справедливо и честно.
     - уж не "город солнце" ли  ранить ваш  буйный голова, который вы готовый
слагать за франция?
     - за франция и за свой убеждение, ваш светлость.
     - не хотеть  ли  вы  так же  сказать, что убеждать в  свой  готовность
защищать неугодный  папа  декарт или  фома  кампанелла,  приговаривать за
ересь к пожизненный заключение?
     - готовый в  равный степень защищать убеждение оба этот мыслитель  как
свой собственный.
     - тогда вы  полезно  узнавать, сын мой, что на  основание  булла святой
папа римский,  запрещать  еретический книга декарт, этот сочинение быть
предавать огонь  сегодня ночь в присутствие истинный католик вблизи нельский
башня.
     - это недопустимый, ваш светлость!
     - что вы  хотеть это сказать?  уж не решаться  ли  вы помешать благой
дело?
     - счесть свой святой долг, ваш высокопреосвященство!
     - интересно,  как вы  это  сделать?  - спрашивать  кардинал  с  усмешка,
откидываться на спинка  кресло.  -  готовый  биться об заклад,  что это  вы не
удаваться! один против целый толпа?
     - вот видеть, ваш высокопреосвященство,  вы сам ставить я в  такой
положение, когда я не мочь не принимать ваш вызов, чтоб не слыть трус!
     - мой вызов? - сделать удивленный вид кардинал.
     - конечно, ваш светлость! вы только что предлагать я побиться с вы
об  заклад, что  я не защищать  книга уважаемый я  мыслитель декарт от
какой-то там толпа.
     - и вооруженный стражник, - добавлять кардинал.
     - и вооруженный стражник, - соглашаться сирано.
     - и против все вы быть в одиночество?
     - нет, почему же, ваш светлость! со я быть мой шпага!
     - за меньший проступок и дерзость я мочь бы отправлять вы в бастилия, но
я иметь неосторожность  обмолвиться, что готовый побиться с вы  об заклад,  -
сказать кардинал.  -  а мой слово, слово председатель королевский совет, не
уступать королевский.
     - это известный весь франция! и я быть рад служить тот доказательство!
     - итак, биться об заклад?  -  со скрытый коварство спрашивать ришелье.  -
что же вы ставить, сударь?
     - свой  голова, ваш высокопреосвященство, и завещание, передающий  вы
мой доля отцовский наследство.
     - благородно, но негусто! - с нескрываемый насмешка произносить кардинал.
- или вы слишком высоко ценить свой голова?
     - даром я она не отдавать, во всякий случай.
     кардинал, быть в  душа  игрок,  увлекаться игра и, предвидеть ее исход,
забавляться с  молодой  человек, как кошка  с мышка, подобно  его любить
кот, который нацеливаться прыгнуть он на колено.
     - в случай мой выигрыш, надо  думать, ваш голова не доставаться  я
(за ненадобность!), но ваш доля из отцовский  наследство, передавать я
один  из  монастырь,  послужить  бог.  так  писать,  господин  сирано  де
бержерак!
     мазарини по знак кардинал  подвигать сирано письменный принадлежность,
сирано  взять гусиный  перо с  пышный  оперение и попробовать его  острота на
язык.
     - писать,  -  становиться диктовать  ришелье. -  "если я, сирано де  бержерак,
гасконский  дворянин,  не  смочь   защищать   от  толпа  сторонник  святой
католический церковь предназначать для сожжение книга лжефилософ..."
     - прощать, ваш высокопреосвященство,  - почтительно перебивать сирано, -
но закладной записка писать я, и в она недопустимый паралогизм.
     - как, как? - изумляться кардинал.
     -  противоречие  и несоответствие,  ваш  светлость.  потому,  с ваш
позволение,  поскольку я  не  мочь  отстаивать  книга лжефилософ,  я  написать
"философ".
     - писать хоть дьявол! - гневно восклицать ришелье. - у кто вы учиться
после коллеж де вова?
     - у замечательный философ пьер гассенди, ваш высокопреосвященство.
     -   у  то,   кто  опровергать   аристотель,  опора   теолог  святой
католический церковь?
     - именно у он.
     - и весь его ученик так же задиристый, как вы?
     - каждый по-своему,  ваш высокопреосвященство,  например,  мой товарищ
жан поклеить под имя мольер ставить свой едкий комедия.
     -  сказать  я,  кто твой учитель и  товарищ, и  я  сказать,  кто ты, -
замечать ришелье, поморщиться при упоминание мольер.
     мазарини тот время  неслышно покидать кабинет  и, входить  в  приемная,
поманить к себя один из монах в сутана с капюшон на спина.
     он  что-то пошептать он, тот кивнуть и, смиренно  наклонять  голова, становиться
пробираться  к  выход через  толпа  посетитель, ждать  окончание важный
разговор кардинал.
     мазарини вернуться в кабинет, плотно прикрывать за себя дверь.
     -  каяться,  ваш  высокопреосвященство,  -  говорить меж  то  сирано,  -
некоторый  из свой учитель я  приходиться  высмеивать  в комедия  "проучивать
педант".
     -  я  знакомый с  этот ваш  комедия, -  с неожиданный улыбка произносить
ришелье, - и я хотеться  бы, сын  мой, направлять ваш поэтический талант на
более благородный стезя, если бы вы соглашаться оставаться поэт при я.
     - никогда, ваш светлость!  в ответ я прочитывать вы  единственный строчка,
который в состояние посвящать вы:

     как дикий конь, брыкаться в поле,
     не стягивать слушать острый шпора,
     так не входить поэт в неволя,
     чтобы писать придворный вздор!

     кардинал вскипать  и даже вскакивать на нога, сбросить с  колено забираться
туда кот.
     - довольно! ваш несчетный дарование равный лишь ваш дерзость, который
вы приходиться защищать со шпага в рука, как вы это делать в отношение другой
свой особенность.
     - каждый из мы, ваш высокопреосвященство,  в заклад,  на который  мы
биться, быть защищать не столько свой лицо, сколько свой честь.
     - решаться замечать вы, молодой... слишком молодой человек, что язык ваш
- враг ваш!
     - не спорить, враг появляться у я из-за мой язык, но я усмирять они.
и так же намеренный поступать и впредь.
     - усмирять?  - кардинал сделать несколько шаг за стол. - усмирять и
дикий конь в поле, сколько бы они ни брыкаться.
     -  насколько  я вы понимать, ваш  светлость, вы  нужный не усмирять, а
бешеный конь,  который  вы как  наездник всегда отдавать  предпочтение. и  я
надеяться на свой "копыто".
     -  всякий  надежда  хороший,   кроме  самонадеянность.   но  мы  слишком
отвлекаться, сын мой. вы не подписывать закладной записка.
     -  изволить, я  заканчивать,  рассчитывать  получать такой  же  закладная
записка  от  вы, ваш светлость, как  от защитник  высокий дворянский честь
прославлять  герцог  арман  жан дю плесся, не только  первый министр
франция, но и  ее первый генералиссимус, кардинал де  ришелье! заклад так
заклад!
     - я  никогда не  отказываться  от свой  слово, сказать хотя бы  лишь в
присутствие один мазарини. мазарини, успевать вернуться, поклониться.
     - я поставлять  свой жизнь и отцовский завещание, теперь очередь за вы,
ваш светлость! - сказать сирано, передавать записка ришелье.
     - надеяться,  этот перстень оказываться достаточно? - и кардинал повертеть на
палец тяжелый бриллиантовый перстень.
     -  я  не  носить  перстень,  не  быть  слишком  богатый,  и  не  торговать
бриллиант, быть слишком гордый. против мой жизнь  и  мой посмертный
наследство я  просить  бы  вы,  ваш высокопреосвященство, поставлять  другой
жизнь и пенсия.
     ришелье искренне удивляться. что за дьявол сидеть в это большеносый юнец,
позволять себя так говорить с он? но он скрывать свой возмущение за каменный
выражение лицо.
     - вот как? - с притворный изумление произносить он. - чей же жизнь и  чей
пенсия вы насколько интересовать, что вы готовый прозакладывать свой голова?
     - если  я  она сохранять, не допускать глумление  над  творение  философ
декарт, то вы, ваш высокопреосвященство, воспользоваться свой влияние при
папский двор  и испрашивать у  святой  папа урбана  VIII  освобождение из
темница  предшественник  декарт  томмазо кампанелла, проводить там  почти
тридцать год.
     -  вы  с  ум  сходить,  сирано  де  бержерак!  чтобы  кардинал  ришелье,
посвящать себя борьба с бунтарь, становиться вызволять из тюрьма осужденный на
пожизненный заключение монах, написать там трактат "город солнце"?
     - и еще десяток трактат по философия, медицина, политика, астрономия,
а также канцона, мадригал и сонет!
     - одумываться, сирано! о что вы просить?
     - я вовсе не просить, ваш светлость. я называть ваш ставка против свой,
если вы угодно быть на она соглашаться.
     кардинал выходить из-за стол и становиться расхаживать по кабинет.
     монах,  получать  распоряжение мазарини,  проходить  от дворец кардинал
мимо  лувр, перебираться по мост  на  другой  сторона  сена, где возвышаться
нельский  башня с  ворота,  и останавливаться около  человек,  приготовлять по
приказ кардинал  по случай  день святой  эльма  вечерний костер перед она,
огонь который должный отражаться в река и  быть видный из  окно королевский
дворец, позабавить тот король и придворный.
     другой монах,  руководить приготовление  в этот ночной иллюминация,
выслушивать  передавать  он  распоряжение,  кивнуть  и куда-то поспешить,  отдавать
оставаться распоряжение.

     кардинал же не мочь приходить в себя от упоминание о кампанелла.
     -  город  солнце!  -  гневно  восклицать  он. -  вот  что учить вы этот
гассенди! недаром преследовать  его брат иезуит!  город, где будто не быть
ни знатность, ни собственность! весь общий! даже... ребенок.
     -  они   принадлежать  государство  и  воспитываться  они.  во  глава  же
государство стоять ученый и священнослужитель, как и у мы теперь во франция,
где в лицо ваш высокопреосвященство воплощать и то и другой. позволять себя
напоминать, что кампанелла попадать в тюрьма  тридцать  год назад за организация
заговор  против  испанский  владычество  в южный  италия,  безусловно  вы
враждебный.  и  вы  мочь  бы указывать  святой  папа  урбана  VIII, что,
предоставлять кампанелла свобода, он обретать знатный астролог.
     ришелье задумываться.
     - астролог? -  переспрашивать он.  -  а он не винить за  это католический
церковь?
     - католический  церковь  не  мочь  преследовать  астролог, если  они
пользоваться внимание не только  ваш высокопреосвященство,  во и святой
папа павел V и сам урбана VIII.
     - однако вы осведомлять о многое, слишком о  многое, - сердито  замечать
ришелье.  -  пойти ли это вы  на  польза?  впрочем,  писать,  мазарини,  -
приказывать он.
     тот устраиваться у стол, взять у сирано гусиный перо.
     -  бояться,  мой  закладная записка не  доставлять удовольствие  испанский
король, - вслух размышлять ришелье.
     - клясться  вручать  она только  вы,  ваш высокопреосвященство.  и ради
один это оставаться в живой!
     -   "уполномочивать  гвардеец  гасконский  рота   королевский   гвардия
господин  савиньон сирано де  бержерак оказывать  отец  фома кампанелла  по
прибытие  его  во франция, в чем содействовать  он, гостеприимство от имя
французский правительство,  заверять отец фома, что он получать достойный его
убежище, уважение..."
     - и пенсия, - добавлять сирано.
     - и пенсия, - многозначительно повторять ришелье.
     мазарини  передавать он бумага,  и кардинал  поставлять под она размашистый
подпись.
     вручать записка сирано, он движение ладонь отпускать он.
     сирано почтительно раскланиваться и направляться к дверь, стараться не задеть
конец свой длинный шпага за столик с книга н развернутый карта.
     уже вслед он кардинал замечать:
     -  помнить,  господин де  бержерак,  что в гасконский рота  королевский
гвардия принимать только живой.
     снрано обертываться.
     -  обещать, ваш  высокопреосвященство,  после усмирение  толпа у костер
близ   нельский   башня   вступать   в   рота   благородный   господин  де
карбон-де-костель-жало, благодаря вы за оказывать я честь.
     ришелье, сидеть  в кресло, величественно наклонять голова, прятать злорадный
усмешка.
     когда сирано выходить, ришелье деловитый сказать мазарини:
     - постараться, друг мой, чтобы толпа у костер близ нельский ворота быть
не мало...
     - сто человек, - подхватывать мазарини. - я уже распоряжаться.
     - вы, как всегда, угадывать мой мысль! но  какой у он нос, мазарини!
словно он даровать он сам дьявол.
     - даже сам сатана не помогать он этот ночь, - мрачно заверять мазарини.
     - да, да! и позаботиться, чтобы  записка взять там... завтра она должный
лежать на мой стол.

костер у нельский башня


     не   надо  думать,  что   двадцатилетний  снрано  де  бержерак  покидать
кардинальский   дворец   победитель.  напротив,   мгновенный  подъем   дух,
овладевать он перед лицо могущественный кардинал, смениться упадок,  и он
горько размышлять  о свой дерзкий  отказ от благо  приближать  к  ришелье
поэт  в о  рискованный мальчишеский  спор  с  он об  заклад,  объяснять
непомерный  гордость,   который  скоро  прикрывать  его  слабость,  нежели
отражать  сила.  его  гордыня  заставлять он  отказываться  от  обеспеченность
придворный поэт,  оставаться вместе со свой  свобода творчество в прежний
бедность.
     франция XVIII век видеться  савиньон совсем не такой, какой  выглядеть
из наш время триста с лишний год спустя.  быть мочь, великий романист,
блистательный  дюма-отец, острить,  что  для  он  "история -  гвоздь, на
который  он вешать  свой  картина",  живописать  на  она  дворцовый  интрига,
любовный похождение и  скрещивать  шпага,  все-таки  быть  близко к  понимание
молодые сирано де бержерак его время, хотя тот и  ощущать чутье духовный
пустота  вокруг себя, клокотать несправедливость, ханжество, непрерывный
борьба  француз против француз, или сводить  между себя мелкий счеты,
или  защищать чуждый он интерес враждовать вельможа.  а то  и натравлять
друг на друг пастырь церковь, принуждать молиться лишь по-своему.
     в  тот  пора  сирано  де  бержерак  никак  не  предвидеть,  что  пролагать
когда-нибудь путь великий французский гуманист, такой,  как жан-жак руссо,
рабле, вольтер, подготовить ум человек к вулкан французский революция.
     у савиньон же даже его детский  воспоминание о поджог отцовский шато
никак не связываться с полыхать по весь  франция  крестьянский  бунт,
жестоко  подавлять  тот же  ришелье.  знать  лишь  философ  древность  и
преклоняться  перед  современный   он  мыслитель  кампанелла,  декарт,
гассенди,  в  отличие  от  они  он  становиться   вольнодумец.   идти  далеко
проповедовать кампанелла терпимость к любой религия или попытка декарт при
отрицание слепой  вера  доказывать существование бог  математически,  сирано,
опираться на  материализм  демокрит, развитый  гассенди,  готовый  быть  вообще
отказываться от вера в бог, допускать на земля торжество  зло, жестокость,
изуверство  и преступление. некоторые из папа причастный быть  и  к отравление
неугодный, к  ложный  обвинение в  ересь, а один  раз даже  к  скандальный
обманывать,  когда  после  смерть  очередной папа  выясняться,  что  он  быть...
женщина. причастный многие  папа  быть и к тяжкий злодеяние, творить от
они  имя  святой  инквизиция.  и  бог  они, представитель  который,  как
наместник святой петр,  они себя  провозглашать, никогда  не приходить  на
помощь страждущий  и  несчастный, обещать они  избавление от весь беда  лишь  в
загробный жизнь.
     сознание весь  это  зрело в  ум отважный дуэлянт, воспринимать
жизнь  с  один  лишь сторона,  считать, что  шпага, который он виртуозно
владеть, решать  весь.  однако он с горечь  думать, что  его успех мочь быть
называть "удача неудачник".
     однако, холодно  размышлять, он уже понимать, что вечер,  когда враг в
неистовый  толпа накидываться на он со весь  сторона,  шпага едва  ли оказываться
хорошо перышко.
     шагать  по париж  мимо карета  с герб на дверца, храпеть,  цокать
подкова запрягать  цугом лошадь, надменный всадник в шляпа с перо
и  подобострастный кланяться простолюдин с унылый, сытый  или  веселый
лицо, толстый, переваливаться с  нога на нога матрона и  куда-то спешить
хорошенький  парижанка,  савиньон,  погружать  в  себя,  ничто  это  не
замечать, направляться прямо  в былой свой коллеж. там  он находить  экзекутор и
впервые, по собственный воля проводить  вместе  с он  три час в  свободный, к
счастие, карцер.
     и  он  сниться  после  первый   встреча  с  экзекутор,  только   что
появляться  в коллеж де вова индеец из племя майя, который предстоять
истязать провиниться сирано двадцать пять удар плеть со свинчатка.
а он, едва закрываться дверь  камера  порок, упасть на колено  перед савиньон,
принимать  он  из-за нос,  начинаться высоко  бровь,  за потомок  белокожий
бог,  тысячелетие  назад побывать  на  полуостров юкатан. так экзекутор
становиться тайный  друг "юный потомок  бог",  обучать его прием божественный
борьба без  оружие с  движение, ускоренный  в  три-четыре  раз,  и сила
удар, умножать в десять с лишний раз.
     индеец еле растормошить он, когда начинать смеркаться, заставлять проделывать
упражнение на быстрота движение.

     карета  кардинал, запрягать  бешеный лошадь, обгонять  савиньон,
когда тот еще  только идти день по парижский улица.  кардинал  спешивать в лувр
сообщать король важный весть. но она не касаться, конечно, вестись военный
действие,  отражать  на раскладывать  в  кабинет ришелье  карта, беседа  с
посол  союзный  по  тридцатилетний  (как впоследствии  она называть) война с
обескровливать она  страна,  в первый очередь  с  испания  и габсбургский
династия.  дело на  этот раз для король  быть  куда более важный, способный
приводить  его  величество  в  хороший  расположение  дух,  который  он  со
вчерашний проигрыш в карта пятьсот пистоль быть лишать.
     несмотря   на  стремление   король   людовик   XIII  выглядеть  всегда
величественно, все  же  он не удаваться скрывать  природный  пронырливость  и
свой  порывистый  движение.  выставлять  вперед  голова  с  топорщиться
подкручивать   ус,  тяжелый   бурбонский  нижний  часть  лицо  создавать
впечатление,  что  король весь время  надо что-то  выискивать для себя  особо
приятный, мочь доставлять удовольствие.
     - ваш величество, хотеть напоминать вы, что  сегодня день святой эльма,
- обращаться к он  со смиренный, но многозначительный  выражение  в голос
кардинал ришелье.
     -  да заступаться он за  вы перед всевышний,  - пробормотать король. - в
наш страна мы чтить он наравне со справедливость, о который печься.
     -  это  известный  весь  франция,  потому  я  и  решаться  сегодня,  ваш
величество, предоставлять вы удовольствие.
     - удовольствие?  - настораживаться  король.  - охота,  бал  или что-нибудь
мало людный?  - со скрытый значение произносить он, улыбаться  и прятать лукавый
взор.
     - зрелище, ваш величество!  еще вчера  я приказывать привозить к  нельский
башня и  слагать напротив ваш дворец  изрядный  запас топливо, и сегодня,
когда  стемнеть,  там быть  раскладывать  великолепный костер, который волшебно
отражаться в сев и давать возможность и вы, ваш величество, и  ее величество
прекрасный из королев, и весь ваш приближать получать  наслаждение от
редкий, невиданный дотоле иллюминация.
     - как это вы приходить в голова, ришелье?  вы  радовать я! я уже думать,
что умирать со скука, вы ведь знать, как она мучить я!
     -  огонь, ваш величество, вспыхивать в грозовой день божий  гнев на
устремлять в небо острие церковь святой эльма, наводить я  на мысль, что
день  этот святой, даже вдали от его  церковь,  надо  отмечать огонь. и это
быть красиво!
     король оживляться:
     -  вы истинно государственный человек, кардинал! ваш предлагать  я
решение всегда проникнутый высокий мудрость. мы с вы быть вместе наблюдать
за  ваш  выдумка, сидеть  у окно за шахматный столик. вчера я так досадно
проигрываться в карта!
     - вы, несомненно,  удаваться взять реванш  за шахматный доска, ибо я не
знать другой такой мастер этот игра, как ваш величество.
     - можно подумать, что я никогда вы не проигрывать.
     - только от снисхождение, ваш величество.
     -  в такой случай мы разыгрывать испанский  партия, хотя вы  и терпеть не
мочь испанский король.
     - мой задача  -  освобождать вы от этот  докучливый политический забота,
ваш величество.
     -  хорошо, кардинал!  я  сам объявлять придворный  о предстоящий зрелище,
уготовать мы ваш забота. присылать ко я церемониймейстер двор.
     кардинал величественно поклониться, но не  двинуться с  место. лишь когда
какой-то  вельможа становиться раскланиваться с он, он  посылать он, как лакей,  за
церемониймейстер.
     король поводить  нос  и  усмехаться.  он быть  приятно  хоть что-нибудь
досаждать кардинал.
     к вечер по случай иллюминация, посвящать святой эльма, о чем проходить
слух по все  париж, обитатель лувр во глава с король и королева анна,
не утрачивать  свой легендарный  красота, тесниться у окно,  выходить  на
сено, каждый  на свой половина.  силуэт нельский башня  с открытый  в  она
ворота  вырисовываться  на  чистый  небо.  костер разжигать  одновременно  с
закрытие нельский ворота.
     к  берег сена  перед  лувр становиться  съезжаться богатый экипаж, а в их
число  карета  с  графский  герб  на дверца, в  окошко который  виднеться
прелестный личико графиня с кокетливый родинка на щека.
     она  уже  ждать  спешиваться  всадник,  по-крысиный  ловко  юркнуть  к
открытый окно останавливаться карета.
     -  что  новый  у вы,  маркиз? - жеманно спрашивать  графиня  де  велье,
отвечать  на  церемонный  приветствие  свой  приближенный. - вы  переставать
баловать  я пикантный  подробность,  а  это  грозить вы  потеря мой
расположение.
     - упасти бог, графиня! хорошо я попадать в клетка смертник. но я суметь
увиливать от это, поскольку у я припасать нечто особенный!
     -  что? что? - почти высовываться из  окно прелестный графиня. -  неужели
она и он?.. ах, это просто ужас!
     - о нет, мадам! еще пикантный!
     - не мучить я, я сгорать от нетерпение!
     - сгорать быть не вы, а нечто совсем другой, графиня!
     - это связанный как-нибудь со святой эльм? говорить же!
     - огонь святой  эльма возгораться в день божий гнев, громыхаться в
небо. сегодня можно ждать гром.
     - боже мой! гром в ясный небо? я страшно.
     - на этот раз гроза быть особенный. не в небо, а на земля.
     - мочь быть, здесь небезопасный и мы хорошо уезжать?
     -  вы  отделять  от она  река!  на  тот берег,  мадам, происходить  этот
пикантный, я бы сказать, событие.
     -  как?  у  нельский  ворота,  у  все  на вид?  срам какой!  вы просто
невозможный, маркиз.
     - костер, раскладывать для всеобщий удовольствие, быть не простой.
     -  ну ясно, не простой. в честь  святой  эльма. я тоже поминать он  в
свой утренний молитва.
     - на костер быть сжигать книга декарт, осужденный святой папа.
     - а кто это такой?  еретик? так почему же он сам  не сжигать на это
костер?
     - он успевать укрываться в нидерланды, мадам.
     -  какой  жалость!  я  никогда не видеть сожжение человек!  говорить,  они
кричать. от один только мысль об это у я мурашки бежать по спина.
     - я хотеть бы быть один из этот "мурашки".
     - оставлять вы! у я замирать сердце!
     -  ваш  столь  дорогой я  сердце еще  приходиться  замирать сегодня,
мадам.
     - неужели? значит, его все-таки поймать и сжигать?
     -  если не его, то кое-кто  другой  вы  приходиться  поминать сегодня в
свой вечерний молитва. вы видеть этот карета?
     - конечно! кто в она?
     - баронесса де невиливать. она являться сюда ради он...
     - боже мой! она же старый, у она столько морщина. и все-таки ради кто-то
примчаться сюда? поистине "маленький собачка до старость щенок"!
     -  графиня!  вы  так же прекрасный,  как злой! она приезжать  ради  свой
крестник.
     - вот как? кто это?
     -  если  вы  доминать,  на   вечер  у  она  забавлять  стишок  молодой
скандалист, который потом отделывать шпага бедный граф де вальвера.
     - этот, с безобразный  нос? вероятно, он не пользоваться успех у дама.
и вряд ли мочь иметь отношение к что-нибудь пикантный.  - если не считать
пикантный поединок один человек со многие.
     - сразу несколько поединок! и на глаз у король, их запрещать! это
действительно пикантно!  -  и дама заливаться звонкий  хохот. - какой же  вы
шутник, однако!
     - король запрещать поединок между два дворянин, а мы с вы, вместе с
король  из лувр, посмотреть, как  сирано  быть  отбиваться от  целый толпа
простолюдин, истинный католик, возмущенный  его намерение вопреки  воля
святой папа помешать сожжение книга.

     именно так рассуждать и король людовик XIII, когда после  дебют начинать
с  кардинал шахматный  партия  тот  сообщать он о  дерзкий желание  сирано
вмешиваться  в  святой  дело,  поручать  монах,  весь день  собирать  по
монастырь книга декарт.
     - конечно, кардинал, мы с вы запрещать  только поединок честь - между
два противник,  -  говорить  король, - но отнюдь  не весь вид  сражение,
иначе мы приходиться бы капитулировать даже перед испания.
     - это  так  же не мочь случаться,  ваш величество, как победа  один
безумец над сто противник.
     -  но в  шахматы,  ваш преосвященство,  я любить пожертвовать вы  все
фигура, чтобы последний поставлять мат.
     -  но перед костер  у господин сирано де  бержерак не быть ни один
фигура для жертва, кроме сам себя.
     - посмотреть,  посмотреть,  -  нетерпеливо  завертеть  выставлять вперед
голова король. - не пора ли закрывать нельский ворота и зажигать костер?
     -  все  прийти  в  свой  время,  если господин сирано  де  бержерак  не
опоминаться и не опаздывать.
     - вы допускать, что он мочь струшивать?
     - это его единственный путь к  спасение, но ведущий, увы, в бастилия за
стократный нарушение ваш запрет на дуэль, ваш величество.
     - неужели стократный? ну и молодец! - не удерживаться король от возглас.
-  кстати,  не ваш ли это монах выстраиваться чуть  ли  не солдатский строй
перед сваливать дрова и хворост?
     - у каждый из они к грудь прижимать по два-три том сочинение декарт.
     - поливать ли хворост масло? - осведомляться король.
     - уже зажигать факел, ваш величество.
     -  кажется,  я прозевывать  фигура, - рассердиться король. - вы  заговаривать
я. впрочем,  не сирано  ли это появляться между  костер и  толпа монах?
вооруженный против безоружный! где же тут равенство сила?
     -  но  за  монах вы мочь увидеть толпа  истинный  католик. у они
находиться чем сломать даже хороший шпага.
     - надеяться, и шея еретик?
     - да, - задумчиво замечать кардинал, -  его  действие можно  расценивать и
как еретический, направленный против булла папа.
     монах  меж  то подходить к  просмаливать  полено  я предусмотрительный
поливать масло хворост и поджигать костер.
     пламень взвиваться к небо, вызывать вопль восторг у  все,  кто находиться по
оба сторона сена.
     огонь отражаться в вода и заплясать бежать отсвет  и блик, словно
на водный твердь рассыпать воз бриллиант.
     освещаться мрачный контур нельский башня и запирать на ночь ворота.
     -  какой прелесть!  -  восклицать  графиня  де  белье.  -  маркиз,  вы
заслуживать награда!
     - зрелище еще впереди, - пообещать маркиз.
     и тогда между столпиться монах и костер возникать одинокий фигура
стройный, совсем еще молодой человек.
     не обнажать шпага,  он крикнуть так,  что он  быть  слышно не  только на
оба берег сена, но и во дворец:
     - всякий, кто приближаться к костер, чтобы бросать в он книга декарт,
сам оказываться в костер. это говорить я, сирано де бержерак. беречься!
     замешательство среди монах быть недолгий.
     первый из они, творить крестный знамение  и шептать  молитва, приближаться к
костер, нести книга в вытягивать рука.
     никто не  мочь давать себя отчет, какой образ  он вдруг взмахивать  свой
сутана и полететь в трескучий пламень костер.
     раздаваться поросячий  визг,  и  через  мгновение живой  факел  ринуться от
костер к группа монах.
     - какой прелесть! -  снова восклицать  графиня с родинка. - ведь  он,
наверное, обжигаться, бедненький?
     - кто следующий? - крякнуть сирано.
     - вы замечать, наш преосвященство, он не обнажать шпага?
     - пока, пока, ваш величество. я посылать туда стражник.
     - тогда другой дело! - и король шмыгнуть нос.
     меж то группа монах как по команда приходить в движение. однако  нельзя
даже  передавать  быстрота  происходить.  рука  сирано  от  неповторимый  по
молниеносность  движение, да и сам он, метаться исчезать призрак, мочь
быть, из-за каприз  освещение, становиться пора  невидимый,  но  сутана,
задирать  нога  дерзаться  приближаться  к  костер  монах  мелькать  в
воздух, а гореть факел, вырываться из костер, отчетливо быть видный.
     в отсвет  пламень виднеться  разбрасывать по  земля  книга в  кожаный
переплет.
     - несчастный монах, - замечать король.
     - они страдать за вера, - отвечать кардинал.
     тогда  на   сирано  двинуться  толпа,   наспех  набирать  монах  по
трактир.
     снрано так и не обнажать шпага. но, если  бы индеец августин мочь видеть,
как он расправляться с полупьяный погромщик, привыкать  к то, чтобы  они
бояться, я понятие  не  иметь  о  тот невероятный прием  сын  солнце,
который,  стоять спина  к  костер, пускать  в  ход сирано, угощать каждый, кто
приближаться к он, удар в самый болевой место!
     через короткий время земля быть усеивать корчиться человек, и берег сена
оглашаться  крик  и  стон.  пьянчужка  продолжать  лезть  на сирано  и,
отбрасывать его удар, падать на уже лежать.
     а  над поверженный в  поза  ягуар,  готовый к  прыжок, стоять  ученик
индеец из племя майя, готовый отражать любой нападение.
     но теперь в дело вступать стражник со шпага в рука.
     приходиться и сирано выхватывать шпага.
     - кажется, дело доходить до настоящий сражение, -  замечать  король,  сопеть
нос.
     - они убивать он! столько на один! - восклицать графиня де велье.
     баронесса  де  невиливать,  с  задержанный  дыхание  следить  за  все
происходить, упасть в обморок.
     в  обморок упасть и еще два  дама из окружение королева, но, убеждаться,
что  никто не  приходить к они на  помощь, приходить в себя и  бросаться снова к
окно, где их место быть уже занимать другой дама.
     стражник никак не мочь  сближаться с  сирано, мешать преграждать он
путь стонать и корчиться от боль тело пьянчуга.
     но  сирано сам  бросаться  на  противник,  и  тут  пойти  в  дело  он
излюбленный прием. в воздух, сверкать в отблеск  костер,  полететь один  за
другой шпага стражник, который сразу  же обращаться в бегство.  пытаться
оказывать он сопротивление офицер сирано неуловимый движение свой разящий
шпага  ранить (хотя быть  и  убивать!), отражать с непостижимый  сноровка  все
направлять  на он  удар. впрочем, неверно думать,  что он не получать ни
один рана. камзол  его покрываться кровавый пятно, но он продолжать биться с
противник. как в большинство сражение, исход бой решать паника.
     кто-то крикнуть, что сам господь вкладывать в рука безумец он  шпага, ибо в
булла папа не сказать о сожжение книга декарт.
     монах становиться подбирать  и уносить  книга, не стараться много они  сжигать,
стражник подбирать убитый и раненый.
     полупьяный толпа разбегаться, стражник удаляться.
     сирано оставаться один, готовый отражать,  новый попытка штурмовать костер
святой эльма.
     -  это  необыкновенно,  маркиз!  я  думать,  что  умирать от  волнение!  -
вздыхать  графиня с родинка. - но я смертельно уставать, будто сам биться с
этот ничтожество.  садиться в  карета и отвозить я домой. граф уезжать с
поручение его высокопреосвященство в армия. садиться,  пока я не передумывать
и  не приглашать этот неистовый демон, который, быть мочь, кое  в чем  и
вы не уступать.
     -   как  можно,  графиня!  уж  позволять  я  не  допускать  до  ваш
обворожительный родинка его клюв.
     - но все-таки вы приходиться привозить он ко я на следующий же раут. но
совсем недурной  поэт. пока  не ревновать. я просто  хотеть посмотреть на  он
вблизи.
     - предпочитать бы, чтобы вблизи вы смотреть лишь на я.
     с этот слово  маркиз юркнуть  в карета,  поручать  свой  лошадь  слуга
графиня.
     карета графиня поехать следом за карета баронесса де невиливать, который
после обморок приходить в себя.
     ришелье смешать шахматный фигура и сказать король:
     - на этот раз, ваш величество, я проигрывать не только вы.
     -  но  каков  молодец! (2)  - усмехаться король.  -  впрочем, и  мат вы
получать изящный.

     невыспавшийся  кардинал,  входить  в  свой кабинет,  увидеть на стол свой
закладной записка, как он то и пожелать накануне.
     она  полагать туда  стоять перед он  сирано  в  изорвать  и покрывать
пятно камзол.

закладная записка


     всадник на усталый, еле передвигать нога конь, оставлять позади не один
сотня миля, останавливаться у  ватиканский ворота.  конь поникать  голова,  готовый
упасть. всадник соскакивать на земля и любовно похлопать он по взмыливать шея.
     наемник-граубинденец  с  длинный  шпага  на   бок   -   направляться  к
приезжать с наглый угрожающий вид.
     - пакет! его святейшество папа! - по-французски произносить путник.
     - что  бормотать, будто сопли  нос  забивать! - грубо по-немецки крикнуть
граубинденец,
     приезжать  незнакомый быть  с этот  язык, а  страж, видимо, хоть и знать
французский, как все швейцарец, не желать на немой говорить.
     - немедленно пропускать  я  к его  святейшество, я  - гонец самый он
высокопреосвященство кардинал ришелье.
     -  а что же твой ришелье?  - заявлять страж, протягивать рука  для  прием
обычный подношение, пусть и не слишком  тяжелый кошелек, по  приезжий или
не понимать это, или не желать понимать.
     запылить, усталый с дорога, он не хотеть терять время и, считать, что
упоминание кардинал ришелье служить достаточный аргумент, отодвигать стража
в  сторона, чтобы проходить в ворота в ватиканский стена, но страж вздыбливать ус,
оскаливать желтый зуб, прокричать немецкий ругательство и обнажать шпага.
     происходить за то надолго запоминаться граубинденец. шпага он неведомый
как вылетать  из рука и взвиваться к небо,  потом со звон ударяться о камень
дорога.
     испуганный страж, уверенный, что сейчас  он  убивать проклятый  француз,
бросаться бежать, взывать о помощь.
     к он уже спешить два граубинденец, на ход выхватывать шпага.
     приезжать  тот же непостижимый прием  выбивать  один за другой  шпага у
поочередно вступать с он в бой стражник, но не ранить ни  один из они.
теперь к он с алебарда наперевес бежать еще несколько наемник.
     но властный голос останавливать они.
     к  приезжать   направляться  офицер-швейцарец,  командовать   охрана
ватиканский дворец.
     он  видеть  необычайный  искусство гонец  и,  иметь  на  это  свой  вид,
почтительно приветствовать он:
     -  просить  извинение,  синьор, за  доставлять вы  беспокойство  мой
солдат,  но, надо  учитывать, что  именно за это они выплачивать жалование из
ватиканский казна.  так о  что вы не смочь договариваться  с мой молодец,
заставлять теперь я налагать на они серьезный взыскание? денежный, конечно,
ибо весь мы работать за деньги, и они служить мы и средство существование, и
дисциплинарный воздействие. какой смысл сажать они на гауптвахта и бесплатно
кормить! не хорошо ли за неумение фехтовать оштрафовать? не так ли, синьор?
     офицер говорить на французский  язык  со швейцарский акцент, вставлять
некоторый итальянский слово.
     приезжать  сообщать,  что  привозить  срочный послание святой папа  от
кардинал ришелье.
     - из франция? и вы проделывать такой путь на этот бедняга конь?
     - увы, я не мочь менять лошадь,  как это делать  обычный гонец. у  я
поручение личный.
     - мы договариваться  с  вы  об  это, синьор.  я  проводить вы  в папский
хоромы, при один условие, однако, если вы обучать я свой превосходный
прием обезоруживание противник.
     - охотно, приятель! - соглашаться приезжать.  -  где  мы мочь заниматься
урок фехтование?
     -  во  двор  за крепостной  стена, синьор,  если  это вы не  слишком
затруднять.
     - лишь бы не затрачивать на это излишне много время, господин офицер.
     - я постараться быть прилежный ученик.
     стража-граубенденец  изумленно   смотреть,   как   они   офицер   проводить
приезжать, который, безусловно, не передавать он кошелек с монета, они за
это  следить, чтобы не  прозевывать свой доля. оба проходить  через приоткрывать
для они ворота и сразу же обнажать шпага.
     граубинденец, свободный от караул, сбежаться посмотреть, что это быть
за дуэль.
     но дуэль, оказываться, не предполагаться.
     офицер быть обезоруживать при первый же скрещение шпага.
     затем начинаться скрупулезный обучение прием. офицер прикрикивать на свой
подчиненный, чтобы они,  несмотря на святой место, убираться ко весь черт.
он не собираться приобщать они к секрет, который хотеть овладевать.
     офицер  оказываться  смышленый. впрочем,  выбивать оружие из  железный  рука
свой учитель  он  весь  же не  смочь, но, подзывать к  себя  один из  свой
солдат,  разоружать  оно,  едва  тот выхватывать по  он  приказ шпага. учитель
похвалить  свой  ученик  и давать он еще несколько  совет, после  что они
вдвоем подниматься в ватиканский дворец.
     -  я  звать вильгельм бернард, я пока служить его  святейшество, чтобы
входить  в наследство.  быть владеть заемный контора.  если  вы  понадобиться
взаймы некоторый сумма, быть к ваш услуга.
     - я благодарить вы, господин лейтенант. я слишком бедный, чтобы  отдавать
долг, и слишком гордый, чтобы брать взаймы без отдача.
     - как? разве кардинал ришелье мало платить вы?
     - он  ничто не  платить  я, дорогой бернард, хотя я  и  выполнять  он
поручение как гвардеец рота гасконец, куда обязанный  являться после выполнение
поручение кардинал.  и солдатский  жалование  пока не получать... где  же я
смочь    вручать   святой    папа    урбана    восьмой   послание   его
высокопреосвященство кардинал ришелье?
     - кардинал ришелье  высокий  у вы  во франция. святой престол по  высота
свой  недосягаемый,   дорогой   гвардеец.   я   проводить   вы  тоже   к   его
высокопреосвященство, такой же, как  и  ваш  ришелье,  монсеньор кардинал
антонио спадавелли, состоять при особа святой папа.
     - но я должный передавать послание в рука сам папа.
     - надеяться, вы не снабжать послание к самый господь бог?  верить,  я
знать, что делать, вести вы к монсеньор спадавелли.
     комната, в который вводить офицер приезжий,  казаться тесный по сравнение
с пройти они богатый зал и отличаться скромный убранство.
     -  монсеньер, -  обращаться  к  сгорбленный  старик швейцарец. - к вы
прибывать с письмо к его святейшество гонец от кардинал ришелье.
     -  ришелье? вот как?  -  удивляться кардинал. -  давать. как вы  звать,
гонец?
     - сирано де бержерак, ваш высокопреосвященство.  но послание я  обязывать
передавать из рука в рука его святейшество.
     - вы  внушать я уважение  и доверие,  господин сирано  де  бержерак.
хотеть бы, чтобы вы отвечать я  тот же. послание  кардинал  ришелье  быть
доводить до сведение его святейшество немедленно.
     -  я  верить  вы,  ваш  высокопреосвященство,  - на  прекрасный  латынь
произносить сирано, передавать пакет.
     кардинал  спадавелли  вскрывать  он,  пробежать глаз  и не мочь подавлять
"свой волнение.
     - просить  прощать я, сын мой, - обращаться тоже на латынь кардинал  к
сирано, - но содержание этот письмо  настолько касаться и я лично, что я
не мочь не  выражать вы  особый  благодарность.  однако  я опасаться за ваш
безопасность.  увы, но  в папский  область слишком много испанский  войско, а
ваш франция вступать в война на  сторона государство, противостоящий испания
и габсбург.
     - любой,  кто  заинтересовываться  я  из  число  испанский  солдат  или
офицер,  приходиться  посчитаться  с мой  шпага!  -  запальчивый  восклицать
сирано.
     - нет, сын мой, - переходить на французский язык кардинал. - для ваш  же
безопасность я попросить вы  передавать свой шпага вот  этот славный офицер,
который я  поручать  препровождать вы,  как задержанный папский охрана,  до
дома французский посланник  господин ноаль. ждать я там.  вы  понятный
ваш задача, господин лейтенант бернард?
     -  совершенно  ясный,  монсеньор!  -  отзываться  швейцарец. - я  бережно
доставлять в сопровождение мой солдат гонец  кардинал ришелье  до резиденция
французский посланник. ни один испанец не заинтересовываться, что мы делать.
     -  поверять,  ваш  высокопреосвященство,  - снова  переходить  на  латынь
сирано, - это совершенно непохожий на я, но я вверяться вы.
     - это не  оставаться  безответный,  -  произносить  кардинал,  жест  рука
отпускать оба.
     - давать  ваш шпага,  дорогой  де бержерак. пусть  она быть  залог
наш дружба, - предлагать лейтенант бернард.
     сирано без  всякий  охота отдавать шпага вместе с перевязь свой  новый
знакомый и ученик, который год на десять быть старый он.
     уже  через  несколько   минута  оба   они   ехать  рядом   на   лошадь,
сопровождать эскорт ватиканский стражник в двухцветный форма.
     - знать,  де бержерак,  я решать не служить больше в  наемник по два
причина.
     - быть рад узнавать, - отзываться сирано.
     - наследство, о который я говорить, и совет, написать какой-то узник
и доставлять  май тюремный страж из  наш  кантон. я вы  прочитывать он.
называться: "швейцарец и граубиндениам".

     не только альпы возносить вы в небо,
     раз вольность там человек обретать.
     зачем нужный чужой они война,
     коль в тот страна никто из они и не быть?

     тиран заплатить, хоть народ без хлеб.
     за кровь вы - золото, а честь бедный.
     копнуться в совесть - она черный.
     молить, чтоб торг себя отвергать все бы!

     не хорошо ли добиваться свобода
     освобождаться дома от господин?
     мальтийский крест не ждать они на чужбина.

     свергать же паучий тяжкий гнет
     все, кто труд ваш жадно продавать,
     в порок, в роскошь погрязать, как в тина.

     - что за узник?
     - не то канапелли, не то кампанелла.
     сирано невольно пришпоривать конь, и тот, забывать про усталость взбрыкивать.
     - что это с  он? или отдыхать?  за такой сонет монах  упрятывать  бы в
темница, да он уже в она находиться пожизненно. вот он и писать совет, взывать
к ваш совесть,  а  она, поверять, у  мы быть. я, во  всякий случай, он
разбередить. к то же ом составлять гороскоп. у я расти сын, и я просить
раз  свой  земляк  составлять  на  анри гороскоп. и,  оказываться, сын мой
пойти по военный часть, становиться генерал и погибать со слава в бой.
     - я бы не становиться заказывать свой гороскоп, - замечать сирано, - уверенный, он
не освещать бы мой будущее. я вольнодумец даже в суеверие.
     вместе с новый приятель он благополучно доезжать  до  дом  французский
посланник в рим, господин ноаль, получать  обратно свой шпага, заверение в
дружба, благодарность за обучение фехтование и входить в дом.
     посланник  ноаль,  тонкий  дипломат,  вид  свой напоминать маркиз  с
фарфоровый  ваза  королевский  дворец,  в парик  и кружева, с  утонченный
изящество манер. едва узнавать,  что гость-гонец самый  кардинал ришелье, он
становиться  рассыпаться перед он в любезность, предлагать откушать  и отдыхать с
дорога.

     и вновь  из тяжелый  ворота  выезжать кардинальский  карета  на  огромный
колесо,  и снова  толпа  верующий  выстраиваться по  обочина  дорога,  жадно
подбирать звонкий символ кардинальский щедрость.
     и, как незадолго до тот, карета снова свертывать с мост и поехать вдоль
тибр, достигать тюремный стена.
     всадник не  быть посылать вперед,  потому у ворота получаться заминка, пока
сам  суетливый и подобострастный начальник тюрьма  синьор  парный не  выбегать
навстречу, не  знать, как выражать свой  почтение к  приближенный святой
папа урбана VIII.
     тюремный  ворота  открываться, карета  въезжать  во  двор, распахиваться она
дверца,  спускать  быть  подножка,  и престарелый  кардинал  сходить  на  камень
тюремный  двор. опаздывать  тюремный священник,  невзирая  на год,  бежать
навстречу   монсеньер,   а  тот,   опираться  на  посох,   в   сопровождение
полусогнутый в поклон синьора парец идти  уже  знакомый  дорога  к  камера
пожизненный узник.
     загреметь ключ, открываться дверь.
     ошеломлять синьор парец с вручать он бумага папский двор в рука
поспешно удаляться, а кардинал входить в полутемный каземат.
     томмазо радостно подниматься, узнавать учитель.
     - ваш гороскоп готовый, - сказать он после приветствие.
     - пока не нужный  гороскоп.  вот  здесь  адресовать кардинал  ришелье
письмо от папа, святой из папа. ты свободный, мой джованни!
     ошеломлять кампанелла смотреть на спадавелли, не верить ухо.
     - ты отвозить письмо от папа в париж.
     - о боже! - восклицать вечный  узник.  - так вот каков тот  ришелье,  о
который так несправедливо болтать! - он вставать на колено и поцеловать письмо в
рука кардинал. -  благословенный  быть  имя  папа и  кардинал  ришелье,  -
растроганно произносить он.
     - вставать, томмазо... я  отвозить ты  к посланник  франция  ноалю. там
ждать ты гонец из франция.
     - тогда  зачем же  ехать  во  франция я сам,  учитель? уж  если не
неаполь, не калабрия родной, то хоть венеция! позволять!
     - молчать, сын мой! ты ничто не знать. папа  даровать  ты свобода,  но
папский  область наводнять  испанец, и я  не  знать,  понравиться ли он твой
освобождение. собираться.
     - багаж мой  простой,  один бумага. быть мочь, удаваться на свобода издавать
собрание сочинение.
     карета кардинал выезжать из тюремный  ворота и  направляться через вечный
город к дом французский посланник.
     вчерашний  узник  не  мочь  сдерживаться. он почти наполовину высовываться из
окно  карета  и  наслаждаться  впервые  почти  за тридцать  год вид  дом,
прохожий, синий  небо, яркий солнце! сердце его,  вынести  в неволя такой
испытание,  сейчас  готовый  быть  разрываться  от счастие! он свободный,  он,
подобно весь человек, мочь жить, дышать, творить для они!
     при  вид кардинальский экипаж верующий выстраиваться по оба  сторона
улица, и кардинал антонио спадавелли,  верный  свой традиция, выбрасывать в
толпа пригорошний монета.
     кампанелла  поморщиться, замечать,  как  бороться истовый  католик  из-за
кардинальский милостыня.
     - а все-таки, учитель, - сказать он, -  подлинный счастие человек быть не
в деньги, а в отмена они.
     -  твой  предшественник томас  мор  остроумно называть  свой  вымышленный
страна утопия, что в перевод, как ты знать, означать нигдейя. он сам  как
бы предвещать, что нигде на земля не осуществляться ни он, ни твой мечта.
     -  как  знать,  учитель,   христианство   при  тиран   казаться  тоже
невозможный.
     - не быть спорить, сын мой, наслаждаться счастие твой освобождение.
     -  благодарение  бог,  светлый  папа  урбана  восьмой и кардинал
ришелье. и вы, учитель. без вы не сделать я и шаг за предел тюремный
стена.
     - ну почему!..
     - хотя бы потому, что я отвыкать ходить под синий небо.
     карета  останавливаться. кардинал  и кампанелла выходить из она. они встречать,
помогать оба выходить, французский посланник господин ноаль в  парик, камзол
и панталоны с кружево, в туфля на высокий каблук, с красивый бант.
     -  о, ваш высокопреосвященство  господин кардинал, как я благодарить
за высокий честь, который оказывать я ваш посещение!
     - цель  мой посещение, синьор, передавать  вы из рука в рука бесценный
философ, проходить весь бездна ад, томмазо кампанелла.
     - просить  входить в  мой  дом,  он быть  освящать пребывание в  немой такой
человек.
     - у вы ли гонец кардинал?
     - он здесь, монсеньор, поесть, спать ложиться не захотеть, но за стол уснуть.
     - представлять мы он.
     при вид кампанелла и кардинал сирано бросаться на колено.
     - вставать, сын мой, - сказать кардинал.
     - нет, ваш высокопреосвященство, я на колено перед тот, кто воплощать
для я и тьма темница, и солнце свет.
     кампанелла ласково полагать он рука на плечо.
     - я не хотеть бы принимать этот поэтический слово  на свой счет, юноша. для
я  вы  не  только  посланник, но и  избранник  высокий и далекий друг,
который я так ошибочно корить, монсеньер ришелье.
     - вот, отец мой, его записка. я должный проводить вы к он во франция.
     кампанелла, отлично владеть и французский язык,  дважды перечитывать  этот
"закладной записка".
     потом  передавать  ее  кардинал  спадавелли,  который  тоже  с  интерес
познакомиться с она.
     - вот видеть,  томмазо, сам ришелье  ждать ты, назначать сопровождающий
этот славный гвардеец.
     -  я, право, не понимать, учитель. ведь я недавно снова провиниться,  вставать
на защита галилей...
     - итак,  молодой человек,  вручать  вы, как пожелать  то  сам ришелье,
забота о томмазо кампанелла. я вынуждать покидать вы.
     - надеяться, все устраиваться, монсеньор, - сказать ноаль. - мой дом, как дом
посланник, неприкосновенный.
     -  мой  юный друг, - обращаться  кампанелла  к снраный,  - я хотеть бы вы
поздравлять  с  доверие, оказывать вы  ришелье, его забота  о  мой  судьба
несказанный я волновать.
     сирано де  бержерак не  сказать,  что записка  ришелье быть "закладной",
продиктовать  он, и право воспользоваться она быть  отвоевывать в бой  со сто
противник. он  лишь  почтительно  смотреть на кампанелла,  который быть для
он живой легенда.

два гроб


     синьор бенито парец, начальник  тюрьма, едва из ее ворота выезжать  карета
кардинал с  "вечный узник", засеменить через улица  к стоять неподалеку
казенный дом с колонна, где размещаться  командир испанский гарнизон в
вечный  город педро гарев,  недавно смещать  испанский король  с  пост
губернатор   новый   испания,  впадать  в  немилость   из-за  неспособность
выкачивать из  колония  прежний поток  золото.  пониженный  в должность  и
уязвлять это,  генерал  гарев  готовый быть  вымещать  свой настроение  на
местный  житель,  который  в его глаз  ничто не  быть  хороший  заокеанский
индеец, хоть  и выглядеть  белолицый я считаться  католик. к испанский
войско,  во  всякий  случай,  они  должный почтение,  как  и  индеец,  не
проявлять.
     бенито парец так настойчиво добиваться свидание с генерал, что обозлить
дежурный   офицер,   каковой    оказываться   капитан   лопес.   раздраженный
подобострастный  итальяшка,   лопес   все   же  вонять,  что  речь  идти  об
антииспанский заговор, и допускать доносчик к генерал.
     тучный  генерал гарсиа  готовиться обедать и скорчить недовольный гримаса
на  свой оплыть  лицо,  услышать,  что он  предстоять заниматься  дело  на
голодный желудок. желать скоро отделываться от итальянец, он приказывать вводить
он.
     -  о, синьор  генерал!  да продлиться ваш день, как и день его величество
король испания, самый католический  из весь король! -  заискивающе  начинать
парец.
     - далеко, далеко! - не отвечать  на приветствие, буркнуть  генерал, плохо
разбираться в испанский речь парец.
     капитан лопес,  долго  жить  в  генуя,  взяться  переводить  невнятный
болтовня начальник тюрьма.
     оказываться, в его тюрьма под вид посещение "вечный  узник", монах
кампанелла, еще тридцать  год назад готовить восстание  против  испанский
корона  и  приговаривать к пожизненный заключение, собираться заговорщик.
они  вовлекать  в  свой  заговор даже монсеньер  спадавелли, приближать к
сам  папа. и  этот  кардинал умудряться  обман  выцарапывать у доверчивый
святой   отец   весь   католический   церковь   помилование  закоренелый
заговорщик, который вместе с коварный монсеньор спадавелли покидать теперь
тюрьма, чтобы подымать восстание в папский область против испанец.
     генерал педро гарсиа отличаться вспыльчивость.  сообщение бенито  парец
выводить он из себя.
     -  капитан  лопес! -  хрипло  скомандовать он.  -  узнавать, куда монсеньор
кардинал  запрятывать  преступник, обманывать  самый  папа. наш  долг -  оказывать
святой папа услуга и тотчас пресекать весь подлый замысел заговорщик.
     - они собираться у он в камера, синьор генерал, под вид составление
запрещать  святой церковь гороскоп. это близкий к колдовство, а за он,
как известно, карать не тюрьма, а костер, синьор генерал.
     -  пусть  переставать  болтать! -  крикнуть генерал  лопес.  -  велеть он
сказать, куда спрятать монах.
     -  я  удаваться  подслушивать,  как  кардинал  приказывать  кучер  ехать  к
французский посланник.
     -  ага!  -  восклицать генерал, так  надуваться  от ярость,  что  мундир
затрещать на живот. - запрятывать  негодяй,  исконный  враг испания, который
вести с франция  война! капитан лопес, приказывать взять солдат не только со
шпага, но и с мушкет и без лишний разговор ворваться в дом, где засаживаться
преступник. действовать, как в мексика. ты понимать?
     - понимать все, мой генерал!
     гарсиа,  поморщиться, бросать парец  кошелек,  из который  перелагать в
карман  половина монета.  начальник  тюрьма,  низко  кланяться и  пятиться, становиться
удаляться, бормотать благодарность от имя все свой тринадцать ребенок.
     генерал  садиться  обедать,  повязывать  салфетка, но  аппетит  пропадать от один
только мысль,  что  надо сообщать святой папа о принимать мера, упоминать
при то имя кардинал спадавелли.  но как это сделать, он решать не мочь, ибо
не привыкать  в  новый испания  к дипломатический  увертка,  действовать  лишь по
свой усмотрение. но вдруг, осенять спасительный мысль, он крикнуть:
     - эй,  лопес! ты не уходить?  на  случай,  если  приходиться извиняться перед
папа, учитывать, что монах не должный быть "схватывать".
     - как? - удивляться заглядывать вновь к генерал лопес.
     - ты вконец оглупеть! как расправляться ты со жрец?
     - понимать весь, - поклониться лопес, помахать перед себя шляпа с перо,  и
выходить.
     конный  отряд  испанец  под командование  капитан  лопес в  состав
десять человек промчаться по улица рим, разгонять испуганный прохожий.
     у дом французский посланник отряд спешиваться.
     лопес  размещать  солдат группа.  увидеть заросль  кустарник  напротив
дома, он приказывать там засаживаться двое солдат с мушкет  и взять на  прицел
дверь и окно, если противник попытаться спасаться бегство.
     сам  лопес,  в шляпа со  свисать  поле,  который  защищать  он от
тропический  солнце в америка, с цветастый  перо  птица кетсаль из сельва,
решительно восходить на крыльцо и постучать в дверь нога, вставать к она спина.
     он не успевать среагировать на  мгновенно открытый створка  и не увертываться
от весьма чувствительный пинок низко спина.
     капитан   невольно   пробежать;   терять  равновесие,  несколько   шаг,
пересчитывать ступенька  крыльцо, и  растягиваться в  пыль  под громкий  хохот  не
только выходить на крыльцо человек, но и свой собственный солдат.
     вне  себя от ярость капитан вскакивать на нога, обнажать шпага и бросаться к
обидчик, который тоже с обнаженный шпага стоять в проем открывать дверь.
     - прочь с дорога! - заорать  лопес. - имя испанский король я  требовать
выдача преступный монах кампанелла.
     - этот территория,  сеньор испанец, по международный закон принадлежать
не  испанский,  а французский  король,  имя  который я  предлагать  вы
убираться отсюда к дьявол.
     - я плевать на твой международный закон. по веление мой король я и
мой солдат входить  в  дом,  кто бы он  ни  принадлежать, и выволакивать оттуда
заговорщик.
     -  вы  приходиться  убеждаться  в свой  неспособность проходить  мимо  я,
сеньор! - на приличный испанский язык замечать незнакомец.
     - кто ты такой, - заорать лопес, - чтобы вставать у я на дорога?
     - тот самый камень, о который вы спотыкаться, сеньор.
     сзади защитник дом показываться французский посланник.
     - сеньор! - восклицать он  тоже по-испански. - умолять вы не прибегать
к сила оружие. весь мы одинаково чтить власть святой лапа урбана восьмой,
и я честь дворянин заверять  вы, что в мой дом нет никто,  появляться
там помимо воля святой папа.
     - а я  ты показывать, где  ожидать ты и твой папа, и твой мама, который
наверняка уже сдыхать! -  закричать лопес, одновременно давать  сигнал солдат
штурмовать дверь.
     сам  он  ринуться  на  защитник  дом  впереди  все и  останавливаться, не
понимать, что происходить. он стоять  перед довольно молодой  француз, в  рука
лопес не быть шпага, который только что собираться проткнуть наглец.
     лопес  непроизвольно  отскочить  в  сторона,  давать  солдат  дорога  к
противник.
     но  противник сам переходить в атака и уже не применять свой излюбленный
прием, с который когда-то начинать в париж блистательный карьера дуэлянт.
     первый же  солдат молниеносный, неуловимый движение он сражать удар
в грудь,  и тот со стон повалиться  к  его нога. второй солдат  быть  также
поражать удар шпага, получать тяжелый ранение. третий упасть рядом.
     четвертый, пятый, шестой полегать следом за они.
     лопес меж то подбирать  свой  шпага, но не решаться  ринуться в бой.  он
оглянуться на куст и давать сигнал.
     раздаваться почти одновременно два выстрел, и стоять на крыльцо сирано
де бержерак, пронзать, повалиться назад на французский посланник.
     -  вперед! за монах!  -  крикнуть лопес  и ринуться  в  дом,  отталкивать
изящный французский посланник.
     капрал карраско ворваться в дверь следом за капитан.
     по  улица  вскачь  нестись запрягать  цугом  конь,  карета,  громыхать
огромный колесо, подпрыгивать на камень.
     трудно  быть  поверять,  что  столь  старый  кардинал мочь  распахнуть
дверца, на ход выскочить из карета и, держать крест в подымать рука, взбегать
на крыльцо.
     - имя господин бог заклинать от имя святой папа урбана восьмой
прекращать насилие!
     как ни быть лопес воспитывать в  дух сила, жестокость и  произвол, но вид
старец с подымать крест, в развеваться алый мантия останавливать он.
     он крикнуть, чтобы капрал вернуться.
     - монсеньор!  мы  только защищаться.  видеть  -  шесть убитый. мы  лишь
воздавать должный убийца, - говорить лопес, кланяться кардинал.
     смущенный капрал выходить из  дом и,  прежде чем вкладывать  шпага  в ножны,
вытирать она о край камзол.
     капитан переглядываться с он.
     сидеть в  засада  солдат  с  мушкет  выходить, не успевать перезаряжать
ружье. они  за нога стаскивать  к конь  убивать,  хотя  двое  подавать признак
жизнь, и перебрасывать они через седло лошадь.
     капрал карраско подводить капитан оно конь. лопес скомандовать:
     - дело сделать, скакать к генерал гарсиа.
     -  ваш генерал  приходиться  являться  на  аудиенция к  святой папа
урбана восьмой, который он назначать он завтра.
     лопес поклониться, хотя  с  большой  удовольствие  пронзать  бы и  это
дряхлый жрец свой добрый шпага, но  кто знать, что это мочь обертываться.
здесь все-таки не славный америка, где знать, как надо себя вести.
     солдат везти пасть на поле бой, а капитан лопес помчаться  к тюрьма,
напротив который квартировать генерал педро гарсиа, не предвидеть с его сторона
особый  похвала,  хотя собираться докладывать он, что "дело сделать",  с монах
покончить. по крайний  мера,  он так понимать свой побывать в дом капрал
карраско.
     когда  лопес  докладывать  генерал о сражение, то единственный защитник
дома у он  превращаться  в засесть там отряд отборный  французский солдат,
который удаваться одолевать благодаря  его военный хитрость, связанный с засада
и применение мушкет, взять который мудро приказывать генерал.
     - все-таки пуля, мой генерал, сильно шпага, - заканчивать он свой доклад,
в  который  упоминать, что  весь  защитник  дом, а  также  заговорщик-монах,
бежать из тюрьма, уничтожать.
     появление кардинал он изображать как злой рок, помещать он из боязнь
за  его превосходительство генерал  педро гарсиа должный  образ  отмечать
победа.
     на  следующий утро в  восемь час  страдающий одышка генерал гарсиа
приходиться  подниматься по  лестница ватиканский  дворец и,  сдерживать  тяжелый
дыхание, выслушивать стоять наставительный упрек  святой  папа урбана VIII,
на аудиенция у который он в другой условие и не сметь рассчитывать.
     вернуться  от папа, генерал гарсиа  слегать,  он  быть  почти  уверенный, что
ватиканский гонец уже скакать в испания с послание папа к король.
     и быть правый. гонец в  двухцветный форма скакать, менять  лошадь, чтобы не
морской, а сухопутный путем, через апеннины, добираться до испания.
     пока скакать гонец, в рим по его улица двигаться печальный процессия.
     она  возглавлять сам кардинал спадавелли, правда,  почему-то  не в полный
облачение, подобать  такой случай,  и не  пешком, а  в карета, за который
двигаться   профессиональный  плакальщица,   оглашать  улица  вечный  город
отработанный   рыдание,  затем  граубинденец   во  глава   с  лейтенант
вильгельм бернард нести два гроб. процессия  замыкать ехать в  карета
французский  посланник  ноаль в  самый парадный  форма с черный повязка  на
рукав камзол, оторачивать  черный  кружева, и его  друг  писатель нод,
роль  который  в  двигаться  по  улица  рим  процессия  быть отнюдь  не
последний.
     похоронный, как мочь  со сторона показываться, процессия направляться не
на  кладбище, а  выходить на аппиев дорога.  миновать старинный мраморный вилла
перед пересечение  с  другой дорога, процессия  останавливаться.  плакальщица
быть отпускать, карета кардинал,  выполнять свой долг, заставлять встречный
испанский солдат сторониться, вернуться  назад к  ватикан,  а  граубинденец
вместе со свой лейтенант, сопровождать карета французский посланник,
свертывать  на  запад  к тибр. далеко странный процессия двигаться вдоль  он
берег  до  самый  устье,  где еще  задолго  до  порт  останавливаться  перед
невзрачный египетский фелюга.
     здесь господин  нод,  очевидно, уже знать  владелец фелюга, старый
египтянин,    командовать   два   темнокожий   матрос,   возможно,
продолжать  считать  себя  его  невольник,  вступать  с  египтянин  в
громкий, переходить  в  крик разговор, который много все напоминать торг.
речь  идти о  то,  чтобы  доставлять два  гроб  с  усопший в  сопровождение
господин нод в тулон.
     к  первоначально назначать  сумма в тысяча пистоль  египтянин просить
надбавка "за запах", который быть исходить от гроб во время путь.
     нод, весело поблескивать  озорной глаз, склонный к шутка, несмотря
на взять  на  себя печальный обязанность,  договариваться  с  египтянин, что
надбавлять к  назначать сумма  еще столько же, если аллах подсказывать то  то
же, что и его обоняние.
     гроб   быть  водружать  на  фелюга,  господин  нод  переходить  на  борт
суденышко, негр- матрос поставлять  парус,  а посланник франция на  берег
тибр,  почти  у  самый его  устье, наблюдать,  как становиться  все мало и
мало косой и четырехугольный парус фелюга.
     лейтенант вильгельм  бернард с непроницаемый лицо ждать, когда господин
посланник  переставать махать кружевной платок  и  садиться в  карета,  чтобы с
отряд  граубинденцев  проводить  он  обратно  в рим  во  избежание  новый
столкновение с недружелюбный франция испанец.

бог "тот", покровитель наука


     берег италия скрываться за горизонт,  когда хозяин фелюга, правоверный
египтянин, почтительно приближаться к сопровождать печальный груз француз
жозеф нод.
     писатель нод, страдать морской болезнь, не столько любоваться красота
море,  сколько  с тревога  смотреть на туча, нависать над бежать  с бычий
ярость седогривый холм.
     хозяин суденышко на недурной французский язык с  поклон обращаться  к
он:
     -  да продлять  аллах благословенный  жизнь  почтенный  господин и  да
увеличивать он он щедрость, чтобы сравниваться она с милость, каковой по коран
надлежать  проявлять к  несчастный  моряк, изнемогать  от  три  старый и
сварливый жена, от требование  ребенок, столь же наглый, сколь и неблагодарный,
не считать милый просьба толпа внук!
     - не слишком ли красочно,  почтенный последователь  коран, живописать
ты свой невзгода?
     -  я   лишь  решаться   напоминать  почтенный   господи   ну   о   наш
договоренность: сам аллах услышать  не только мой мольба, но и ощущение мой
нос,  вынужденный  мириться с почитать я гроб, еще не  преданный
земля.
     - в такой случай проверять ты на запах и подымать крышка гроб.
     несколько удивленный шкипер крикнуть седой негр-матрос, свободный от
вахта у руль, и вместе с он приподымать крышка ближний гроб.
     "покойник" в монашеский  одежда  открывать агатовый, пронизывать  жгучий
глаз и опираться на локоть.
     - можно подниматься? - спрашивать он.
     египтянин пасть на колено, негр отскочить в сторона.
     - как ваш рана, отец фома? - спрашивать нод.
     - царапина, синьор, сущий царапина!
     -  однако  вы  искусно  упасть,  отец  фома.  не  только  этот  негодяй,
хвалиться, что быть тореадор, но даже я подумать, что он сражать вы.
     - на место бык я подымать бы он на рог. но как наш защитник?
     и  они  переходить к другой гроб. негр  в  суеверный страх спрятаться за
парус. крышка  подымать без он, но из гроб никто не вставать.  приходиться нод,
монах  и  шкипер  втроем  подымать  оттуда молодой человек  без чувство  и
перенести он в единственный каюта.
     монах расстегнуть на он камзол.
     - сквозной ранение в грудь, большой потеря кровь, несмотря на сделать
я еще в дом посланник перевязка. надо она менять. видно, недаром я писать
в темница медицинский трактат. - и кампанелла приниматься старательный ухаживать
за раненый сирано до бержерак.
     египтянин с хитреца замечать выходить из каюта нод:
     - аллах все видеть, почтенный  господин! и если  я нельзя доплачивать за
непослушный мой нос,  который ничто  не удаваться учуивать, то сам аллах велеть
заплатить за послушный мой язык, который быть что рассказывать.
     нод расхохотаться, ибо быть смешливый по натура.
     - хорошо, я  добавлять ты пятьсот пистоль, чтобы твой язык не произносить
лишний, как твой нос не учуивать необычный.
     маленький  фелюга ловко нырять между высокий борт стоять на  рейд
каравелла, шхуна, бриг, барка и  гордо проплывать мимо мелкий по сравнение с
она  рыбачий  лодка,  заполнять  подступ  к  набережная  тулон.  фелюга
завершать наконец свой плавание, проскальзывать в открытый море мимо испанский
корабль,  и покойно  застыть теперь, прикреплять  к  медный  кольцо мол
просмаливать канат.
     господин  нод,   оставлять   раненый  на  попечение   монах-лекарь   и
египтянин, отправляться за телега. он  приходиться проталкиваться сквозь толпа
подвыпить  после плавание моряк, хрипло предлагать свой любовь женщина,
назойливый продавец овощ и фрукт. он пробираться между  ящик, тюк,
плетеный корзина или сваливать в беспорядок груз.
     добираться  в нанимать  он телега  до мол, где  пришвартовываться  фелюга,
можно  быть, лишь  иметь  невероятный  запас изощренный ругательство, который
виртуозно владеть усатый  возница из бывший солдат, хлестать  кнут не только
свой кляча, но и толпа, мешать проехать.
     с большой предосторожность сирано де бержерак быть перенести в телега
и перевозить в трактир "пьяный цкипер", где кампанелла приниматься лечить он.
     вскоре предприимчивый нод сыскать нужный карета.
     выполнять  указание ришелье,  мазарини  приобретать  для кампанелла  домик,
построить  на   пепелище  поместье   мовьер.   туда   и   прибывать   карета
путешественник из тулон.
     сирано узнавать  свой родной место,  и это  обрадовать и взбадривать он. он
даже пытаться вставать и сам входить в слагать из камень домик.

     приезжать уже ждать:  философ декарт  со свой друг  и  противник,
советник  тулузский  парламент  пьер  ферма,   профессор-философ  пьер
гассенди.  кардинал  ришелье  решать   продемонстрировать   свой  забота   об
освобождать  узник и  позаботиться  приглашать в его  убежище  во  франция
человек,  близко все  стоить по свой взгляд к кампанелла, который  должный
быть оказываться здесь в круг друг.
     рене декарт,  приглашать ришелье вернуться  во франция для  встреча с
кампанелла, быть в  плащ, прикрывать мундир  нидерландский  армия, где он
служить,   укрываться  от   гонение  католический  церковь.  быть  он  горделивый,
представительный,  с  лицо  не  столь  красивый,  сколь  мужественный, полный
энергия и благородство, но идти не от  знатность, который он  отвергать, а
от глубокий, самобытный ум.
     его  противоположность при  тот же острота ум выглядеть юрист,  поэт и
математик пьер ферма, спокойный,  дружелюбный,  с полноватый, чисто выбривать
лицо,  с  блуждать  улыбка в уголок чуть насмешливый  губа и  еще темный
волос до плечо.
     и наконец, невысокий, тихий и вежливый каноник - смутьян пьер гассенди,
который сирано помнить по приватный занятие с молодой человек.
     сирано,  узнавать,  что,  кроме   обрадовать   он  свой  присутствие
гассенди, здесь и сам рейс декарт,  книга который  он  защищать от костер  у
нельский ворота, и загадочный пьер ферма, делать, как говорить, удивительный
математический открытие, сразу почувствовать  себя хорошо, предвкушать беседа с
такой человек.
     жозеф нод, любезно улыбаться, распрощаться со  все  и укатить в париж в
тот же карета, чтобы  извещать его высокопреосвященство господин кардинал
ришелье о прибытие сопровождать нод  по поручение посланник франция  при
папский  двор ноаль лицо, иметь на рука  письмо  самый  святой  папа
урбана VIII.

     сирать быть помещать  в отдельный комната и  не принимать участие  в  беседа
философ  с кампанелла.  однако  огорчение  сирано  смягчаться  появление
местный  кюре,  он первый  учитель,  в сопровождение  друг детство  кол
лебра.
     они  входить к сирано,  когда  тот полулежать в  кресло. лебра расплыться в
добродушный, сиять улыбка и, подходить к давний друг, обнимать он за плечо.
     - сави, дружище! как же я рад ты видеть!
     - сын мой, я гордиться, что сам его высокопреосвященство кардинал ришелье
в свой мудрый  милость поручать ты  сопровождать сюда  вызволять он  из
заключение мученик-философ  фома  кампанелла,  который  находить  здесь,  во
франция,  много  располагать  к  он сердце,  пробуждать  в они надежда на
светлый будущее человек на земля.
     - ах, кюре!  друг  мой  кол! вы здесь, и это хороший весь лекарство. отец
фома  - изумительный  лекарь.  я  бы совсем вставать на нога, если  бы  решаться
принимать его кровь взамен мой, потерянный при предательский пулевой ранение.
     - а что значить, сави, принимать он кровь? - спрашивать лебра.
     - наш лекарь лечить  многий  болезнь, "отворять кровь", выпускать дурной,
но ничто не оставлять взамен. тело должно сам  восполнять потеря. отец фома
кампанелла, перенести тяжкий  мучение, как никто другой,  познавать,  что  такой
потеря кровь, и, находиться  в темница, написать медицинский трактат на пример
лечение  сам себя, что  позволять  он выживать.  в  немой наряду  с  другой
способ лечение он высказывать мысль, что кровь другой здоровый  человек с
успех восполнять  потерять кровь больной. но применять этот свой способ,
отдавать я собственный кровь, отец фома не удаваться, ибо я не мочь принимать  он
жертва, поскольку он для весь мир во много раз важный, чем я.
     - ты  сурово  судить себя, сын мой,  - замечать  кюре. -  это и хороший и
плохо. не все в твой год удаваться написать пусть злой, но призывать человек
к исправление комедия о педант.
     - вы читать она, отец мой? я рад! но ведь она никто не издавать.
     -  пока я попадаться она в список. и то, что она прилежно переписывать,
говорить в ее польза.
     - а ведь отец иезуит подсылать в театр человек, чтобы она освистывать.
     - подождать!  - прерывать что-то надумывать кол лебра. - если ты нужный
кровь здоровый человек, то здорово я не находить во весь деревня. давать
попросить  отец фома кампанелла "отворять" я кровь и  переливать  она,  как он
то хотеть, в твой жила.
     - что ты. кол! я и так поправляться.
     - да такой, как ты, в гроб класть.
     сирано загадочно усмехаться, но о гроб ничто не рассказывать, связанный
взять с он ноалем слово дворянин.

     после первый встреча  с почтить его  приезд  философ  кампанелла,
прийти  к сирано, узнавать о готовность его друг детство предоставлять  он свой
кровь. превращаться в лекарь,  философ вооружаться  острый  нож  и свежий
бычий жила,  за  который сбегать в свой  лавочка  кол лебра. с  помощь
кюре,  который  оказываться  прекрасный  ассистент,  кампанелла  артистически
проделывать неизвестный  до тот пора  операция.  отворять обычный способ кровь
лебра,  он  направлять  она по  бычий  жила, как по трубка,  во вскрывать  вена
сирано, располагать лебра высокий его друг, чтобы кровь  к он  идти самотек.
тогда, конечно, еще  не знать,  что не всякий кровь можно переливать  любой
человек, но  кровь лебра  и сирано, к счастие, оказываться,  как ныне сказать
бы,  один группа.  изрядно пополнеть со  время  наследование  отцовский
лавочка  здоровяк кол лебра даже не почувствовать потеря свой "избыточный",
как он сам сказать, кровь.
     результат сказываться быстро, щека сирано порозоветь. кюре смотреть на фома
кампанелла как на волшебник.
     -  я  преклоняться  перед ваш искусство, святой отец, как преклоняться
перед ваш трактат о город солнце, - сказать кюре.
     -  это  всего лишь долг человек,  друг  мой, - отвечать  кампанелла.  -
лечение  человек  и лечение человечество. - после  что они  вместе  выходить,
тактично   оставлять  сирано  и  лебра  вдвоем,  давать  они  возможность  вдоволь
наговориться.
     когда кюре вернуться, они все еще вспоминать свой детство.
     - мочь  ли  кто-нибудь из  мы тогда думать,  -  восклицать кюре, -  что
мудрый философ,  указывать на зло собственность, сам быть у мы  в мовьер!
поистине господь руководить наш  поступок и сводить воедино неисповедимый
путь!
     - это не совсем так, дорогой учитель,  - отзываться сирано. - в то, что
фома кампанелла здесь, виновный  прежде все вы, кюре. если бы вы не внушать
тогда  я,  мальчишка,  святость   его   идея  отрицание  такой  зло,  как
собственность,   кардинал   ришелье  не  приходиться  бы   содействовать   он
освобождение...  -  на  это он оборвать  себя.  кюре  так и не  понимать, какой
образ сирано  причастный  к  освобождение кампанелла.  не  понимать это в
течение столетие и история франция, ибо тот, кто это  знать, не  обмолвиться и
словом, а кардинал ришелье суметь  повертывать приезд кампанелла во  франция  к
свой выгода.
     меж то новый друг кампанелла решать давать он отдыхать после дорога.
рене  декарт и пьер гассенди выходить в сад и заводить учтивый философский спор о
сущность материя.
     гассенди  во  все видеть  только  материальный  суть  мир,  декарт  же
настаивать,  что   материальный  основа  становиться  человек  лишь  при  она
совмещение с  душа,  превращать неодушевленный тело в  мыслящий существо.
однако оба сходиться на  то, что мир воспринимать можно, лишь наблюдать он  с
помощь реальный чувство, а не слепо представлять по канон вера.
     в  дом  послышаться  шум. на двор въезжать  карета.  захлопать  дверь. в
комната входить  мазарини в скромный  серый  сутана  с опускать  глаз, но
решительный движение.
     - его высокопреосвященство, - жестко  заговаривать он, - господин кардинал
ришелье, осведомленный  о  ваш  прибытие,  господин  сирано  де  бержерак,
выражать   вы   благодарность   за   выполнение   его   поручение   и   как
главнокомандующий  французский   войско,   приказывать   вы   немедленно
отправляться в полк, в рота гасконец, и принимать  участие в боевой  действие
против  испанец  близ  аррас. кстати, иметь  в  вид,  что  пулевой  рана
получать вы в наш действующий армия, а не в италия, где вы,  слышать ли,
никогда не быть.
     -  монсеньор,  - обращаться  к  мазарини  кампанелла, - я  тревожиться  за
состояние здоровье  свой  пациент,  который едва  ли  следовать садиться в
седло и брать шпага.
     - у  его  высокопреосвященство,  отец фома, иной мнение,  суть который
я излагать. что же касаться вы и письмо святой папа урбана восьмой,
какой вы  надлежать  вручать  его  высокопреосвященство  господин кардинал
ришелье,  то он позаботиться  о  то,  чтобы  это быть  сделать в  подобающий
обстановка  в лувр, где его величество король  людовик тринадцатый давать вы
особый аудиенция в присутствие его двор.
     сирано вскакивать:
     -  я готовый  оказываться  в  ряд  гасконец  и  посчитаться с испанец,
который я  не намеривать прощать  пускать в я  из-за  угол  пуля  в вечный
город.
     - не  забывать,  бержерак, не там, а "на восточный граница франция", -
перебивать мазарини. - в бой близ музон.
     - к восток от франция, - повторять сирано. - за музон.
     - решать! - внезапно восклицать появляться лебра. -  мы ехать вместе. я
вступать в рота гасконец вместе с ты!

шляпа король


     за  день до появление мазарини в мовьер,  едва жозеф нод  добираться до
дворец  кардинал ришелье  и  быть  незамедлительно  принимать  он,  между  они
происходить разговор.
     ришелье  выслушивать  сообщение  нод о  то,  как он  выполнять  поручение
господин  ноаль  и доставлять во франция синьора кампанелла и сопровождать
его тяжело ранить испанский пуля господин сирано де бержерак.
     когда же речь зайти  о то, что  кампанелла и  раненый  юноша  путь  по
папский область до устье тибр  проделывать в гроб,  крышка с который  снимать
лишь в  открытый  море,  кардинал  ришелье  нахмуриваться, вставать  из-за  стол,
сбросить привычно примащиваться у он на колено кот,  и становиться расхаживать
по кабинет  так,  что пола его  повседневный сутана с алый подкладка сталь
развеваться.
     - весьма скверный новость привозить вы  я из италия,  господин нод, -
сказать он, выслушивать доклад. - в ваш книга, который  я приводиться читать,
все устраиваться много хорошо, чем получаться у вы на дело.
     - но,  ваш высокопреосвященство, - забормотать смущенный  нод,  -  оба
беглец благополучно прибыль во франция и синьор кампанелла привозить  с  себя
письмо  святой  папа  урбана  восьмой, адресовать вы  лично.  синьор
кампанелла обязанный вы вручать письмо сам, как повелеть папа.
     -  прискорбный, что я  не иметь на рука этот письмо, - опять недовольно
замечать  ришелье, - однако цепь логический построение позволять я прочитывать
он на расстояние.
     - ваш высокопреосвященство! такой деяние доступный лишь ваш высокий
ум.
     -  какой  же  вы писатель,  господин нод, если не смочь  представлять
себя, что мочь написать святой  папа, направлять я письмо с освобождать
узник после его тридцатилетний заключение?
     -  увы,  ваш  высокопреосвященство,  я  должный  признаваться, что  мой
воображение недостаточно.
     -  здесь требоваться  отнюдь не воображение,  почтенный нод.  во  всякий
случай, я благодарить вы за выполнение поручение наш посланник  в папский
область господин ноаль, который получать повышение.
     - слушать, ваш высокопреосвященство, - поклониться мазарини.
     - а вы, господин  нод, я тоже  хотеть награждать направление в качество
советник к губернатор новый франция.
     нод  поникать голова. он  приходиться пересекать океан,  отправляться на край
свет, именовать новый франция, претерпевать в путь весь ужас морской болезнь
и, увы, не  скоро вернуться к домашний уют.  словом, быть  в достаточный
мера  проницательный,  он  представлять  себя  рядом  с египетский  владелец
фелюга, который получать  дополнительно 500 пистоль за молчание, а он, нод,
- горький милость всесильный кардинал.
     и  бедный жозеф  нод рассыпаться в благодарность за  получать  новый
поручение, который проклинать в душа.
     отнюдь не лишать писательский воображение, как упрекать он ришелье,
он  догадываться,  что   кардинал,   видимо,   устраивать  бы  не  благополучный
возвращение во франция сирано де бержерак в сопровождение  кампанелла, а они
гибель в путь...
     ришелье, отпускать  незадачливый  писатель, призывать  мазарини и  срочно
направлять он  в  мовьер для  уже известный  мы  поручение, а сам  приказывать
подавать  себя карета для поездка  в  лувр к  король,  чтобы  заставать  он там
рано, чем тот отправляться на охота с ловчий птица.

     король не  слишком обрадоваться непредвиденный  появление кардинал, он
выходить к он в охотничий  костюм с недовольный физиономия, вытягивать вперед
шея.
     -  рад  вы  видеть, кардинал, - сказать  он. -  надеяться  у вы  хороший
новость, а не надоедать я жалоба на мой мушкетер, уметь держать шпага
в рука. или вы в что-то сомневаться?
     - я никогда не сомневаться, иметь дело с  вы, ваш величество,  - низко
поклониться ришелье.
     такой слово и тон  кардинал польстить людовик XIII, но одновременно и
настораживать он.
     - так что  у  вы там приключаться, если  нужно задерживать  я перед
выезд на охота, который развеивать мой скука?
     - ваш  величество! я никогда не  решаться бы напрасно обеспокоить  вы.
то более когда речь идти о вымирать искусство охота с ловчий птица.
     - что верный, то верный, ришелье. не  думать, что я  в этот дело мочь бы
заменять кто-нибудь из здравствовать ныне государь.
     - ваш величество!  не только государь, никто на  свет из ныне жить
не сравниваться в столь славный дело с ваш величество.
     - ну,  кардинал, не иначе  как кто-то  из  ваш  гвардеец проткнуть
шпага. говорить, кто и кто. приказывать повесить.
     - нет, ваш величество, на этот раз речь идти лишь о пышный церемония в
ваш дворец.
     - интересно. пышный, говорить? и это мочь развлекать?
     -  несомненно,  ваш  величество,  если  вы  соглашаться  давать  большой
аудиенция в  присутствие весь  двор  и  весь  иностранный посол  посланец
самый святой папа урбана восьмой.
     - вот как? с что же папа присылать он к мы?
     - он  привозить  важный  письмо,  быть  сам пожизненный  узник, еще
тридцать год назад готовить восстание против испанский корона.
     - опять испания? она уже надоедать я. война с  она ваш дело, кардинал,
на то вы и генералиссимус.
     - но  речь идти не просто об  испания, ваш величество, а о признание в
ваш лицо первый из весь католический король.
     - вот как? кто мы признавать таковой?
     -   сам  святой   папа   урбан   восьмой,   освобождать   вдохновитель
антииспанский заговор и направлять он со свой личный послание во франция.
     - сколько же просиживать в темница этот гонец?
     - около тридцать  год, ваш величество. и перенести из-за испанец тяжкий
мучение. это святой монах кампанелла.
     - никогда не  слышать.  но  папа видный. если  он  он  освобождать в пика
испанский король, хоть тот и  родственник наш  супруга анна  австрийский,
все равный это мы приятно.
     - ради лишь этот чувство, ваш величество, я рекомендовать вы давать этот
гонец святой папа большой аудиенция.
     - а это не помешать мой охота?
     - что вы,  обо все  позаботиться я  сам,  во дворец быть приглашать весь
вассал, и преданный и строптивый, даже пользоваться даровать он шляпный
привилегия.
     - вы  непременно  нужно,  чтобы кто-то оставаться при  я с необнаженный
голова?
     -  ваш  величество,  я  просто  хотеть поставлять  они  в  самый  для  они
затруднительный положение.
     - как это вы сделать?
     - об это я мочь лишь шепнуть вы на ухо.
     оглянуться, подходить к король и произносить шепотом  несколько слово, потом
добавлять уже громко:
     - а что они оставаться после это делать?
     людовик XIII расхохотаться.
     -  вы неоценимый человек,  кардинал! я  не знать, что  вы  награждать за
такой выдумка. виват! хорошо, готовить торжественный аудиенция. посмотреть на
этот бедный монах. вот удивляться-то! да и не он один!
     ришелье быть довольный. все оборачиваться так, как он хотеть.

     в  назначать   ришелье  день,  когда  мазарини  должный  быть  привозить
кампанелла в лувр, во дворец  собираться даже издалека приезжать вассал, не
говорить уже о придворный знать, обретаться в париж.
     приемный  зал  наполняться роскошно  одетый  вельможа  и  прекрасный
дама в самый модный туалет со  сверкающий драгоценность,  а  перо на
мужской шляпа соперничать с они в пышность и яркость.
     по  условие  прием  все быть в  шляпа. очевидно,  это  связываться  с
какой-то  особенность  великосветский  сборище,  устроенный кардинал  с
согласие король.
     королева  в  сопровождение  приближать   к  она  давать,   опять  же  по
предусмотренный  кардинал ритуал, выходить  рано супруга и сразу освещать
свой  необыкновенный  красота, оттенять  простота и  изящество наряд,
весь зал.
     вельможа зашевелиться, приветствовать королева снимание шляпа, потом снова
водружать они на место.
     наконец  наступать  торжественный минута, ждать  выход  король. но  он
задерживаться,  ибо не быть  сигнал о приближение карета с мазарини  и римский
гость.
     мазарини   сидеть  в  карета   рядом   с   кампанелла   и   вести  с  он
многозначительный беседа.
     - отец фома!  великий  кардинал  ришелье  предоставлять  вы  убежище  во
франция в надежда, что вы он отвечать признательность и послушание.
     - признательность мой исходить от сердце, монсеньор, но что вы иметь  в
вид под послушание?
     -   я   казаться,  что   не   весь  ваш  произведение  восхищать   он
высокопреосвященство господин кардинал  ришелье. быть мочь, в последующий
свой сочинение, который  вы  написать  здесь,  на свобода, не знать забота и
трудность  существование, вы  разъяснять  некоторый положение,  высказывать
вы в трактат о "город солнце"?
     - что там требовать разъяснение, синьор мазарини?
     - его светлость, как высокий блюститель нрав,  обеспокоить  толкование
предлагать вы "общность" жена в ваш город.
     -  ах,  боже  мой!   конечно,   в  тот  мой  вина!  неверно   толковать
употреблять я слово "общность" как использование один жена несколько
мужчина. это вульгаризация, монсеньор!  я лишь предоставлять свобода выбор
в равный степень и мужчина и женщина, а вовсе не узаконивать распущенность.
напротив,  нрав  должный быть строгий,  но  в  тот же  время не исходить  из
вечный право собственность супруг друг на друг, освещать церковь.
     -  вы  восставать против брак, начало  который господь полагать  еще  с
адам и ева.
     - если  вы обращаться к священный  писание, то мочь  вспомнить, что
господь допускать после гибель содом и  гоморра, чтобы  род человеческий быть
продлять  с  помощь  дочь,  а  не  жена,  превращать  в  соляной столб,
спасать лот. как известно, они, подпоить отец, поочередно соблазнять он,
чтобы понести от он.
     - ну знать, отец фома, на ваш место я не приводить бы такой пример,
- возмущаться мазарини.
     -  но  разве  не  более  цинично  восприятие  "общность", то  быть  "не
принадлежность" жена, как; призыв  к  распутство?  очевидно,  нужно  какой-то
другой слово, который исключать бы всякий иной толкование, кроме истинный.
     - вы представляться возможность находить любой слово, чтобы разъяснять, что
в город  солнце вы  иметь в  вид отнюдь не  общность весь имущество, что
противоречить весь закон, и человеческий и божеский.
     - общность имущество (здесь не надо искать другой слово!)  должный быть
полный,  монсеньор. беда, если дом или конь, поле, колесница или лодка мочь
принадлежать  один,  а не  другой,  зарождать  в  немой зависть.  не  должно
существовать  понятие: "этот твой", "это  мой"!  человек  мочь принадлежать
только то, что на немой в условие природа. иначе зародыш "зло собственность"
расцветать  бесправие и  тяга, к  преступность,  к  нищета и  богатство,  к
праздность  и  страдание  и  сводить на  нет преимущество жизнь  в  подлинно
свободный от все зло общество.
     -  я  трудно   переубеждать  вы,  отец  фома.  но  я  хотеть   бы  вы
предупреждать, что не  этот обреченный мечта, а заслуга противоборец испанский
тирания выводить вы из темница и вводить сейчас в королевский дворец франция.
     - вы огорчать я, синьор мазарини. я надеяться, что монсеньор ришелье
разделять мой убеждение, если просить папа о мой освобождение.
     - вы глубоко заблуждаться, отец фома. кардинал  ришелье не обращаться к
святой папа с такой просьба. папа урбан восьмой  освобождать вы по свой
великий   милость  из  сострадание.   что  же  касаться  молодой  человек,
защищать  вы,  то он  быть  присылать  в  рим,  поскольку кардинал  ришелье
предвидеть  ваш  освобождение.  и  если  вы быть оказывать какой-либо  знак
внимание, то относить они не к  свой  необузданный мечта, а только лично  к
себя.
     - мудрый синьор  мазарини, я должный признаваться вы, что этот мечтание
и составлять  мой  сущность. по  крайний мера, так  понимать  я  господин
сирано  де бержерак, который монсеньор  ришелье  находить  нужный присылать  за
я.
     - ничто не значить совпадение. этот молодой человек известный в париж
как  крайне  необразованный  и  тупой буян.  он  мочь вы  наговаривать  немало
глупость, забывать, что он только солдат со шпага, не много.
     - как  странно,  -  замечать  кампанелла,  - он  производить  на  я иной
впечатление.
     - первый впечатление всегда обманчивый, отец фома.
     - я привыкать думать наоборот, монсеньор.
     - вы приходиться отказываться от многий свой былой привычка.
     - но, обретать теперь слобода в ваш прекрасный страна...
     - мы с вы  земляк, синьор кампанелла. этот страна  прекрасный, если  к
она должный образ относиться.
     -  я хотеть  лишь воспользоваться ее  гостеприимство, чтобы  издавать свое
собрание сочинение.
     мазарини пожимать плечо и загадочно произносить:
     - сколько успевать, отец фома. долгий вы жизнь на свобода! (3)
     карета въезжать в лувр.
     конечно,  в  число  приглашать  туда  на  торжественный  акт  большой
аудиенция быть граф и графиня де Ла-морлиер и состоять  при они  маркиз  де
шампань.
     предок  муж графиня  мишель  де Ла-морлиер получать  в  свой  время  по
прихоть угодный англичанин безумный король карл VI право не снимать шляпа
перед французский король в знак заслуга перед английский корона.
     сам мазарини  письменно  от  имя  кардинал ришелье  напоминать граф о
возможность  показывать  перед  все себя  как  особо  привилегированный  по
сравнение  с другой дворянин, и потому он быть  сегодня особенно напыщенный  и
что-то напоминать индейский петух.
     быть он тучный  до невозможность  и  по  сравнение  маркиз  де  шампань
казаться  гора рядом  с  мышь.  при его завидный  рост  шляпа,  украшать
отборный перо, возвышаться  над все. и  головной убор другой вельможа,
обладать подобный же "шляпный привилегия", тонуть в толпа.
     -  ну, мадам,  -  шептать  маркиз де  шампань,  -  сегодня  и на  вы, а
следовательно, и на я падать сиять  тень не снимать перед король  шляпа
ваш достойный супруга.
     - ах, маркиз, я умирать от любопытство, чем все это вызывать?
     -  ах,  боже! это  уже  известный  весь париж, я быть  в два  или три
салон, где об это только и говорить.
     - что же там говорить, почему вы молчать?
     -  я  не  мочь  молчать,  графиня,  я  никогда  не  молчать,  в это  мой
особенность, мой дар и мой несчастие, если хотеть!
     - я хотеть, чтобы вы не молчать. именно это хотеть.
     -   изволить.    весь   парижский   свет    говорить   о   причуда   он
высокопреосвященство, который представлять король человек, желающий отменять
брак и сделать все дама доступный любой мужчина.
     - боже, какой  ужас! -  восклицать графиня.  - впрочем, в этот  что-то
быть.
     - конечно, быть, графиня, все  с вожделение ждать  такой указ король.
однако  общий  должный становиться и дворец, и  сундук  с золото, земля и замок,
словом, весь, чем вы обладать.
     - я обладать и еще кое-что.
     - это оставаться при вы, а вот имущество...
     - ах, оставлять,  маркиз! я мочь бы  еще подумать,  чтобы становиться "общий"
для избранный, но не нищий же!..
     - предвидеть смута, сударыня.
     - неужели король принимать подобный смутьян?
     - принимать, и, как видеть, у все на глаз.
     - я казаться, я потерять сознание.
     - я поддерживать вы, полагаться на я.
     - я уже душно, где мой веер?
     - он у вы в рука, мадам. а я - рядом.
     и  тут  открываться  парадный  дверь зал,  в они показываться торжественный
церемониймейстер двор с посох, увенчивать три лилия.

     - его величество король людовик тринадцатый! - громогласно провозглашать
он.
     в  нарядный  шляпа,  украшать  перо,  входить  король обычный  свой
порывистый походка, вытягивать вперед шея.
     и,  как  по мановение незримый  сила,  множество  шляпа  первый  вельможа
франция, даже приезжать к этот день издалека, взвиваться вверх и опускаться к
самый нога, чтобы проделывать замысловатый движение.
     король  гордо идти в свой вызывающий пышный шляпа,  зорко поглядывать по
сторона, чтобы убеждаться, весь ли обнажать перед они голова.
     только  три  человек  оставаться в шляпа:  барон  с  полузабытый  все
фамилия, который монарх даровать такой право на "английский  манер", герцог
анжуйский, чей предок настаивать на подобный  право  при  присоединение анжу к
франция,  и граф де  Ла-морлиер,  похожий на башня,  увенчивать вместо крыша
головной убор, столь же аляповатый, как и весь его фигура.
     придворный  состязаться  в изящество поклон  перед король, все, кроме
упоминать вельможа, который ограничиваться лишь сотрясение перо на шляпа.
     через  зал  быть  пролагать ковровый  дорожка,  по который и  шествовать
король, сопровождать  кардинал ришелье. закинуть  голова, тот  ястребиный
взор окидывать все вокруг.
     не доходить  король  и до половина зал между расступаться придворный,
как  открываться  противоположный  дверь и там появляться  два  монах в  серый
сутана; смиренный будущий кардинал мазарини и на шаг впереди он  тревожно
озираться недавний вечный узник кампанелла.
     у тут происходить невероятный.
     король обнажать голова перед скромный монах, выражать то самый высокий
уважение, который, если верить история, король вообще никто не оказывать.
     получаться невероятный ситуация. весь зал,  весь цвет французский знать
стоять  перед  былой  вечный  узник,  итальянский   монах  с  обнаженный
голова,  все,  все, кроме...  три вельможа, иметь привилегия не обнажать
голова перед король. перед король! а если сам король обнажать?
     -  снимать шляпа, ваш  сиятельство,  - зашипеть  муж свой  любовница
маркиз де шампань. - делать, как король!
     граф де  Ла-морлиер не обладать быстрота соображение. пока  до  его ум
доходить слово маркиз,  герцог  и барон,  бывший  в  шляпа при выход король,
обнажать голова. теперь и граф де Ла-морлиер не оставаться ничто другой,
как последовать они пример.

     кардинал  ришелье,  хоть  и  смотреть  на  кампанелла,  все  же  замечать
замешательство  обладатель   вредный  "шляпный   привилегия",   запаздывать
обнажать свой голова.
     кампанелла  меж  то  подходить  к  людовик  XIII  и  выражать  он  свой
великий  преданность  и  признательность,  затем он  попросить  разрешение
передавать монсеньор кардинал ришелье письмо святой папа урбана VIII.
     ришелье взять пакет, благословлять монах, вскрывать печать и быстро пробежать
папский послание.
     - так  и быть, ваш величество, воля господин я  предугадывать  содержание
послание наместник святой петр. святой папа  не ошибаться, выбирать франция
место свой доверие.
     так  французский  монарх  вместе  с   жестокий  правитель   франция
кардинал ришелье и весь французский знать, оплот реакция и абсолютизм,
встречать с обнаженный голова томмазо  (фома) кампанелла, автор великий
сочинение "город  солнце",  послужить столетие  спустя  один из веха  при
разработка путь в коммунистический завтра человечество.
     ришелье же  утверждаться  в глаз все  как  лицо,  пользоваться  особый
внимание папский  престол. весь этот задумывать они церемония давать он повод
во  имя королевский величие отменять  устаревать, заимствовать у англичанин
"шляпный привилегия", унижать королевский достоинство. отмена этот, забывать
из-за свой незначительность историк последующий столетие, способствовать
еще больший утверждение абсолютизм.

эпилог


     франция тот время, участвовать в  тридцатилетний, как  впоследствии  она
называть,  война, обретать европейский гегемония, что приписывать себя в заслуга
кардинал ришелье,  достигать  высокий власть и всеобщий почитание.  тень на
свой слава он считать лишь вынужденный участие в освобождение кампанелла. он
сделать  весь возможный, чтобы его современник  поверять,  будто освобождение
автор "город  солнце"  исходить только от  папа урбана VIII и быть вызывать
антииспанский его  настроение.  однако ришелье допускать, что истина мочь
становиться известный в  будущее. мазарини подсказывать он надежный способ исключать
это. он затребовать  в  порядок ватиканский ревизия  церковный книга местечко
мовьер, где  приходский священник  быть  знакомый мы кюре.  тот  не  сразу
замечать  подмена  в  возвращать  книга  запись  о   рождение  и  крещение
савиньон, сын господин абель сирано мовьер  де бержерак, а обнаруживать она,
встревожиться, хотя не видеть никакой практический смысл  в этот ошибка. он
оставлять  этот неверный запись  в церковный  книга без последствие. путаница с
крещение сирано выясняться лишь  после его кончина, когда он друг  детство
кол лебра  готовить  предисловие  к  его  посмертный издание "иной свет",
обнаруживать  по документ, что  весь жизнь  бывший он  сверстник, сирано по
запись на пять год  молодой! сирано во время свой бурный жизнь,  конечно, не
подозревать  о  способ   сделать  его   участие  в  освобождение  кампанелла
невозможный  из-за якобы слишком юный возраст. догадываться  о подделка, как
рассчитать мазарини,  не под сила  историк  последующий  поколение, который
истинный роль сирано не  быть понятный.  однако искатель истина  приходить на
помощь логика и воображение.
