перед вы история, правдивый от первый до последний слово.
     павел афанасьевич  гудков  иметь  легковой  автомобиль  и  любить он,  а
следовательно, быть автолюбитель.
     любовь к автомобиль --  не  вздох и  то более  не прогулка,  а уход и
своевременный профилактика. по мера загрязнение кузов павел афанасьевич мыть
его  теплый вода с добавление автошампунь, причем только мягкий щетка, не
оставлять царапина  на  полировать поверхность.  он  с нежность втирать в
капот,   дверца  и  крыло  восковой  мастика,   растирать   их  фланель  до
невероятный блеск и потом, случаться, день-другой не выезжать из гараж  --
ведь  и невеста  под белый фата  не выводить на прогулка по пыльный улица. а
когда  наступать  заветный  время,   он  вверять  машина  парень  в   голубой
комбинезон, который совершать таинство технический обслуживание, что быть
высокий форма уход за автомобиль.
     все перечисленный выше, а высокий форма в  особенность, требовать средство.
с это  павел афанасьевич никак не мочь смиряться. как и весь мы, он готовый быть
на подвиг во имя любовь, но бремя  повседневный забота он угнетать. и надо ли
осуждать он за то, что иногда, просыпаться среди ночь, он долго  ворочаться,
прикидывать  предстоящий  трата?  его  жена  марина  яковлевна  тот  время
безмятежно  спать, будто не она минувший вечер бубнить, что за один колесо
можно купить пол-литра французский  духи (женщина склонный к преувеличение,
не так ли?) и вообще надоедать, а гудок весь считать и считать в ум, во сколько
становиться он бензин.
     если  вы думать, будто павел афанасьевич бездумно бросать в пасть свой
машина не такой уж дешевый
     горючее, значит,  вы просто  не знать гудков. с помощь  определенный
приспособление он давно уже переводить свой автомобиль на  бензин более дешевый
марка, образно говорить, с белый хлеб на  черный,  затем  он познакомиться  с
водитель самосвал,  который готовый быть  под покров тьма  в тихий переулок
делиться  с он горючее. сделка противозаконный, и все же,  переливать бензин
из канистра в  бак свой автомобиль, павел  афанасьевич  неизменно испытывать
приятный чувство,  который,  однако, не хватать полнота. вот если бы совсем
без бензин...
     но  это,  конечно же, пустой мечта.  и  без  специальный  технический
образование,   который,  кстати,  у  гудкова   не  быть,  ясно,  что  такой
невозможно. но отчего бы не представлять себя, как взвывать, набирать оборот,
двигатель и машина с пустой  бак  мчать ты... куда? кто знать, куда мочь
умчать мечта!  но и оттуда гудок быстро спускаться на земля: он твердо знать,
что для скорость и  комфорт  требоваться  бесцветный  жидкость  с характерный
запах и определенный цена. он быть стихийный материалист.
     на этот место, после положенный экспозиция, наш повествование подходить
к завязка.
     среди  многочисленный  слабость  стихийный,  ненаучный  материализм
следовать  отмечать  непоследовательность.   на  слово  такой,  с  позволение
сказать, материалист не  верить ни в черта, ни в дьявол. а касаться дело он
лично, он и  заколебаться: мочь, и вправду  что-то такой  быть?  хорошо уж с
этот  самый,  если оно быть,  не связываться, однако глупо  кричать  на все
перекресток, будто этот самый нет вовсе. и если на всякий случай тихонько
попросить о то, что позарез нужно, разве от кто-нибудь убывать?
     вот  в  такой  минута  павел  афанасьевич позволять себя  непродуманный,
совершенно недопустимый высказывание.
     то  быть  весна,  когда  автолюбитель,  который  по  этот  пора матерый
таксист звать  подснежник, выпархивать из  свой  бетонный,  кирпичный и
железный  гнездо, влечь  солнце,  запах  природа  и чистый, без лед  и
снег,  асфальт.  уже на  закат, вернуться в гараж на  последний  капля
горючее, павел афанасьевич сказать неведомый кто неведомый зачем;
     "душа бы отдавать за бесплатный бензин. или чтоб вообще без бензин".
     вот  что позволять  себя горе-автолюбитель,  бросать то  самый  тень  на
многомиллионный  армия  свой  товарищ по способ  передвижение, который в
большинство   свой   с   открытый  сердце  заправлять   принадлежащий   они
транспортный средство на бензоколонка, подобный глупость не произносить и в
голова не держать.
     впрочем,  не быть  излишне суровый. мочь быть, он этот глупость  сказать
просто так, не  подумать, или же, к  пример, в шутка. мочь быть, к то он
побуждать обстоятельство? достоверно известно, что, доставлять свой жена марина
яковлевна  в телеграфный  переулок, к подъезд дом, где они жить вместе  не
первый  год, гудок выезжать на чистопрудный  бульвар и за  минута добираться до
его  конец. лебедь уже собираться  на  покой возле свой  крашеный  будка  в
середина пруд, но  павел афанасьевич, уважать правило дорожный движение, не
вертеть голова по сторона и пруд нисколько  не  интересоваться. он включать
левый мигалка, по трамвайный путь проехать вдоль чугунный бульварный ограда,
развертываться  и  мимо  бывший  кинотеатр  "колизей"  добираться  до  большой
харитоньевский. там, чуть в глубина, за  свежий здание светлый кирпич,
странно   выглядеть   в  этот  старый  переулок,  находиться   он,  павел
афанасьевич, кооперативный гараж. ежели напрямую через бульвар--два шаг от
дома.  а на машина -- эвон какой крюк, полбульвар объехать, пока добираться
до гараж, а бензин -- он не казенный и не дареный.
     мысль этот  не  покидать  он, когда, запирать  машина  в  бокс,  гудков
сунуться  к  сосед по гараж.  сосед оказываться  на место.  они выпивать  совсем
понемногу,  даже  в  бутылка  еще  оставаться палец  на  три,  не  мало,  и
поговорить  о  распредвал, который после наварка почти так же хороший,  как
новый,  но  вдвое  дешево. павел  афанасьевич  вернуться  к себя, доставать  из
багажник канистра и воронка,  дабы переливать  драгоценный влага  в бензобак,
вспомнить крюк от телеграфный до харитоньевский вокруг  чистый пруд  -- и
тут произносить роковой слово.
     "...или чтоб вообще без бензин",--  произносить гудок  и  осекаться, потому
что почувствовать на себя чей-то взгляд.
     за сетчатый  воротца стоять незнакомый человек. он быть высокий, худощавый
и длинноносый, волос черный,
     на висок с проседь. одевать в  приличный костюм, но  башмак не в тон, а
галстук  вообще низко  всякий критика.  много  все  незнакомец  походить  на
танцор, выходить  на  пенсия, не старый и достаточно  еще бодрый, чтобы,
оставаться не у дело, искать выход свой  энергия. "страховой агент,-- подумать
гудков.-- нет, скоро пожарный. сейчас врезать за слива бензин".
     --  гудок павел  афанасьевич?  --  осведомляться  незнакомец, пристально
глядеть на канистра.
     --  он самый,-- быстро отвечать гудков.-- но канистра, пардон, пустой,--
еще быстро соврать он.
     -- а если б и полный,-- восклицать длинноносый,-- что за беда!
     "не  пожарный,-- подумать павел афанасьевич.-- значит, весь  же страховой
агент"
     -- машина застраховывать.
     --  вот   и   славно,--  сказать   незнакомец.--   незастрахованный   не
обслуживать. позволять входить?
     и,  не  дожидаться  разрешение,  он  входить  внутрь, полагать  подержать
портфель на багажник, что заставлять гудков поморщиться, извлекать  из портфель
скоросшиватель, из он -- тощий  пачечка бумага под  скрепка и, сверяться  с
бумажка,   приниматься   задавать  вопрос,  на  который  сам   и  отвечать  с
комментарий:
     -- ваз-2103, приличный  модель, хотя и не новинка, но старый любовь  не
ржаветь, не так ли? цвет "рубин", смотреться хорошо и немаркий,  мыть удобно,
капот подымать, сверять номер двигатель,  спасибо, совпадать, государственный
номерной знак  76--54, очень удобный,  цифра по  убывать,  легко запоминать,
тормозной  система  в  порядок,  проверять  не  быть,  бензинчик,  конечно,
уценивать,    так    сказать,    не   в    соответствие    с    инструкция
завод-изготовитель, но это не мой дело.
     договаривать  фраза, длинноносый  выхватывать из  карман  красный  карандаш,
поставлять они жирный плюс против фамилия гудков и сказать удовлетворенно:
     -- так что ж, дорогой павел афанасьевич, быть заключать договор?
     весь  время,  пока  незнакомец  изучать  автомобиль,  гудок  вырабатывать
позиция. он  не знать, как  держаться  далеко -- строго  или заигрывающий.  но
теперь,  услыхать слово "договор", за который неизбежно  крыться канцелярский
хлопоты, обязанность сторона, а мочь быть, и выплата, гудок вспылить:
     -- какой еще договор? знать ничто не желать. до свидание, гражданин.
     теперь уже взвиваться незнакомец:
     -- ну, павел афанасьевич, так дело не делать. вы у я не один, другой
клиент ждать; мочь быть, нервничать, а я  тут  тратить время впустую. давать
письменный отказ от вызов, я отчитываться нужно.
     -- какой еще вызов? -- закричать гудок, наступать на гость.-- не вызывать
я вы, быть здоровый, адье.
     -- вы по-французски на я не кричать,-- строго отвечать  незнакомец.--
у  мы  все протоколироваться. насчет бензин  изволить  интересоваться?  вот,
записывать:
     "распивать с сосед по гараж бутылка портвейн "кавказ"..."
     -- "иверий",-- уточнять гудков.
     -- виноватый, вечно путать.  впрочем, иверий тоже где-то на кавказ, если,
конечно,  верить  страбон.  лично я  он  верить,  а  вы? я  не настаивать  на
немедленный  ответ, это вопрос серьезный, он требовать размышление...  что вы
на я так смотреть, дорогой павел афанасьевич?
     -- вы упоминать бензин. хватить об иверий.
     --  ценить прямота и умение  держать  тема,-- при этот  слово незнакомец
слегка поклониться.-- сам всегда отвлекаться, за что и наказывать судьба, бит не
раз.
     -- вот и не отвлекаться,-- сказать гудков.-- о какой бензин речь?
     -- вы какой заправляться -- а-76? значит, и речь о он.
     разговор становиться весь более интересный.
     --  с это бы и начинать, гражданин. где  и по скольким можно брать?  и
как часто? если по случай, я неинтересно. кстати, почем у вы?
     -- о память человеческий! -- гражданин простереть рука ввысь... вы же сам
сказать, что хотеть  бесплатно,-- добавлять он обычный тон и опускать рука.--
ну,  если  говорить  строго,  то  бесплатно  не  бывать.  однако  взамен  вы
предлагать свой душа, я уже и в проект договор вносить.
     тут павел  афанасьевич вспомнить отчетливо свое не  продумывать до конец
заявление  и  подивиться,  как  оно  мочь  становиться достояние посторонний. не
исключать,
     что этот тип просто проходить мимо и подслушивать. шляться тут по переулок,
искать простачок.
     -- вы случайно не мефистофель быть? -- съязвить гудков.
     и тут незнакомец в первый раз смущаться:
     --  куда я... я внештатно, на договор. гарантировать минимум плюс
процент с реализация. это практиковаться, ничто незаконный.  не я первый, не
я  последний. что  и говорить,  хотеться бы много уверенность  в завтрашний
дно, но, увы, штат укомплектовывать. мотаться, как мальчишка.
     павел афанасьевич не пожалеть он.
     --  позволять  ознакомляться  с договор,--  сказать он строго и напяливать
очки.
     длинноносый  опять раскрывать  портфель, порыться в бумага, вытаскивать пухлый
книжечка  с  отрывной листок, из который он отдирать привычный жест  два
верхний, и пролагать их  синий  копирка. павел  афанасьевич  взять  листок и,
подходить  к  лампочка,  становиться  читать  типографский  текст,   не  очень  ровно
оттискивать  на   скверный  бумага:  "мы,  нижеподписавшийся...  именовать  в
дальнейший...  марка  автомобиль... зарегистрировать  в гаи  (прочерк) район
(прочерк)  область...  подпись  и  дата..." весь  граф  быть  уже  заполнять
остроугольный, словно готический, буква.
     тут  бы  гудков возмущаться,  сказать незнакомец все, что он думать  о
розыгрыш,  скомкивать  дурацкий листок и  выбрасывать... а бесплатный  бензин?
переводить взгляд с незнакомец на бумага  и обратно, павел афанасьевич  сказать
запинаться:
     --  значит, вы...  по поручение...  этот...  диавол?  так  и произносить
по-старинному, откуда только взяться? глупость какой-то.
     --   я   уже   объяснять   вы,  дорогой  павел  афанасьевич.   к   что
терминологический  спор?  --   незнакомец  обретать  привычный  уверенность.--
считать,  что по поручение  вышестоящий  организация.  и  хватить  об  это.
подписывать  или нет? право  слово, другой ждать.  --  я в общий не  против,
гражданин,--   все  еще  робко  проговаривать  гудков.--  как  к  вы  все-таки
обращаться?
     -- что  за  формальность, милый  клиент!  тут  у  мы  с вы полный
свобода  выбор.  звать   я...   скажем...  иннокентий  генрихович.  да,
иннокентий генрихович. по-моему, хорошо. вы устраивать?
     -  да,   иннокентий  генрихович,--  соглашаться  гудок,--  я  только
смущать, как быть рассчитываться...
     -- о  что  вы это -- неужто  о  душа? пустяк, пустяк  совершенный, не
беспокоиться. .мы душа набирать по мера освобождение.
     и,  увидеть  недоумение на  лицо гудков,  иннокентий генрихович пояснять
снисходительно:
     --  таков складываться практика. нормативный акт на этот случай  нет.
по мера освобождение от бренный оболочка.
     гудок понимать и поежиться.
     --  я,  признаваться,  много  волновать другой,-- продолжать  иннокентий
генрихович.--  как  наш фирма  с вы рассчитываться? просто  говорить, какой
образ вы намерен пополнять запас горючее?
     павел  афанасьевич оценивать  такт собеседник и  тоже переходить на  деловой
тон:
     -- нельзя ли заправляться на колонка у набережная? у я там знакомый,
совершенно верный человек.
     -- бесплатно заправляться?
     -- а как же еще?
     --  ай-ай-ай, что вы говорить! во-первых, знать я  этот дамочка, ее никто
не заставлять отпускать задаром хоть грамм бензин. а потом,  подумать  сам!
--  это  ж уголовный  наказуемый  деяние, предусматривать  статья...  сейчас
посмотреть, какой именно, память подводить.-- и он расстегнуть портфель.
     -- не надо,-- твердо сказать павел афанасьевич.-ваш предложение?
     --  быть  вариант. мочь  предлагать небольшой  скважина на  аравийский
полуостров  или  плавучий  платформа   в  северный  море,   нефтеперегонный
установочка литр на двадцать в сутки вписывать в договор. все, что перегнать,
ваш, но без право продажа. идти?
     -- не идти!  --  рассердиться гудков. он  живо  представлять себя, сколько
быть  возня  с  документ  каждый раз, когда надо быть  заправляться,  и
вообще неизвестно, какой там нефть, может, клапан прогорать.-- не идти!
     --   полноте,  быть   вы  волноваться,--  успокаивать  его  иннокентий
генрихович.-- придумывать что-нибудь другой.
     -- а нельзя ли как-нибудь вообще без бензин?
     -- как-нибудь можно, - передразнивать искуситель. и добавлять  строго, будто
отрезать: -- только ездить нельзя. двигатель внутренний сгорание работать на
бензин.
     -- но я думать, вы мочь и так, чтобы...
     -- как  это  так? закон  природа никто  обходить не давать.  ваш  великий
соотечественник сказать: "весь  перемена, в натура  встречаться, такой быть
состояние, что сколько что у один тело  отниматься, столько присовокупляться
к  другой. сей всеобщий  естественный закон простираться  и в самый правило
движение".
     странно, что иннокентий генрихович прибегать  к старинный  формулировка м.
в.  ломоносов. неужто  он не  знать современный трактовка закон сохранение?
мочь бы,  наверное,  заглядывать  в энциклопедия, поглядеть, что думать по сие
повод нынешний физика... а вдруг быть у  он свой, особый умысел? во всякий
случай,  завершать  цитата,  иннокентий  генрихович  пристально  посмотреть на
гудков и с усмешка спрашивать:
     -- вы полагать, он правило движение упоминать просто так?
     -- кто он?
     -- неважно. переходить от теория к практика. какой у вы расход бензин?
     -- по город -- одиннадцать литр. с половина. на трасса -- ну, может
быть, девять.
     -- с ум сходить! это же столько деньги  вылетать в выхлопной труба! так и
по мир недолго пойти.  теперь  я вы понимать, павел афанасьевич, тут не  то
что душа, а последний штаны закладывать.
     разговор принимать знакомый оборот.
     --  я уже  и свеча менять, и  жиклер продувать,  и  зажигание  выставлять,--
доверительно сообщать гудков.
     -- а поплавок регулировать?
     -- спрашивать! и холостой оборот. а она жрать и жрать.
     гудков искренне быть жаль себя.
     --  как  я  жаль  вы! --  поддакивать  иннокентий  генрихович.-- но мы
помогать ваш горе.
     гудок понимать, что теперь он хозяин положение.
     -- только  скоро,--  сказать  он  сурово.-- иначе  никакой договор.
чтобы всегда полный бак, и баста.
     гость быть  очевидный  образ  смущать.  вот как  важный  правильно  себя
поставлять в нужный минута!
     -- если вы  не возражать, павел  афанасьевич, мы записывать,  что условие
подача бензин -- нет,  в более  общий вид,  условие подача  энергоноситель
относиться к компетенция исполнитель, причем заказчик или его  правопреемник
получать энергия для движение транспортный средство, миновать стадия заправка,
вплоть до полный исчерпание ресурс называть средство. не возражать?
     --   лад,--   буркнуть  гудков.   и   как  только   он   произносить   это
труднообъяснимый слово, так  сразу в квитанционный  листок, в графа "особый
условие", появляться этот самый "правопреемник" и "миновать стадия заправка".
     -- лад,-- подтверждать иннокентий генрихович.-- тогда не счесть за труд
поставлять свой подпись здесь и здесь.
     смутный воспоминание, должно быть навевать читать в далекий детство,
кольнуть павел афанасьевич, и он поспешно спрятать  рука за спина, как делать
обычно, когда приходиться сдавать кровь на анализ.
     иннокентий генрихович расхохотаться:
     --  вы  решать,  что  расписываться  быть кровь,  как  в мрачный год
средневековье? такой случай, не  скрывать, бывать, но только из-за  технический
отсталость.  жутко  представлять:  ни  шариковый  ручка,  ни  фломастер. вы
когда-нибудь таскать с себя флакон с чернила? только и думать, как бы не
расплескивать. поди  тут  сосредоточивать мысль  на клиент... вот вы перо, павел
афанасьевич, просить.
     гудок  полагать  листок  на  капот, посмотреть подозрительно на перьевой
ручка ученический  тип,  который конечно же царапать бумага  и раскидывать
чернильный брызги, и подсовывать под листок портфель гость.
     --   не   хитрить,--   предупреждать   иннокентий  генрихович.--  никакой
закорючка,  подпись  как в сберкасса.  вот так,  спасибо, это я,  это вы,
остальное  вы не касаться,  потому что, замечать себя на будущее, мы держать
за правило, что клиент всегда правый.
     последний  слово иннокентий генрихович  произносить, пятиться к выход  из
бокс  и на ход раскланиваться. он исчезать как-то плавно и незаметно, словно и
не быть он тут никогда.
     гудок стоять возле автомобиль цвет  "рубин",  и в рука его быть второй
экземпляр договор, скреплять навеки буква г-у-д-к-о-в.
     --  мамочка, что я наделать,--  прошептать  в ужас павел  афанасьевич.--
продавать душа ни за понюшка табак.
     непонятно, однако, причем тут табак. гудок не курить и табак не нюхать,
а  душа  он  продавать  за  бензин,  то быть  --  в  более  общий  вид  --  за
энергоноситель. но продавать, это факт.
     вот так мы иногда упускать человек.
     в выходной день павел афанасьевич любить поваляться долго.  иной раз и
"утренний почта" по телевизор пройти,  а  гудок  весь еще в  кровать, даже
лень вставать и звук убавлять. но в  тот утро,  после визит странный субъект,
гудок подниматься на рассвет без  будильник, быстро  одеваться, плеснуть на лицо
два-три пригоршня вода и бросаться к выходной дверь. стараться  не  громыхать,
открывать  два  замок, снимать цепочка, отодвигать  щеколда и помчаться к гараж.  в
мгновение око  перескакивать бульвар, свертывать  у желтый  кирпичный  здание и,
наискосок  пересекать  двор,  через  считать  секунда  оказываться  у  зеленый
гаражный  ворота,  возле  который  в  свой  будка  дремать  сторож.  "привет,
папаша!"--бросать  он  по  обыкновение павел  афанасьевич.  тот  просыпаться и
провожать ранний посетитель непонимающий взгляд.
     гудок  чуть   приоткрывать   передняя   дверца,   осторожно  просовывать   в
образовываться щель рука и, нащупывать в  потайной место переключатель, вырубать
противоугонный сигнализация. после  это  он садиться  на  водительский место  и
приниматься  отключать  и  снимать  разнообразный  секретка, принцип  действие
который мы с вы знать не полагать. заканчивать этот рутинный процедура, павел
афанасьевич вставлять ключ в замок зажигание, преодолевать внутренний  волнение и
повертывать ключ до упор.
     мотор заводиться с пол-оборота. в считать секунда он набирать сила и мягко
заурчать. холеный и сытый мотор. холеный, сытый и довольный жизнь.
     теперь  --  главный.  вчера  гудок  покидать  гараж, так  и  не переливать
содержимое канистра в бензобак, и теперь указатель топливо должный стоять на
ноль.  гудок  бросать искоса  взгляд на указатель, потом уставляться  на он,
потом  пощелкать палец и мягко постучать  по стекло  кулак. стрелок твердо
стоять на цифра 1. значит, бак полный.
     "ну, давать!" -- подумать павел  афанасьевич, заглушать мотор и выбираться из
машина.  нетронутый  канистра стоять у задний колесо,  там, где он ее вчера
оставлять.  крышка бензобак  запирать на ключ.  отмыкать она, павел афанасьевич
заподозривать, что бак заливать  не  доверху. он  сунуть внутрь палец  и  вынимать он
сухой. впрочем, если бензин не по горлышко, так и должно быть.
     гудок  приносить лампа-переноска и посветить в бак.  ничего.  померещиться
даже, будто в глубина мелькнуть дно, но через горловина много не разглядеть.
     гудок снимать с  полка алюминиевый проволока, отматывать с метр, распрямлять и
опускать  в  бак  до самый дно. потом вынимать  проволока и тщательный  образ
осматривать она.
     проволока быть совершенно сухой.
     павел  афанасьевич бросаться  к  приборный панель  и включать  зажигание.
стрелка  оживать, поползти вправо  и  утыкаться  в единица.  павел афанасьевич
захохотать.
     сторож,  прибегать на шум,  заставать он  за странный занятие:  гудков
собирать в куча канистра, воронка, шланг и другой деликатный приспособление,
облегчать перелив жидкость из сосуд в сосуд.
     --   продавать  чохом,   папаша,--   весело   сказать  он   и   пнуть  нога
двадцатилитровый посудина.-- не купить?
     сторож уходить досыпать.
     на   улица  родной   город  павел   афанасьевич   всегда  вести   себя
благоразумно.  он  не  превышать  скорость,  резко  не  тормозить  и  соблюдать
дистанция --  слово,  не делать ничто такой,  что мочь бы  наносить  ущерб
автомобиль. но в тот памятный утро гудок изменять  свой водительский манера.
впрочем, на бульварный кольцо еще не быть ни пешеход,  ни инспектор гаи,
который  мочь бы  засвидетельствовать  странный  пассаж,  проделывать на
проезжий  часть  автомобиль  No  76-54  цвет  "рубин".  нет,  это быть  не
дилетантский выверт провинциальный  лихач. происходить напоминать не то
погоня в мультфильм, не то ралли монте-карло.
     павел афанасьевич  направлять машина к кировский  ворота, разгоняться до
бешеный скорость и тормозить у памятник грибоедов, оглашать окрестность
     скрип  и  визг.  он вписываться в  рискованный  поворот у памятник,
оставлять справа  станция метро, машина бросать на трамвайный путь, заносить
вправо,  но павел афанасьевич, выравнивать  ее резкий рывок руль, вылетать из
поворот, едва не задевать  тротуар, и  вновь вжимать  педаль газ  в  пол. он
выписывать вираж,  врываться,  почти  не снижать скорость,  в узкий  окрестный
переулок и с жуткий рев подавать задний ход.
     на  каждый  его  сумасшедший посыл машина, словно  добронравный лошадь,
отвечать полный послушание.  она прибавлять ровно столько, сколько требовать
хозяин, разве что чуть мало, с поправка на  благоразумие, и сбавлять тоже
точка  в  точка, ну разве что  капелька  больше,  для  пущий  они с  хозяин
безопасность.
     упиваться  власть над автомобиль, павел афанасьевич и не замечать,  как
миновать бульвар  и выезжать  на набережная.  отмахать изрядно, чуть  ли  не до
речной порт, он затормаживать и выходить из машина разминать нога. открывать дверь,
бросать взгляд на указатель топливо  -- стрелка по-прежнему твердо  указывать
на  единица.  "ну,  иннокентий генрихович,-- сам  себя  сказать  гудок,--ну,
молодец! без обман". прохаживаться по тротуар взад-вперед, он прислушиваться
к ровный гул двигатель. первый раз за долгий автолюбительский жизнь гудков
оставлять мотор включать. со сторона звук казаться чужой.
     марина яковлевна ждать он к завтрак. по суббота они часто ездить  за
покупка, но никогда  они не удаваться  выбираться  до обеденный перерыв. а
марина  яковлевна  быть уверенный  (и  не  без  основание), что хороший  товар
выносить с утро рано, когда лентяй спать.
     --  рвануть  к  кольцевой,  до   новый  универмаг,--  предлагать  павел
афанасьевич.-- успевать до открытие.
     -- еще что,-- сказать жена.-- на край свет. бензин дармовой, что ли?
     гудок только ухмыляться. вот оно, женский чутье:
     сразу в точка попадать.
     в  новый универмаг действительно быть кое-какой заслуживать внимание
вещь, по соседство в продовольственный оказываться  недурной набор с копченый
колбаса; словом, поездка быть успешный во весь отношение.
     по  возвращение марина яковлевна приниматься  хлопотать с обед, а павел
афанасьевич отогнать машина в гараж. на сей раз, объезжать  пруд, он нисколько
не злиться и даже слегка притормаживать на поворот, чтобы поглядеть на лебедь,
гордо  выклянчивать  съестной у прохожий.  "дармоед",--  ласково  подумать
гудок, сворачивать в  харитоньевский.  в  гараж он заглядывать в  бак.  как  и
прежде,  бак быть совершенно пустой,  но  стрелка все  так  же не  отлипать  от
единица.
     радостный  настроение  не  испортить  гудков  и  мелкий  неприятность,
который  при иной  обстоятельство  вызывать  бы  горький  досада:  новенький
меховой  накидка  на  передний  сидение  слишком  уж  быстро истрепываться  и
пожухнуть. павел афанасьевич проводить по они палец -- и не сказать, что новый.
     -- вот дрянь  какой делать,-- сказать он вслух.-- в былой время овчина
снос не быть.
     -- не  сказать,-- возражать сосед, тот самый,  с который они давеча пить
"кавказ",  нет, прощать, "иверий",  страбон  же про кавказ не  писать,--  не
сказать.  это  вы экземпляр такой попадаться. я  еще до ваш покупать, а  у
я как новенький.
     -- не беда,-- примирительный сказать гудков.-- другой купить.
     тут он  быть в корень неправый.  преждевременный износ, а  то  более порча
или,  не  приводиться  такой,  утрата  --  это всегда бедствие.  а  поодиночке
неприятность не ходить, они только спускать с поводок.
     следующий приходить назавтра.
     воскресение выдаваться солнечный и теплый. обыкновенно, чтобы не жечь зря
горючее, павел афанасьевич с марина яковлевна далеко за город  не уезжать.
отыскивать  место в шеренга  машина  у обочина, они брести  через редкий лесок  к
речка, плавать в  который можно только  у  запруда, и  лежать час-другой  на
грязноватый берег. на сей  раз они  отмахать половина область и по сносный
проселок добираться до берег тихий озеро с темный,  бархатный вода. и там,
не  поверять, кроме их автомобиль быть  еще два, ну от сила три, да и  тот по
вид не городской.
     обратно ехать в сумерки.  утомлять непривычный долгий отдых, марина
яковлевна склонять голова на  плечо  павел  афанасьевич. он с удовольствие
поглядывать  на ее пышный  волос,  лишь немного под красить  перекись,  и
маленький ухо с золотой серьга в вид сердечко и с тот же приятный чувство
переводить взгляд на приборный доска  с застыть намертво, словно в караул,
стрелка. двигатель  жужжать  как  пчела,  шина шуршать, и в приоткрывать окно
врываться с разбойничий свист бодрящий лесной воздух.
     гудок  отлучаться от  машина буквально на  минута,  уже после то  как
загнать  она  в  бокс.  он  поделиться  с  сосед  воскресный  впечатление,
отказываться от остаток портвейн -- не хотеться  после свежий воздух, да  и
смотреть уже быть не  на что, вернуться к себя, чтобы совершать  на  прощание
противоугонный ритуал, и обнаруживать пропажа.
     неизвестный злоумышленник  похищать замечательный резиновый  коврик с
приподымать, как у ванночка, борт, коврик, который так надежно защищать
пол  автомобиль  от  грязь  и  влага.  добро бы  они  продаваться  в  каждый
автомагазин, ан нет --  они делать в ограниченный количество на один весьма
отдаленный завод и доставать  они мочь только истинный автолюбитель, то  быть
любить свой автомобиль человек.
     но  это  быть  не  все.  новенький  покрышка,   украшать  глубокий  и
прекрасный, как восточный орнамент, протектор, тоже исчезать. вместо они на
весь  четыре колесо  стоять  безобразный, грубо  стертый шина  со  смутный
намек  на  рисунок.  они  оскорблять взгляд свой  плешивость,  жалкий  и
неровный. они место разве что на расхлябанный "запорожец" с вечно  ломаться
передний   подвеска,   старый   и  всегда   плохо  покрасить,--   словом,
по-народный, на "горбатый". но не на ухоженный автомобиль цвет "рубин"!
     павел афанасьевич задыхаться  от  гнев.  когда дыхание  вернуться,  он
бросаться к сторож. сторож посторонний не видеть и не пропускать.
     -- если соврать,-- кричать на он гудок,-- голова отрывать! в суд подавать!
     -- видать такой,-- сказать сторож и пойти к свой будка.
     павел афанасьевич вызывать милиция. составлять протокол. недоумение вызывать
тот факт,  что  преступник суметь поменять за  минута весь  четыре  колесо и
заодно умыкать  коврик. участковый выражать  мнение,  что  работать человек
пять, весь профессионал.
     за окрестный гараж устанавливать наблюдение, но случай не повторяться.
следствие топтаться на место. гудок переставать выезжать на машина, так как на
лысый резина  ездить  бояться, а новый не  покупать  в  надежда, что  отыскиваться
старый.
     через   неделя   созывать   общий  собрание   член-пайщик  гаражный
кооператив.  оно   проходить   организованно,  вестись   протокол,   кворум   --
единственный раз  за многий  год -  быть полный, решение занимать три страница
машинопись. но павел афанасьевич весь это не приносить удовлетворение, потому
что никакой протокол,  даже призывать повышать  бдительность  перед  лицо
преступник, не мочь заменять коврик и покрышка.
     о каждый из беда, валиться один за другой на павел афанасьевич, можно
говорить  долго  и  обстоятельно. но  достойный  ли занятие  смаковать чужой
несчастие? и марина яковлевна,  и павел  афанасьевич не  чуждый склонность к
современный литература, они почитывать, часто  перед  сон,  журнал,  а то и
сборник  рассказ. вдруг попадаться они  на глаз этот  записка и  напоминать о
то, что хотеться забывать скоро,-- хорошо ли быть? гуманный ли?
     обо  все,  что быть  далеко, скажем  совсем  короче, взять за  образец
упоминать высоко протокол.
     гудок  купить  за  полцены  вполне  крепкий  на  вид,  но  уже  однажды
наваривать  покрышка и  продолжать ездить  время от  время  на  автомобиль.
второй договариваться сторона в точность выполнять принимать обязательство,
на  горючее  павел  афанасьевич не  тратить  ни копейка,  но  удовольствие от
поездка получать  все мало  и  мало, потому что порча и пропажа  сыпаться
один  за  другой.  стираться  до   конец  овчинный  чехол,  от  они  оставаться
безобразный бурый ошметок. прохудиться, будто истлевать от безмерный  ветхость
коричневый  обивка  кресло,  и  приходиться  сидеть  на  выпирать  жесткий
пружина, чуть прикрывать грязноватый синтетический волос. сгинуть неведомый
куда  блестящий молдинг, так приятно  повторять тонкий  изгиб кузов,  а
вслед за они исчезать  приемник  и рассыпаться часы. не  прекращаться и мелкий
пропажа: то  умыкать  кепка павел  афанасьевич, то  уносить  сумочка  марина
яковлевна. газета исчезать ежедневно, в перчаточница ничто нельзя
     быть докладывать, а когда по дорога  с работа растворяться в воздух с бой
добывать белужий балык,  павел афанасьевич  заплакать. он  быть  один в машина,
минута назад промасленный  сверток  лежать  в пластиковый мешок  на  соседний
сидение, и вот балык не быть, и так все это надоедать, что гудок останавливаться
и долго вытирать глаз платок и отсмаркиваться.
     на следующий утро, прибывать на работа, павел афанасьевич привычно подходить
к большой зеркало у гардероб и обнаруживать, что воротничок рубашка непомерно
большой. он затягивать туго узел галстук, отходить шаг на два и осматривать себя в
зеркало  с  голова  до нога.  костюм,  еще  вчера сидеть как  влитой, висеть
мешок.
     вечер гудок вставать  на весы и обнаруживать трехкилограммовый потеря.  на
другой день он сбросить столько же. к конец неделя он нельзя быть узнавать.
     заподозривать самый плохой, марина  яковлевна поводить он  к врач. гудков
обследовать, но ничто страшный  не находить, разве что нервный переутомление.
пока они ездить в клиника и обратно, марина яковлевна похудеть на килограмм,
что, впрочем, она только обрадовать. павел афанасьевич давать больничный лист.
     целый  день  гудок  валяться   на   диван,  коситься  на  телевизор  и
раздумывать,  не включать  ли  он.  в гараж  не  хотеться.  от  забота марина
яковлевна и  хороший питание  к он становиться возвращаться сила. костюм  снова
сидеть на он как положено, а рубашка застегиваться с некоторый труд, павел
афанасьевич начинать выходить на бульвар. гулять он обычно вокруг пруд,  идти не
торопиться, чтобы не  потерять  набирать, часто садиться на скамейка;  а когда
встречать  знакомый,  то  незаметно  втягивать  живот,  уже  круглиться  под
пиджак.
     вот  так, втягивать живот, он проходить однажды  мимо сторож у ворота гараж,
молча кивнуть и  подходить к  свой  бокс. постоять, поцокать  язык,  покачать
голова.
     машина стоять  изможденный  и  выпотрошить. он обходить  она от  задний
бампер  до  передний;  впрочем,  передний  еще  рано исчезать  при  неясный
обстоятельство. павел  афанасьевич горестно вздыхать, и тут  в  его  голова
всплывать фраза, даже обрывок  фраза, произносить этот странный тип... как
он...  иннокентий генрихович. он сказать:  "сколько что  у  один  тело
отниматься..."
     у  он,  у гудков, от тело  отниматься.  от  коврик и от  балык  так
отниматься,  что и след  не оставаться. и к  что же все это  присовокупляться?
"думать, гудок,-- думать гудков.-- машина-то ездить. а бензин в она не быть.
с  что же  она,  спрашиваться, ездить?  с то и ездить, что отыматься. как
педаль  газ нажимать, так  и пойти отыматься.  всеобщий естественный  закон,
пропадать он пропадом!"
     и  опять проявлять непоследовательность стихийный  материализм: куда же
он пропадать, если он естественный закон?
     ...в тот же день павел  афанасьевич отогнать автомобиль в  дальний конец
невзрачный улица, на  площадка, где собираться  отдельный автолюбитель, и не
торговаться продавать  первый покупатель. марина  яковлевна не  упрекать  он ни
словом, хотя и догадываться, что за машина даже в такой состояние можно быть
взять  и  большой.  но  павел  афанасьевич не желать  торговаться,  лишь  бы
скоро сплавлять  машина  это, как там он по договор,-- правопреемник.
гудок  уже  не  любить  свой  автомобиль,  и  следовательно,  не  быть  более
автолюбитель.
     дальнейший его судьба никто не интересный.
     дальнейший  судьба  машина,  принадлежать   ранее  павел  афанасьевич
гудков,  прослеживаться с труд. автомобиль,  который  не  надо горючее,
напоказ не выставлять,  то более  если  он  ни с  то ни с сие сжирать то
резиновый коврик, то сумочка ваш дама.
     поговаривать, что  потрепать машина  цвет "рубин" владеть один время
публицист  с  безупречный  репутация,  но,  после то  как  исчезать  путевой
блокнот,  который можно  быть  кормиться полгода,  он  продавать ее спортивный
врач, а тот, потерять по путь на работа весь инструмент и дюжина коробочка с
непонятный,  но  очень  яркий  таблетка,  отдавать  она  по  дешевка  свой
подопечный,  тяжелоатлет.  тот  становиться  сгонять  на  автомобиль   свой  вес,
опускаться на два категория и поставлять дюжина мировой рекорд.
     но все  это  слух.  может,  быть так,  мочь,  по-другому.  а вот  что
незыблемо, так  это  закон природа.  предупреждать же иннокентий генрихович,
нет чтобы
     прислушиваться. кстати,  где он сам и где второй  экземпляр памятный мы
договор?
     эвон, что  захотеть!  и первый-то  экземпляр  неизвестно  где.  гудков
клясться,  что  оставлять  он в  машина  под  сидение.  должно  быть, там  и
валяться.  кто становиться шарить  по пол  в такой  развалюха?  разве что  рубль
уронить, но лично мы ни раз в машина рубль не  находить. это крайне редкий
случай.
     последний раз автомобиль гудков видеть на  каширский шоссе,  у клиника
институт здоровый пища. время от  время из корпус выходить под присмотр
врач тучный гражданин, садиться за руль и делать  несколько круг  по двор.
помогать он  или нет,  честно  говорить,  не знать,  но на  машина жалко быть
смотреть. пациент она не любить. они не быть автолюбитель.
     а вы, когда вы лечить зуб, любить бормашина?
