* часть третий  * 


земля-каллисто



                                            открываться бездна звезда полный;
                                            звезда число нет, бездна дно.

                                                              м. ломоносов

глава первый


в пустой пространство



     за  долгий тысячелетие разум  человек привыкать к  факт  существование
солнце.  представлять себя  мир,  не  иметь солнце,  очень  долгий  время
казаться невозможный. ночь не давать такой представление, так как человек
знать, что солнце все-таки существовать, хотя временно и невидимый.
     потом человек узнавать,  что быть в мир место, где солнце не светить, но
он  представлять они себя чисто отвлеченно.  на земля такой место не быть,  а
удаляться от она человек не уметь.  мир без солнце быть мир теоретический,
доступный только разум, а не чувство человек земля.
     и  вот  солнце исчезать!  оно  становиться во  все  подобно другой звезда,
окружать звездолет каллисто со  весь сторона.  он даже трудно быть находить
на небо, усеивать бесчисленный количество такой же блестящий точка, как и
оно.
     так  слабо светить лучезарный солнце земля,  что  на  он можно быть
смотреть через  оптический прибор корабль совершенно так  же,  как  и  на
любой другой звезда.
     это быть так странно,  так противоречить вековой опыт человек, что
георгий николаевич синяев,  привыкать как  астроном к  мысль,  что  солнце
обыкновенный  звезда,  с  труд  мочь  убеждать  себя  в  то,  что  слабый
звездочка,  который он  видеть в  окуляр,  действительный то  самый солнце,
возле  который,  где-то  совсем  близко,  находиться его  родной  планета,
неразличимый на такой расстояние.
     вид  небо поразительно изменяться.  ни  один из  знакомый с  детство
созвездие  не   быть   видно.   весь   звезда   изменять  свой   положение,
"перепутываться",  и он с изумление убеждаться,  что не мочь находить ни один
из они.  верно,  не мочь находить в первый время.  теперь,  когда проходить семь
месяц полет, с помощь вьеньянить синяев научаться находить так хорошо он
знакомый прежде звезда в их новый расположение относительно друг друг.
     но, как это ни странный, солнце "теряться" для он часто другой звезда.
трудно все находить на небо быть именно он.
     этот  непонятный обстоятельство долгий  время  оставаться загадка для
синяев,  но,  когда в  один из  беседа вьеньянь рассказывать он,  что после
отлет с  каллисто испытывать тот же самый затруднение относительный рельос,
молодой астроном понимать причина.  при отыскание любой звезда он мочь немного
ориентироваться по  расположение млечный путь,  который с  борт  корабль
иметь точно такой же вид, как и с земля, а видеть солнце относительно это
млечный путь  он  никогда прежде  не  приходиться.  оно  всегда казаться
обособленный от другой звезда, не иметь с они никакой связь. смотреть на
солнце как на звезда надо быть привыкать.
     но если находить солнце и звезда быть трудно, то изучать они с помощь
многочисленный  и   совершенный   прибор   астрономический  обсерватория
звездолет  быть  наслаждение.  абсолютный пустота  за  борт  создавать
идеальный условие, о который астроном земля мочь только мечтать.
     синяев работать с увлечение, до минимум сокращать час отдых.
     он  делать это не только из научный любознательность.  работа помогать
бороться с  мысль о  земля,  об  оставлять на  она  близкий человек.  он
понимать, как мало шанс заставать по возвращение отец и мать живой, и хотя
ни  минута не  раскаиваться в  свой решение лететь на  каллисто,  думать о
родные быть тяжело и трудно.
     то  же самый происходить и  с  широков.  он быть одинокий,  у  он не
оставаться  на  земля  любимый  семья,  но  разлука  с  родной  планета  он
переживать,  пожалуй,  еще тяжело. единственный, чем он мочь заниматься, быть
перевод на каллистянский язык взять с себя книга,  а здесь все -  каждый
строчка,  каждый слово - напоминать покидать земля, все говорить только о
она.
     петр аркадьевич, подобно свой друг, работать "с утро до ночь".
     каллистян с  неизменный радушие и  заботливость относиться к свой
гость,  весь сила стараться помогать они справляться с тоска, понимать, как
тяжелый именно первый год разлука с  родина.  они сам переживать точно такой
же состояние, когда корабль удаляться от каллисто, двадцать два земной год
то назад.
     звездолет находиться в путь уже восьмой месяц по земной счет.  почти
два  триллион километр отделять  он  от  солнце  и  земля.  медленно и
постепенно увеличивать скорость,  он  лететь сейчас с  непостижимый для  ум
быстрота,  каждый  секунда  оставлять  позади  свыше  сто  девяносто тысяча
километр.
     беззвучно и непрерывно работать могучий двигатель корабль,  прибавлять
к  его  скорость девятьсот шестьдесят четыре  километр каждый сутки.  (то
быть каждый двадцать четыре час.  сутки, в обычный понимание этот слово,
на корабль, конечно, не быть.) ускорение, а следовательно, и сила тяжесть,
равняться десять метр в секунда, и экипаж чувствовать себя так же, как на
земля или  каллисто.  еще четыре месяц двигатель быть работать,  а затем
звездолет  как  небесный  тело  быть  двигаться  по  инерция.  только  на
расстояние три  триллион четыреста тридцать два миллиард километр
от  рельос двигатель снова зарабатывать,  чтобы так же постепенно замедлять
скорость.
     широков и  синяев уже настолько хорошо овладевать каллистянский язык,
что  мочь  говорить со  свой хозяин на  любой тема.  наконец-то  они
смочь задавать вопрос,  так сильно интересовать ученый и инженер земля:
что давать сила двигатель корабль, что служить для они "горючее"?
     ответ не быть неожиданный.
     ученый  земля  пока  еще  в   принцип,   но  уже  представлять  себя
конструкция мезонный ракета и  тот  возможность,  который она открывать для
астронавтика.  быть  только неясный,  как  получать струя  античастица,  где
хранить антивещество, чтобы не происходить аннигиляция.
     каллистян все это знать.  но их мезонный техника настолько опережать
представление о  она человек,  что не быть ничто удивительный в  то,  что
смирнов и  манаенко,  заниматься на  земля изучение двигатель звездолет,
так и не понимать,  что перед они не атомный,  а мезонный двигатель. к то
же каллистян из вполне понятный опасение не допускать земной ученый туда,
где  храниться антивещество.  звездолет каллистян быть  мезонный и  атомный
одновременно.  для полет на малый скорость вблизи земля и  в ее атмосфера
каллистян пользоваться атомный  энергия,  а  в  межзвездный пространство
переключать двигатель на мезонный. но отражать рефлектор на корабль не
быть.  от что отражаться мощный излучение,  создавать аннигиляция, для
широков и  синяев так  и  оставаться неясный.  это  быть техника,  еще  не
доступный понимание землянин.
     за семь месяц они привыкать к  корабль и чувствовать себя на немой как
дома.  человек  земля жить  один жизнь (вернее,  стараться жить) со  свой
хозяин.
     это  быть  нетрудный.  каллистян обладать  поразительный чуткость и,
казаться,  понимать самый тонкий оттенок мысль и  настроение свой земной
друг.  ни  раз не быть случай,  чтобы кто-нибудь из каллистян навязывать
свое общество,  когда по  тот  или иной причина человек хотеть оставаться один.
каллистян  безошибочно  угадывать   такой   мгновение,   точно   обладать
способность читать мысль.
     первый время, да, пожалуй, и весь десять месяц пребывание звездолет
на земля,  человек с труд отличать один каллистянин от другой.  они все
казаться "на один лицо". теперь широков и синяев отличать они так же легко,
как свой земной друг и  знакомый.  они  быть странно вспомнить,  что они
мочь  рано не  замечать столь  очевидный разница.  так  же,  как  человек,
каллистян быть  не  похожий  друг  на  друг.  и  не  только черта лицо.
невозмутимый   и   даже   флегматичный   мьеньонь   резко   отличаться   от
впечатлительный  синьга,   вдумчивый,  редко  улыбаться  диегонь  -  от
жизнерадостный, любящий шутка  и острый слово леньиньга. между бьяининь
и вьеньянь не быть,  казаться, ничто общий - настолько различный быть их
характер и даже манера разговаривать. общий для они все быть только один
- то,  что побуждать они  принимать участие в  космический рейс,  -  любовь к
знание.
     широков и  его друг время забывать,  что они сам не  каллистян,
настолько тесно сближаться представитель два планета. и тот и другой думать
и  говорить об один и тот же -  о время,  когда звездолет домчать  они до
каллисто.  и  тот  и  другой по  разный причина,  но одинаково нетерпеливо
ожидать этот день.
     широков почти весь время провожать в свой каюта, заниматься перевод.
он  усердно  помогать  бьяининь,  не  прекращать изучать русский язык  и
сделать в немой значительный успех.  правда,  говорить он,  сильно искажать
произношение слово, с несвойственный русский язык мягкость звук, но мочь
читать и понимать почти весь.  в перерыв астрономический наблюдение к они
присоединяться синяев.  втроем они  вести  нескончаемый беседа,  очень редко
касаться земля и всегда переходить на каллисто. широков и синяев быть
тяжело  говорить  о  земля,  и  они  стараться не  затрагивать этот  тема.
бьяининь также никогда не начинать разговор о планета,  оставаться позади,
и  если все-таки разговор переходить на  земля,  то это всегда случаться по
вина широков.
     так и сегодня широков, заканчивать очередной лист перевод и откладывать он
в  сторона,  подымать голова и  обращаться к  синяев,  усердно переводить
описание какой-то экспонат для каллистянский музей земля.
     - я работать над перевод роман лев толстой,  -   сказать он.  -  с
какой  изумительный искусство он  уметь  в  несколько слово давать  яркий
картина  наш  природа!  но  переводить этот  описание  невероятно трудно.
взять, например, такой отрывок. как перевести он на каллистянский язык
так,  чтобы читатель на каллисто почувствовать  пейзаж,  как чувствовать он
мы? "в лес быть почти жарко,  ветер не слышно быть. береза, весь обсевать
зеленый клейкий лист,  не шевелиться, и из-под прошлогодний лист,
подымать они,  вылезать зеленый,  первый трава и лиловый цветок. рассыпать
кое-где  по  березняк мелкий  ель  свой  грубый вечный зелень неприятно
напоминать о зима". как тут быть, если они не знать, что такой береза, ель
и зима?
     - да!  - только и находить, что отвечать синяев. - как же вы выходить из
этот затруднение?
     - на земля, - сказать широков, - мы упускать из вид, что очень многие
слово  непереводимый на  каллистянский язык.  выход один.  я  сделать сейчас
черновой перевод,  с то чтобы отредактировать он на каллисто, когда быть
хорошо  знать  каллистянский язык,  а  бьяининь овладевать русский.  тогда мы
смочь составлять русский-каллистянский словарь.
     - впоследствии,  -  замечать синяев,  -  можно  быть  сконструировать
электронный машина-переводчик.  все  равный  полный  совпадение текст не
удаваться добиваться.  вы знать,  -  прибавлять он,  менять тема,  - что диегонь
заболевать?
     - знать, но он скоро быть здоровый.
     - что с он?
     широков пожимать плечо.
     - каллистян весь  болезнь сводить к  расстройство центральный нервный
система.  и это,  конечно,  правильно. но их диагноз становиться несколько
однообразный.
     - какой средство лечение применять синьга?
     - отдых, - отвечать широков. - искусственный сон. у мы на земля также
применять этот  средство,  но  не  так  часто,  как каллистян.  у  они оно
универсальный.
     - значит, диегонь спать?
     - да, уже два день.
     - я хотеть вы сказать, что сам чувствовать себя не совсем хорошо.
     - трудно двигаться? - быстро спрашивать широков.
     - да, слабость какой-то. а как вы угадывать?
     - у  я сам такой чувство,  что я  ослабевать.  как будто все становиться
тяжело, чем рано.
     - и  собственный тело  казаться тяжелый?  мочь  быть,  они  увеличивать
ускорение.
     - не думать. надо поговорить с синьгом.
     синяев взять со стол книга и взвешивать она на рука.
     - она становиться явно тяжело, - сказать он.
     в дверь постучать.
     - входить! - сказать широков по-каллистянский.
     в каюта входить ньяньиньга.
     - я не помешать? - спрашивать он с обычный вежливость.
     - нисколько,  - отвечать широков. - садиться и принимать участие в наш
беседа.
     каллистянин придвигать кресло и садиться.
     - мы  только что говорить,  -  сказать синяев,  -  что весь предмет на
корабль становиться как будто тяжело.
     - это так и быть, - отвечать инженер.
     - увеличиваться ускорение?
     - нет,  оно прежний. но мы лететь уже со скорость свыше сто девяносто
тысяча километр в  секунда,  и,  следовательно...   (читатель надо всегда
помнить,  что мера вес,  расстояние и время и т.  п. на каллисто совсем
иной,  чем  у  мы.  автор "переводить" весь фраза каллистян,  относиться к
измерение, во избежание путаница.)
     - ах да! - восклицать синяев. - я совсем упускать из вид скорость.
     широков вопросительно посмотреть на он.
     - на  звездолет  сказываться  закон  относительность,  в  частность
увеличение масса при скорость, соизмеримый со скорость свет.
     - совершенно верно,  - подтверждать ньяньиньга. - как сам корабль, так и
все,  что на он находиться,  становиться сейчас приблизительно в один и тридцать
пять сотая раз тяжело,  чем быть при старт. когда мы достигать скорость
в   весть  семьдесят тысяча  километр,  масса  увеличиваться ровно в  два  с
половина  раз,  а  при  конечный  скорость  корабль,  который,  как  вы
известно, составлять двести семьдесят восемь тысяча, она увеличиваться в два и
семьдесят семь сотый раз.  (  увеличение масса от  скорость тело являться
следствие  из   общий  теория  относительность  и   подтверждать  опыт.
зависимость масса от скорость выражаться формула:

                            M = M0/v(1-v2/c2),

который давать заметный  результат  только  при  скорость,  соизмеримый  со
скорость свет.  когда скорость тело (V) равный скорость свет (с),  масса
(м) становиться бесконечный.)
     - такой вес,  -  сказать широков, - мочь вредно сказываться на здоровье
экипаж.
     - наш наука устанавливать,  -  отвечать ньяньиньга,  - что постепенный
увеличение вес до  два с  половина раз безвредный для человек.  диегонь
доводить скорость до двести семьдесят восемь тысяча и, как я сказать, вес -
 до два и семьдесят семь. это уже не безвредно, но мы принимать мера.
     - какой? - спрашивать широков.
     - когда   корабль  достигать  скорость  в   двести   семьдесят  тысяча
километр в  секунда,  его экипаж быть продолжать путь лежать,  до момент
наступление невесомость.
     - когда это происходить?
     - через семь тысяча пятьсот ваш час после старт с земля.
     синяев быстро производить подсчет на листок бумага.
     - по наш счет, - сказать он, - это быть пятнадцатый март.
     - почти  ровно  через три  месяц,  -  сказать широков.  -  сколько же
время приходиться лежать?
     - двести семьдесят два час. но вы не быть скучно. весь этот время вы
быть спать.
     - я понимать, - сказать синяев, - звездолет лететь в пустой пространство
и не нуждаться в управление. но все же это рискованно.
     - я  не  точно выражаться.  мьеньонь и  я  быть спать по очередь,  на
всякий случай.
     - вероятно, именно из-за увеличение масса вы останавливаться на скорость
в двести семьдесят восемь? - спрашивать широков.
     - отчасти поэтому, но быть и другой причина, связывать с двигатель.
очень  заманчивый лететь с  ускорение половина путь,  а  второй половина с
замедление, но пока это недоступный наш техника.
     - но  в  этот  случай  корабль  должный  превышать скорость  свет,  -
недоуменно  сказать  широков,  который  очень  смутно  знать  вывод  теория
относительность.
     - существовать мнение,  что  скорость  свет  не  являться предел,  -
отвечать  ньяньиньга,  -  и  ее  можно  превышать.  но  на  практика это  не
проверять. пока считаться, что при непрерывный ускорение корабль быть весь
время приближаться к скорость свет, но никогда она не достигать.
     - парадокс относительность,  - замечать синяев. - мы сейчас проверять
на практика ее вывод.
     тревожный мысль мелькнуть у широков.  он вспомнить, что для человек,
двигаться со  скорость,  близкий к  скорость свет,  время  должно идти
медленно,  чем  для  находиться на  земля.  пока  они  быть  лететь на
каллисто и обратно, время земля далеко обгонять время корабль.
     - ну и как, - спрашивать он, - сходиться теория с практика?
     - пока во все.
     - значит,  вернуться на  земля,  мы не заставать никто из тот,  кто
оставлять? переноситься в будущее? очень неприятно.
     - не понимать вы,  - сказать ньяньиньга. - вы же знать, что расставаться
с земля на двадцать пять год. что же вы сейчас встревожить?
     - я упускать из вид, что на земля пройти много, чем двадцать пять.
     - это почему? - удивляться синяев.
     - когда мы вернуться на земля, по земной часы?
     - через двадцать пять год. вы же это знать.
     - по-видимому,  -  сказать  синяев,  -  петр  аркадьевич  запутываться  в
парадокс время.  это  неудивительный,  он  не  математик.  время  полет
вычислять для  земной время,  но  не  для  время на  корабль,  как вы
думать.  мы  быть лететь на каллисто одиннадцать год по час земля,  но
гораздо маленький по час корабль.  для мы полет быть продолжаться немного
много три год. вы вернуться постареть год на десять, а весь ваш родные
и  знакомый постареть на  двадцать пять.  это своеобразный премия за скука
полет.
     - действительно,  -  сказать широков,  - я не математик и плохо уяснять
себя подобный парадокс. но я очень рад, что мой опасение ложный.
     синяев и ньяньиньга засмеяться.
     в  последующий день они внимательно следить за то,  как медленно,  но
непрерывно увеличиваться на  корабль  тяжесть весь  предмет.  белый  шар
лететь  все  быстро и  быстро,  приближаться к  момент,  когда  двигатель
останавливаться и он полететь по инерция.
     тогда  исчезать всякий  тяжесть и  наступать странный,  фантастический
жизнь без  вес.  она  быть продолжаться девять год  по  час земля,  но
только три -  по час корабль.  и весь этот время звездолет быть мчаться с
один и тот же скорость к далекий каллисто, через мрак и холод вселенная,
из мир безмолвие к мир свет, движение и жизнь.


без вес


     незаметно приближаться день пятнадцатый март, когда экипаж звездолет
должный  быть  погружаться  в  сон,  чтобы  без  вред  для  себя  перенести
сравнительно короткий период чрезмерный увеличение тяжесть. широков уже с
труд мочь  подымать свой  пишущий машинка.  кресло в  его  каюта становиться так
тяжелый,  что приходиться напрягать весь сила,  чтобы сдвигать они  с  место.
ходить,  а  в  особенность подниматься по лестница,  быть утомительно.  у
петр аркадьевич быть такой ощущение,  будто он  постареть по крайний мера
год на сорок.
     по  совет  синьга,  он  работать теперь  полулежать на  мягкий  диван,
стараться двигаться как можно мало.
     - даже думать становиться как будто тяжело, - замечать синяев.
     они говорить медленно и  невнятно,  с  труд двигать губа и язык.
синяев быть бледный.
     - я себя плохо чувствовать, - отвечать он на вопрос широков.
     они замалчивать, уставать от этот короткий разговор, и долго неподвижно
лежать:  широков -  на  то,  что отдаленно напоминать диван,  синяев -  в
кресло.  слышаться  только  напряженный  дыхание.  каждый  вздох  требовать
усилие, словно что-то тяжелый лежать на грудь и мешать дышать.
     - я долго не выдерживать, - сказать синяев.
     - сегодня, - отвечать широков.
     он  вынимать  часы.   это  быть  прекрасный  хронометр,   подарить  он
профессор лебедев  накануне  старт.  "взять  они,  -  сказать  семен
павлович. - этот часы быть верно служить вы весь двадцать пять год".
     - они стоять, - сказать широков. - пружина не в сила двигать механизм,
весь часть который становиться в два с половина раз тяжело.
     без  стук  в  каюта  входить  синьга.  каллистянский  врач  двигаться  с
очевидный усилие.  за он входить мьеньонь.  быть молодой свой товарищ,
инженер идти  легко и  без  видимый усилие нести  небольшой плоский предмет,
похожий на футляр готовальня.
     - мы приходить пожелать вы спокойный ночь, - улыбаться, сказать он.
     - кроме вы и мы два,  -  прибавлять синьга,  - весь экипаж звездолет
уже спать. теперь ваш очередь.
     - наконец-то! - облегченно вздыхать синяев. - начинать с я.
     - вы ложиться у себя?
     - да, конечно, - отвечать астроном.
     он выходить с оба каллистян.
     - раздеваться и ложиться,  -  сказать синьга,  на мгновение задерживаться у
дверь.
     - хорошо, - отвечать широков.
     оставаться  один,  он  подходить  к  стена  и  нажимать  кнопка.  беззвучно
отделяться от  стена,  как  бы  выходить  из  она,  появляться широкий мягкий
постель.
     ожидать  приходиться  недолго.   минута  через  семь   оба   каллистянин
вернуться.
     - ну как? - спрашивать широков.
     - гьеорьгия уже спать, - отвечать синьга.
     мьеньонь  открывать  футляр.   в  он  находиться  несколько  прозрачный
кубик, наполнять бесцветный жидкость, и банк прямоугольный форма.
     широков знать, что это такой.
     - сначала питание, - попросить он, - потом сон.
     - как хотеть, - отвечать синьга.
     он  полагать четыре кубик у  сгиб локоть оба рука  широков.  через
минута  кубик  быть  пустой.  питательный  раствор  безболезненно впитываться
сквозь стенка кубик и кожа внутрь тело.
     - я разбудить или я просыпаться сам? - спрашивать широков.
     - просыпаться сам,  -  отвечать синьга.  -  доза  рассчитать на  двести
двадцать пять час сон.
     - так точно?!
     широков  повертываться набок.  синьга  заботливо подкладывать он  под  спина
подушка.
     - вы удобно?
     - очень хорошо. давать!
     синьга подносить к его рот гибкий трубка,  соединять с банка. на конец
трубка находиться, раструб, плотно закрывать губа.
     - вдыхать все сразу, - сказать синьга. - один глубокий вдох.
     широков с  сила  вдыхать.  на  секунда он  показываться,  что  фигура
каллистян закачаться и как-то странно расплыться.  потом все исчезать, и он
погружаться в глубокий сон без сновидение.
     он  не  почувствовать,  как  синьга ласково проводить рука по  его  лоб и
волос.
     - не забывать,  -  сказать он мьеньонить,  - время от время заходить к
они  и  передавать об  это  ньяньиньга.  если  замечать малый перемена,
немедленно разбудить я.
     - ну  конечно!  -  отвечать инженер.  -  мы хорошо знать,  что этот два
человек для мы бесценный.
     синьга задумчиво смотреть на спящий широков.
     - странно, - сказать он. - когда мы находиться на их планета, я как-то
привыкать к  цвет  их  кожа,  а  сейчас она  казаться я  снова необычайный.
посмотреть,  как причудливый и как нежно коричневатый цвет лицо переходить в
розовый цвет шея и плечо. а кисть рука совсем белый. действительно, фантазия
природа неисчерпаемый.  а их глаз!  какой странный форма.  у гьеорьгия они
серо-зеленый,  а у пьети -  чисто-голубой.  если бы мы вернуться один, мы
мочь не поверять, что мочь существовать такой удивительный человек.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     белый шар мчаться сквозь черный пустота.
     беззвучно работать двигатель, отбрасывать назад невидимый глаз свет.
постепенно увеличиваться сила  реакция  весь  с  больший и  больший мощь
толкать вперед огромный корабль, становиться все тяжело и тяжело.
     экипаж спать.
     мьеньонь,  лежать  в  свой  каюта,  внимательно следить за  показание
прибор, располагать перед он на стена. в тот же каюта спать ньяньиньга.
через определенный время он просыпаться и  сменить мьеньонь.  только они двое
быть   бодрствовать  весь   этот   полтора   неделя,   охранять  корабль  от
непредвиденный случайность.
     звездолет мчаться вперед.
     каждый минута оставаться позади сотня тысяча километр.
     впереди быть рельос, каллисто, родина!
     мысль о они согревать мьеньоня теплый чувство любовь.
     глубокий тишина царить на корабль.
     широков  не  сразу  приходить  в  себя.  пробуждение  быть  медленный  и
постепенный: бессознательность смениться сновидение. он видеть себя дома.
рядом быть куприянов и бинтовать он нога. бинт ложиться плотно, так что нога
неметь.  "слабый",  -  попросить широков. "нельзя, - отвечать профессор. -
вы надо лететь на каллисто".  -"каллисто?  -  спрашивать широков. - я где-то
слышать  этот  слово".  -  "вы  быть лететь двадцать пять  год,  -  сказать
куприянов. - повязка мочь ослабнуть". и он еще крепко зажимать нога. "теперь
я  полагать вы в  вода",  -  сказать он,  подымать широков и понести.  потом он
исчезать,  а широков  оказываться на вода и плыть лежать на спина. "наверное, это и
быть дорога на каллисто", - подумать он. и просыпаться.
     еще не  открывать глаз,  он сразу вспомнить весь.  он знать,  что лежать в
свой каюта,  на каллистянский звездолет, и что полтора неделя, очевидно,
уже проходить.  но ощущение плотный бинт на нога почему-то не проходить,  и
казаться, что он действительно лежать на вода.
     еще не  сознавать ясно причина,  он открывать глаз и  увидеть прямо перед
себя  большой лист  бумага,  на  который по-русски  крупный буква быть
написать:

"осторожно! помнить об отсутствие вес!"


     туманный дымка сон,  заволакивать его мозг, быстро рассеиваться. он
понимать смысл и  значение этот  предупреждать надпись.  она  быть сделать,
вероятно, бьяининь.
     диегонь  подробно  объяснять,   как   надо   вести  себя  в   условие
невесомость,  и  широков хорошо помнить он слово.  он  осторожно пошевелить
рука. как ни медленно быть этот движение, он показываться, что весь постель
заколыхаться под он.
     стараться не шевелиться,  он становиться обдумывать, как подниматься, одеваться и
выходить из  каюта.  левый нога  продолжать быть  "забинтовывать".  очевидно,
просыпаться, он неловко подгибать она и нога затекать. очень осторожно широков
выпрямлять нога.  он  сразу ощущать прилив кровь и  понимать,  что  она  затекать
недавно.
     он чувствовать себя здоровый и сильный.
     медленно повертывать голова, широков посмотреть вокруг.
     первый,  что бросаться он в глаз,  быть отсутствие привычный пол.
каюта становиться совершенно круглый,  как внутренний полость мяч. его постель,
прикреплять к  стена,  высоко висеть над  тот  часть,  который весь  еще
восприниматься они как нижний.
     "как же я вставать, если вставать не на что?" - подумать он.
     рядом с  постель висеть в воздух кресло,  на который лежать белье и
одежда.
     широков долго смотреть на он.  он понимать, что он некуда падать, но
никак не мочь заставлять себя поверить в реальность этот зрелище.
     кроме  этот  кресло,   весь   обстановка  каюта  исчезать.   очевидно,
каллистян просыпаться рано и приводить каюта в состояние,  соответствовать
новый условие.
     широков хотеться вставать и  одеваться,  но  он продолжать лежать,  бояться
пошевелиться.
     "но ведь я не лежать,  -  говорить он сам себя.  -  тяжесть нет.  я висеть
вдоль постель,  не опираться на она,  висеть в  воздух.  точно так же я мочь
висеть в любой другой место".
     но  он не мочь заставлять себя сделать нужный движение и  покидать свое
ложе.
     чувство стыд при  мысль,  что  кто-нибудь мочь входить и  увидеть он
страх, заставлять широков преодолевать малодушие.
     он  осторожно приподымать одеяло и  на  мгновение выпускать он из  рука.
одеяло не упасть обратно,  а  оставаться висеть над он.  невольный движение
широков схватывать он и тут же почувствовать,  что сам подниматься над постель.
проводить рука за спина,  он убеждаться,  что действительно висеть, ни на что
не опираться.
     взяться рука за край постель, он притягивать свой тело обратно.
     минута пять он лежать,  стараться справляться с волнение, и только когда
его сердце переставать отбивать пулеметный дробь, медленно выпрямляться и садиться.
     рука плохо он слушаться.  они ничто не весить, а мозг еще не привыкать
управлять  невесомый  член.  координация между  мышечный  усилие  и
вызывать они движение быть нарушать,  и  должно быть проходить известный
время,  пока организм приспосабливаться к новый,  никогда рано не испытывать
условие.
     стараться точно рассчитывать свой  движение,  широков протягивать рука  к
кресло,  чтобы взять лежать на немой белье.  но,  по-видимому,  он слишком
сильно нажимать  на  сидение,  потому что  кресло вдруг покачнуться и  плавно
опускаться вниз (он  все еще считать то,  что находиться  под его постель,
низ,  а  противоположный сторона -   верхом,  хотя этот понятие не  иметь
смысл в мир без тяжесть).
     - ну вот! - вслух сказать широков. - что же теперь делать? как подымать
он обратно?
     он чувствовать себя совершенно беспомощный и  "сидеть" на край постель,
держаться за она, чтобы не упасть.
     "но я же не мочь упасть, - убеждать он сам себя. - тяжесть нет!"
     он уже не бояться,  что кто-нибудь мочь входить,  а хотеть это.  пусть
увидеть,  что  он  бояться,  но  помогать  он.  и  он  почувствовать глубокий
облегчение, когда дверь открываться.
     на порог "стоять" синьга.
     на мгновение широков испугаться, что каллистянин не замечать отсутствие
пол и упасть, переступать порог.
     - просыпаться? - спрашивать синьга. - как вы себя чувствовать?
     он отделяться от дверь и оказываться висеть в воздух.  этот зрелище быть
еще поразительный,  чем вид висеть кресло.  синьга плыть к  широков,  как
пушинка, гонимый слабый ветер.
     - чувствовать себя  хорошо,  -  отвечать широков.  -  но  никак  не  мочь
приспосабливаться.
     - мы это испытывать, - сказать синьга, - когда впервые потерять вес.
     он  "стоять"  около  постель  так  спокойно  и  просто,  что  широков
показываться совсем не страшный покидать свой убежище.
     - мы оставлять вы кресло,  -  сказать синьга,  - думать, что оно помогать
вы, но я видеть, что вы неправильно он воспользоваться.
     широков засмеяться:
     - это верный,  что неправильно. я хотеть доставать одежда, но она убегать
от я!
     синьга касаться рука край постель, и этот слабый движение оказываться
достаточно,  чтобы его тело плавно опускаться.  он взяться за спинка кресло
и,  отталкиваться нога, подниматься обратно с он вместе. в обычный условие
быть бы невозможно держать тяжелый кресло на вес один рука.
     - одеваться!  -  шутливо сказать синьга. - а я быть держать он, чтобы
оно опять не убегать.


за борт корабль


     идти время.
     много событие происходить и на земля,  и на каллисто. одиннадцать год -
срок не малый.
     а  звездолет все  так  же  быстро и  равномерно мчаться через  пустота
вселенная от один планета к  другой.  призрачный сон казаться широков и
синяев жизнь на земля.  словно отодвигаться она куда-то далеко-далеко,  в
туманный даль прошлый.
     позади оставаться тот невидимый точка, где звездолет находиться на равный
расстояние от  рельос и  солнце.  космонавт торжественно отмечать момент
переход через  этот  точка.  и  снова потечь время,  наполнять работа,
различный у каждый член экипаж, но направлять к один и тот же цель.
     за  борт быть вечный ночь,  не  быть и  не мочь быть смена свет и
темнота,  но  как-то  сам себя раз навсегда устанавливаться распорядок "день".
чередование сон,  работа и отдых идти в строгий последовательность,  и это
тоже как-то помогать то, что время идти быстро.
     день за день складываться в  неделя,  неделя -  в  месяц,  и широков
иногда с удивление замечать по свой дневник,  что проходить гораздо много
время,  чем  он  думать.  все  близко и  близко быть так недавно казаться
бесконечно далекий, но с прежний сила влечь к себя планета каллисто.
     рельос -  сириус - все так же казаться, даже через оптический прибор,
крохотный точка, но звездолет быть к он уже гораздо близко, чем к солнце.
величественный звезда приближаться.  оставаться расстояние уже не казаться
синяев непреодолимый бездна.  этот бездна ложиться позади - между корабль и
солнце.
     подходить  к   конец  десятый  год  полет.   скоро  вновь  зарабатывать
двигатель,  начинаться торможение и  становиться столь привычный невесомый жизнь
оканчиваться.
     тот  постоянный счет  год,  который так  заметный в  условие жизнь на
земля,  потерять всякий значение на  корабль;  время,  подобно направление,
спутываться,  и  широков с  труд удаваться вести свой дневник по  земной
календарь.  быть странно сознавать,  что они проживать около три год,  а на
земля проходить почти ровно десять, что день и месяц на корабль не равный день
и  месяц земля.  "выигрыш время" создавать труднопреодолимый путаница в
сознание.
     но,  несмотря на  этот "выигрыш",  прошедшее от старт время казаться
долгий.
     - обратный дорога показываться мы еще более длинный, - сказать широков.
     - обратный путь всегда казаться более короткий,  -отвечать синяев.  - а
для мы с ты он еще более сокращаться сознание,  что мы возвращаться на
родина.
     они  давно переходить на  "ты"  и  относиться друг  к  друг с  братский
любовь.  здесь,  на корабль (и еще много -  в  будущее,  на каллисто,  в
условие чуждый они жизнь),  они и  быть брат,  в более полный значение
это слово, чем оно пониматься обычно.
     - именно потому, - возражать широков, - дорога и показываться длинный.
     - там  увидеть!  длинный или  короткий,  но  еще  несколько год приходиться
проводить на звездолет. разве что мы не захотеть вернуться.
     - не  захотеть вернуться?  -  удивленно спрашивать широков.  -  разве  ты
допускать, что это мочь случаться?
     - нет конечно, - улыбаться синяев. - это я так,  к пример.
     находиться  тут  же  бьяининь  подымать  голова  от  книга,   который
внимательно читать, готовить ее к перевод. он уже совершенно свободно владеть
русский язык, и, когда говорить на он, только мягкость звук напоминать,
что он каллистянин.
     - обратный дорога,  - сказать он, - кажется короче только до середина.
а затем она становиться весь длинный и длинный.  мочь я поверять,  я сам
это испытывать.
     - значит, мы оба правый, - засмеяться синяев.
     - кроме  то...  -  начинать  широков,  но  не  заканчивать фраза.  что-то
случаться.
     они услышать едва уловимый звук удар.
     но не он поражать они и заставлять сердце забиваться часто.
     они  привыкать,  что  полет  корабль совершенно незаметный внутри оно.
гигантский шар лететь так плавно и равномерно,  что всегда казаться, что он
стоять на  место.  и  вот  весь  трое ощущать легкий толчок.  звездолет чуть
заметно вздрагивать.
     несколько секунда они молча смотреть в  глаз друг друг и  напряженно
прислушиваться.   но  все  быть  тихо.  корабль,  как  и  прежде,  казаться
совершенно неподвижный.
     быть  ясно,   что  он  лететь  с   прежний  скорость  и  по  прежний
направление.  если бы  это  быть не  так,  если бы  звездолет хоть немного
уклоняться от прямой путь или замедлять скорость,  человек быть бы уже мертвый.
при скорость в двести семьдесят восемь тысяча километр в секунда никакой,
даже ничтожно малый,  изменение режим полет не мочь проходить безнаказанно
для экипаж. инерционный перегрузка получаться бы чудовищно огромный.
     что же случаться?
     первый бросаться к дверь бьяининь. широков и синяев поспешить за он в
круглый  коридор.   обычно   пустынный,   он   сейчас   быстро  наполняться
каллистян, спешить в центральный пост. очевидно, все услышать удар и
 все ощущать слабый,  но  жуткий в  свой непонятность толчок космический
корабль.
     широков замечать мьеньоня и задерживаться, чтобы поравняться с он.
     - что  случаться?   -  спрашивать  он  инженер,  на  лицо  который  не
отражаться ни малый беспокойство.
     - вероятно, столкновение с частица метеорит, - отвечать мьеньонь.
     - откуда же взяться здесь метеорит?
     - не   метеорит,   а   крохотный   частица   метеорит.   межзвездный
пространство не пустой.
     они последний подниматься сквозь люк в помещение центральный пост.
     шарообразный комната  казаться  сверкающий из-за  отражение  свет  в
восьмиугольный панель  телевизионный экран.  пульт  управление висеть  в
центр этот шар.  перед он не быть кресло,  который при отсутствие вес
быть совершенно излишний.
     мьеньонь  покидать  широков и  направляться к  пульт,  возле  который
висеть в воздух диегонь, вьеньянь и ньяньиньга. широков оставаться с синяев
и другой каллистян у вход.
     ничто угрожающий,  по-видимому,  не  происходить.  лицо собираться у
пульт быть  спокойный.  они  рассматривать многочисленный прибор без  тот
торопливость,   который  свидетельствовать  бы  об  опасность,  угрожать
звездолет.
     широков слышать, как диегонь сказать:
     - пробоина нет нигде. проверять экран.
     погасать свет,  и  один за  другой молочно-белый восьмиугольник как  бы
уничтожать стенка  корабль,  открывать звездный мир,  окружающий звездолет со
весь сторона.
     пульт и человек,  собираться в центральный пост,  оказываться висеть в
пустота, среди черный мрак бесконечный пространство.
     широков вспомнить,  какой  волнение и  даже  страх  испытывать он,  когда
впервые увидеть этот волшебный зрелище.  теперь он  привыкать к  он и  только
обрадоваться,  убеждаться,  что  объектив телевизионный аппарат -  глаз
корабль - не пострадать.
     раздаваться голос мьеньонь:
     - кажется, все благополучный.
     - надо проверять астрономический пункт, - сказать вьеньянь.
     снова вспыхивать свет в центральный пост.
     - проверять свой аппарат, - сказать диегонь. - а потом приходиться выходить
из корабль и осматривать весь звездолет снаружи.
     - я сейчас это сделать, - отвечать командир корабль вьеньянь.
     он направляться к люк.
     - я пойти с вы, - сказать синяев.
     оба  астроном спускаться в  люк.  остальной оставаться  в  центральный
пост - ожидать результат осмотр.
     широков "подплывать" к  мьеньонь.
     - вы говорить,  что на мы налетать частица метеорит, - сказать он. -
разве она мочь повреждать корпус корабль?
     - в обычный условие, - отвечать инженер, - даже крупный обломок, быть
он так же крепкий,  как кессинда,  не мочь пробивать стенка звездолет. но не
забывать,  что  мы  лететь  со  скорость  двести  семьдесят восемь  тысяча
километр в  секунда.  это менять дело.  тут уж  самый крохотный песчинка
опасный.
     - исключительно редкий случай,  -  сказать диегонь.  -  в  межзвездный
пространство,  вдали от планетный система,  встреча с  метеорит считаться
практически невозможный, но... как видеть...
     - если этот частица пробивать корпус... - начинать широков.
     - она он не пробивать,  -  перебивать мьеньонь.  -  а если бы пробивать, то
застревать бы между стенка наружный обшивка.
     вьеньянь  с   синяев  вернуться.   астрономический  прибор   также
оказываться целый.
     - я выходить, - сказать диегонь.
     - я с вы, - мьеньонь посмотреть на широков и синяев. - мочь быть,
вы хотеть?
     - мы быть бы очень рад.
     в  центральный пост  приносить четыре костюм.  широков ожидать увидеть
что-нибудь вроде  водолазный скафандр,  но  оказываться,  что  пустолазный
костюм каллистян ничто они не напоминать.
     он попросить раздеваться.  прямо на  тело натягивать что-то,  похожий на
вязаный трико. точно второй кожа, оно плотно сжимать его тело и голова. лицо
оказываться закрывать,  и широков ничто не видеть. потом он почувствовать, как
на он надевать широкий пояс и туго он затягивать.
     он услышать голос ньяньиньга:
     - сейчас вы быть видеть.
     чей-то  рука  дотрагиваться до  пояс,  и  вдруг материя на  лицо становиться
прозрачный.  широков увидеть рядом  с  себя  синяев,  диегонь и  мьеньоня,
одевать так же, как он.
     то,  что  походить  на  вязаный  материя,  на  лицо  быть  невидимый.
казаться, что лицо не закрывать она. но широков чувствовать нажим "ткань".
     - теперь шлем, - сказать ньяньиньга.
     это  быть  прозрачный маска,  который надевать на  лицо и  закреплять на
затылок.  от маска идти гибкий трубка к  маленький металлический ящик на
спина.  сверху на маска находиться какой-то странный шарик темно-зеленый
цвет, похожий на детский мячик, величина с небольшой апельсин.
     - это источник свет, - сказать мьеньонь, перехватывать взгляд широков.
- энергия заключать в они сам.  чтобы зажигать, надо нажимать вот этот кнопка
на пояс.  запоминать, где она. в темнота вы она не увидеть. когда мы выходить
из корабль, нажимать кнопка.
     голос каллистянина быть  слышный отчетливо.  но  ничего,  что  хотя  бы
отдаленно походить на радиоустановка, широков не видеть.
     - как мы быть разговаривать в пустота?  -  спрашивать синяев. - там нет
звук.
     широков только что собираться задавать такой же вопрос.
     - в шлем быть звукослуховой устройство,  -  отвечать мьеньонь. - оно
очень мало и  потому не видно.  мы быть говорить в пустота совершенно так
же,  как здесь.  и  даже хороший -  на расстояние до двести метр.  воздух
поступать и  выходить автоматически,  и  вы не надо заботиться о  он.  вы
быть чувствовать себя так же,  как на  корабль.  давление внутри костюм
быть нормальный.
     - не совсем понятно,  -  сказать синяев. - снаружи воздух не быть. а
как же внутренний давление?
     - ткань давить на  кожа и  заменять наружный давление.  она  абсолютно
непроницаемый.
     - а как двигаться в пустота? - спрашивать широков.
     - с помощь вот это, - сказать мьеньонь.
     он подавать широков и синяев небольшой трубка.
     - обыкновенный ракета,  - объяснять он. - нажимать вот на этот рычажок,
вы приводить она в  действие.  из отверстие впереди вырываться струя газ,  и
ваш тело получать реактивный толчок в  противоположный сторона.  с помощь
этот ракета можно двигаться в пустота в любой направление. она заряжать на
три час непрерывный работа.
     он внимательно посмотреть на широков, потом на синяев.
     - бояться нечего. мы быть рядом и всегда смочь помогать вы на первый
шаг.
     синяев в ответ только пожимать плечо.
     - я нисколько не бояться, - обиженно отвечать широков. - нисколько!
     в  действительность он  немного бояться,  но  ни  за  что на  свет не
признаваться бы в это.
     маска быть так прозрачный, что казаться - на голова ничто нет. дышать
быть легко.
     - вы готовый? - спрашивать диегонь.
     - готовый, - отвечать широков, синяев и мьеньонь.
     они последовать за командир корабль к дверь подъемный машина.
     диегонь нажимать знакомый кнопка.
     проходить несколько секунда,  но  сигнальный лампочка,  располагать над
дверь, не зажигаться. это означать, что площадка не опускаться.
     - так вот куда попадать метеорит, - сказать мьеньонь.
     диегонь еще  раз  нажимать кнопка,  но  результат быть тот же.  очевидно,
механизм подъемный машина быть повреждать.
     "а если и этот не быть работать?" - подумать широков.
     но  второй  машина  работать,  как  всегда.  загораться  лампочка,  и
герметический дверь открываться.  шахта быть отрезать от  внешний мир тоже
герметический заслонка,  и  ни  один  крупица воздух не  мочь  уходить  из
корабль.
     "а холод? - вспомнить широков. - ведь снаружи чудовищный мороз".
     и, словно отвечать на его мысль, мьеньонь сказать:
     - включать нагрев.
     он  протягивать  рука  и  повертывать маленький рукоятка на  пояс  костюм
широков.
     широков тотчас же почувствовать тепло.  материя, плотно облегать весь
тело, равномерно нагреваться. через несколько секунда он становиться жарко.
     - надо уменьшать немного, - сказать он.
     - сейчас открывать шахта, - отвечать мьеньонь.
     дверь внутрь корабль закрываться.  широков не  видеть,  как скользнуть и
исчезать  заслонка  над  голова,  но  он  догадываться  об  это  по  холод,
хлынуть в кабина.
     - усиливать нагрев, - сказать мьеньонь, невидимый в темнота.
     широков нащупывать рукоятка и немного повертывать она. становиться опять тепло.
     площадка лифт быстро подниматься, и они очутиться на поверхность шар.
     в  память  широков и  синяев  он  сохраняться как  белый.  в  первый
мгновение они не понимать,  почему шар становиться совсем черный, потом соображать,
что звездолет ничто не освещать.
     кругом быть  мгла.  бесчисленный точка  звезда  блестеть повсюду.  все
пространство казаться сверкать от  их  свет,  но  человек  не  видеть друг
друг.
     ярко вспыхивать шарик на  шлем каллистян.  их свет быть ослепительно
белый.  словно вырываться из мрак, появляться часть металлический корпус
звездолет. широков и синяев включать свой лампа.
     темнота,  казаться,  еще плотно сгущаться вокруг они.  расходиться
луч  свет,  ясно  видимый,  как  луч  прожектор,  от  движение  человек
шевелиться,  как  живой.  когда кто-нибудь подымать голова,  луч он лампа
срываться с шар и мгновенно пропадать, словно поглощенный окружающий мгла.
только сам лампа виднеться яркий пятно.
     фантастический  фигура,  казаться  из-за  плотно  облегать  тело
"трико" обнаженный,  со "стеклянный" голова, то появляться, освещать
лампа сосед, то исчезать, растворяться во мрак, становиться невидимый.
     нога  широков  касаться  поверхность звездолет;  он  чувствовать под
себя его  твердый и  надежный металл,  но  знать,  что  достаточно сделать
неуловимый движение,  и  этот  опора исчезать,  он  отрываться от  корабль и
повисать в  пустота.  он хотеться сделать этот движение,  но  он не мочь на
он решаться.
     звездолет  продолжать  мчаться   вперед.   невольно   казаться,   что,
отрываться от  он,  человек мгновенно отставать и  оказываться в  несколько
секунда  на  расстояние  многий  сотня  тысяча  километр.   разум  говорить
широков,  что это не мочь случаться, что он сам мчаться вперед с тот же
скорость, как и корабль, но безотчетный страх быть сильный разум и воля.
     он увидеть,  как диегонь протягивать рука, в который быть "ракета". струя
газ  быть  невидный,  но  командир корабль подниматься над  шар и  медленно
поплыть мимо широков.
     мьеньонь и синяев сделать то же.
     - следовать за мы, - сказать диегонь.
     только сейчас широков замечать,  что выпускать из рука  свой трубка. она
висеть в пустота рядом с он и, как он ясно видеть, медленно приближаться к
поверхность корабль.
     он понимать,  что трубка падать на корабль совершенно так же, как падать
вниз весь  предмет,  выпускать из  рука  на  земля.  она  подчиняться сила
тяготение между себя и  шар.  этот  сила  быть  очень маленький,  но  все  же
существовать.
     - выходить, - сказать широков, не замечать, что говорить вслух, - я также
опускаться вниз, если подниматься над шар.
     - трудно подниматься или опускаться там,  где нет ни верх,  ни низ, -
услышать он голос диегонь.
     синяев и  оба  каллистянин быть  на  расстояние несколько метр от
широков, но он вдруг показываться, что они очень далеко. он схватывать трубка
и поспешно нажимать на рычажок.
     сильный  толчок  рвануть  его  рука  назад.  в  следующий мгновение он
оказываться уже  в  пустота и  мрак вселенная.  шар и  трое спутник -  весь
исчезать.  он быть один в  пространство,  усеивать звезда,  и  не видеть ни
корабль, ни свет лампа. в какой сторона находиться звездолет, он не знать.
     страшный мысль,  что  он  отставать,  сжимать  сердце широков нестерпимый
ужас.  он хотеть закричать, позвать на помощь, но не мочь издавать ни звук.
закон физика, хорошо он известный, моментально вылетать из голова.
     "я  погибать!  -  думать  он.  -  звездолет улетать  вперед и  находиться в
миллион километр от я. вернуться назад он не мочь".
     даже много время спустя широков не мочь без содрогание вспомнить этот
мгновение.
     он  быть  один  в  безграничный простор,  и  всюду,  куда  бы  он  ни
посмотреть,   холодный   блеск   сверкать   звезда.   абстрактный   слово
"бесконечность" внезапно наполняться для  он  реальный содержание.  этот
бесконечность всюду быть вокруг он. он видеть она.
     и вдруг спокойный голос диегонь раздаваться в шлем:
     - куда вы исчезать, петя?
     произносить на мягкий язык каллистян как "пьетья", собственный имя
музыка прозвучать в  ухо широков.  он  не один!  товарищ где-то здесь,
рядом!
     он хотеть отвечать, но не мочь. плотный комок подступать к горло.
     - где же вы? - в голос диегонь слышаться тревога.
     усилие воля широков справляться с душить его волнение.
     - я сам это не знать,  -  отвечать он.  - корабль пропадать, и я не мочь
находить он. вероятно, вы очень далеко от я.
     - вы слишком сильно нажимать на рычаг,  и вы относить в сторона. но раз
вы я слышать,  расстояние не мочь превышать двести метр.  звездолет
должный быть  видный.  искать он  как  темный пятно на  фон  звезда.  только
спокойно!
     - теперь видеть, - с облегчение отвечать широков.
     действительно, он как-то сразу увидеть черный круг, закрывать звезда
с левый сторона.  по величина этот круг он понимать,  что отлетать метр на
сто.
     - видеть, - повторять он.
     - направлять трубка в  противоположный от  корабль сторона,  -  сказать
мьеньонь,  -  и вы толкнуть обратно. но помнить, что чем сильно вы быть
нажимать на рычажок, тем быстро быть двигаться.
     не спускать глаз с черный круг, широков протягивать рука и плавно нажимать
на  рычаг  трубка.  он  не  почувствовать движение,  но  увидеть,  что  тень
звездолет становиться  быстро увеличиваться.  через несколько секунда он  лампа
освещать поверхность шар.
     вскоре широков присоединяться к свой спутник.
     - я очень испугаться, - откровенно признаваться он.
     - неудивительный, - сказать мьеньонь. - кто угодно мочь испугаться.
     после  свой невольный полет в  пространство широков становиться  гораздо
уверенно обращаться с  ракета.  вместе с  каллистян он  приближаться к
место, где находиться шахта повреждать подъемный машина.
     оказываться,  что  метеорит попадать как раз в  щель люк и  заклинивать он.
металл быть смятый и вдавливать внутрь. сам камень нигде не быть видно.
     - метеорит разбиваться при удар и  превращаться в  пыль,  а  мочь быть,
даже в газ, рассеиваться в пространство, -  сказать диегонь. - но подъемный
машина выходить из строй.
     - да!  -  мьеньонь  покачать  голова.  -  ремонт  возможный только  на
каллисто. но посмотреть, какой чудовищный сила удар! - прибавлять он.
     - а что быть, если второй метеорит выводить из строй другой подъемный
машина? - высказывать широков внезапно приходить в голова мысль.
     - на каллисто исправлять повреждение, и мы выходить из корабль.
     - а если это происходить сейчас, сей минута?
     в свет свой лампа широков увидеть, что мьеньонь улыбаться.
     - тогда,  -  отвечать он, - звездолет доставлять на каллисто наш труп.
но  это не  мочь случаться.  встреча космический корабль с  метеорит
вдали от звезда - исключительно редкий случай.


у финиш


     последний год  полет показываться экипаж космический корабль длинный,
чем весь предыдущий. чем близко быть желанный цель, тем медленно идти время.
     все часто и часто у каллистян и их земной товарищ в разговор друг с
друг,  в  работа и  просто во внешний поведение проявляться ясно видеть
нетерпение. все часто диегнать приходиться отвечать на вопрос: "скоро ли?"
     все знать,  что звездолет быть на каллисто в  определенный,  заранее
рассчитать день и  что не во власть командир ускорять наступление этот
день, но все-таки спрашивать.
     одиннадцать год,  или  двадцать два  год  по-земной,  каллистян не
видеть свой родина (то,  что для они сам проходить мало год,  не  менять
дело),  не знать,  что происходить на она за этот время, как жить их родные и
друг и живой ли они сейчас. охватывать их нетерпение теперь, когда родной
планета становиться так близкий, быть естественно и понятно.
     что  касаться  широков и  синяев,  то  их  нетерпение иметь  другой
причина.  они оба покидать земля, желать увидеть и узнавать другой планета, и
весь сила душа стремиться к  она.  три  год,  который они  должный быть
проводить на каллисто, быть их цель, ради достижение который они терпеливо
переносить год путь.
     и  нельзя  быть  забывать,  что  если  для  каллистян заканчиваться
межзвездный рейс быть последний в  их жизнь (трудно быть предполагать,  что
кто-нибудь из  они решаться еще раз лететь на земля),  то для два человек он
быть  только первый.  они  предстоять в  будущее еще  одиннадцать земной год
проводить на звездолет.
     у  широков и  синяев в последний год резко возрастать тоска по земля.
до сей пора они бессознательно обманывать себя мысль о каллисто.  теперь,
когда полет заканчиваться,  перед они весь ясно вставать картина обратный
путь к земля.  нетерпеливо ожидать финиш, они, возможно не сознавать это,
стремиться уже не  к  то,  чтобы приближать день прилет на каллисто,  а
другой день - когда звездолет уносить они на родина.
     они  так  же  этот последний год  казаться нескончаемый,  но,  когда он
подходить к конец, они с удивление убеждаться, что он проходить очень быстро.
     давно уже быть включать двигатель. теперь они работать на торможение,
уменьшать скорость корабль на десять метр в секунда.
     переход  от  невесомый  состояние  к  повышенный тяжесть  быть  более
ощутимый и  более  болезненный,  чем  в  первый раз,  когда  этот  процесс
происходить в  обратный сторона -  от  тяжесть к  отсутствие вес.  уже  не
полтора неделя,  а почти два месяц экипаж корабль вынуждать быть проводить в
постель.   искусственный  сон  на  этот  раз  не  проходить  бесследно:  человек
чувствовать  себя  после  он  плохо  и  только  спустя  несколько  день,
благодаря энергичный мера  синьга,  приходить  в  нормальный состояние.  это
объясняться то,  что организм,  и  в частность сердце,  привыкать работать в
условие невесомость и  внезапный тяжесть в  сочетание со становиться ощутимый
повышенный масса быть очень тяжелый нагрузка.
     к  момент,  когда  человек  вставать с  постель,  звездолет уже  замедлять
скорость до двести двадцать тысяча километр в  секунда,  и его масса,  а
также масса все,  что  на  он  находиться,  быть только в  полтора раз
большой нормальный.
     теперь корабль лететь как бы в другой сторона. при отлет с земля весь
первый год  относительный направление его  полет быть  вверх.  солнце все
время находиться внизу.
     затем направление вообще не существовать для экипаж.  а  теперь сила
тяжесть быть направлять в  сторона рельос,  и  звездолет,  как  казаться,
лететь  прямо  вниз.  чтобы  видеть солнце,  синяев приходиться направлять
свой телескоп в зенит.
     человек  опять  привыкать ходить  по  пол,  подниматься и  спускаться по
лестница, пользоваться стол и кресло, ложиться в постель, чувствовать,
как она прогибаться от тяжесть тело.
     но  переход к  обычный условие не  сразу проникать в  сознание.  многие
член экипаж долго не  мочь привыкать соразмерять свой  движение с  тот
автоматичность, который свойственный человек на земля и на каллисто. синяев
приходиться даже несколько день пролеживать,  так как,  спускаться,  он  забывать о
лестница и сильно расшибаться, упасть со значительный высота.
     - не огорчаться!  - шутить синьга, оказывать он первый помощь. - когда
мы лететь к земля, трое из мы пострадать так же, как вы.
     - в  два  раз  меньший  процент,  -  морщиться от  боль,  но  невольно
улыбаться, отвечать синяев. - мы двое, а вы двенадцать.
     наставать, наконец, день, когда диегонь, собирать в центральный пост весь
экипаж,  торжественно объявлять,  что звездолет вступать в  предел планетный
система рельос.
     - через четыреста восемьдесят час мы  быть на каллисто,  -  сказать
он.
     можно себя представлять, какой радость отзываться этот слово в сердце
каллистян. их черный лицо освещаться словно внутренний свет. даже всегда
невозмутимый мьеньонь заметно повеселеть.
     широков и синяев от весь душа поздравлять свой дорогой друг.
     день становиться идти гораздо быстро.
     разговор не умолкать,  но если рано они вестись о  каллисто вообще,
то  теперь  становиться  носить  личный  характер.  каллистян говорить о  свой
близкие,  о  план свой дальнейший жизнь и  на  время потерять со свой
гость общий язык.
     широков и синяев, понимать их состояние, не обижаться.
     экипаж звездолет мочь  уже видеть каллисто.  она казаться в  телескоп
крохотный звездочка,  но каждый из каллистян способный быть час смотреть
на она.
     планета заметно приближаться.  с  каждый  день  она  становиться ярко
(разумеется,  только в  телескоп).  вскоре можно быть различать,  что  она
видный  в  вид  узкий серп.  рядом с  она  появляться светлый точка оба
спутник, оба "луна" каллисто.
     на  четвертый день  после  памятный все  сообщение диегонь командир
корабль снова попросить собираться в центральный пост.
     погасать  свет,   раскрываться  экран,   и  знакомый,  привычный  картина
звездный мир  окружать корабль.  только снизу  она  быть  теперь закрывать
плоскость пол.
     все  быть как всегда за  этот год,  но  что-то  быть не  так,  что-то
изменяться,  и  собираться в  центральный пост не  сразу понимать,  в  что
именно заключаться перемена.
     центральный пост быть освещать извне!
     не  быть тот черный темнота,  который всегда наступать,  когда тушить
свет. человек видеть друг друг.
     - рельос!  -  дрогнуть голос сказать вьеньянь,  но,  как  ни  тихо
произносить он это слово, он услышать все.
     сквозь нижний,  у самый пол находиться экран проникать слабый еще,
но ясно видимый свет сириус -  рельос.  он казаться еще огромный звезда,
но  его  луч  достигать отдаленный граница система,  где  сейчас находиться
корабль.
     это  быть  свет солнце каллисто,  и  оба  человек земля почувствовать
такой же  радость,  как и  каллистян,  для который этот свет быть родной с
детство.
     долго не  загораться свет в  центральный пост.  звездоплаватель,  так
давно  не  видеть свой солнце,  наслаждаться его  луч,  еще  такой
слабый, но так много говорить они чувство.
     в  последующий день  центральный пост становиться место сбор весь экипаж.
каллистян  неохотно  уходить  оттуда   и   при   первый  же   возможность
возвращаться обратно.  они  с  радость наблюдать,  как  все  ярко и  ярко
становиться свет рельос, как все близко и близко подлетать к он корабль.
     когда рельос приближаться настолько,  что становиться невозможно смотреть на
он  простой  глаз,   широков  и   синяев  познакомиться  еще  с  один
технический подробность устройство экран.  один из они,  возле который
весь  время  толпиться  каллистян,  потемнеть,  точно  затягиваться дымчатый
пленка. и с каждый день этот пленка становиться все более темный, ослаблять
блеск солнце.  но хотя видимость и ухудшаться,  каллистян продолжать свой
наблюдение.
     широков  весь  сердце разделять их  переживание,  радоваться вместе  с
они,  но  против воля смутный чувство обида не покидать он.  поговорить с
синяев, он обнаруживать и у он то же чувство. его источник быть то, что
каллистян  приближаться  к   рельос,   а   солнце  находиться  где-то  в
бесконечный даль,  и пройти много год, пока они увидеть он опять. радость
каллистян как бы подчеркивать это.
     на корабль считать уже не день, а час. каждый звездоплаватель в любой
момент мочь сказать, сколько час путь оставаться до финиш.
     если бы  вдруг выясняться,  что  звездолет опаздывать хотя бы  на  один
день, - это быть бы для его экипаж тяжелый удар, настолько напряженный
быть час ожидание.  но  он не мочь опаздывать.  космический корабль лететь по
вечный и  неизменный закон механика,  и его движение в пространство быть
так  же  точно и  безошибочно,  как движение сам планета,  к  который он
стремиться.
     но звездолет все же не быть небесный тело.  не закон природа, а воля
человек управлять они.  закон природа не меняться,  а воля человек мочь
изменяться. ни диегонь, ни кто-либо из его товарищ не допускать и мысль,
что  они  мочь добровольно изменять путь корабль и  отсрочивать так  горячо
ожидать момент прилет на  каллисто.  не допускать и  не думать о  такой
возможность.  но  когда до  конец путь оставаться мало восемьдесят час,
звездолет круто изменять направление полет в  сторона от  каллисто.  и  ни
один человек на  его  борт не  пожалеть об  это.  нетерпение,  стремление
скоро увидеть близкий и  родные человек -  все исчезать,  смениться другой,
более сильный, более властный чувство. и с еще большой нетерпение экипаж
корабль считать часы,  отделять они от новый цель,  о  который так недавно
никто и не помышлять.
     случай в жизнь играть значительный роль. иногда он расстраивать план
человек,  иногда он помогать. но то, что происходить на звездолет, можно быть
с одинаковый основание относить к оба категория случай.
     - пойти  в  центральный  пост,  -  сказать  вьеньянь,  обращаться  к
синяев,  который вместе с  он приводить в  порядок бесчисленный материал
астрономический наблюдение, сделать за время путь.
     - а  что там интересный?  -  спрашивать синяев,  не  любить прерывать
начинать работа.
     - леньиньга попытаться принимать сообщение с каллисто.
     - сообщение с каллисто?!
     - да. он пытаться вчера, но безуспешно. мочь быть, сегодня удаваться.
     - я не понимать,  - сказать синяев. - разве звездолет мочь иметь связь
с каллисто на такой расстояние?
     - звездолет не мочь,  его станция недостаточно мощный,  но с каллисто
мочь посылать мы сообщение, и мы мочь он принимать. перед наш старт к
мьение  (автор напоминать читатель,  что  мьение -  каллистянский название
наш солнце) быть  условленный,  что  за  пять сутки до  финиш сообщение
быть отправляться ежедневно в один и тот же время.
     - но вы сам сказать, что вчера оно не быть.
     - да,  и  это очень удивлять леньиньга и диегонь.  станция на каллисто
достаточно мощный.  правда,  в тот время, когда мы улетать на земля, техника
космический связь  быть  еще  несовершенный.  мочь  быть,  причина крыться
здесь. вчерашний расстояние мочь все-таки оказываться слишком большой.
     - за  этот  год  ваш инженер мочь усиливать и  даже наверное усиливать
мощь станция.
     - нет.  этот связь не иметь ничто общий с ваш...  радио. (вьеньянь
еле выговаривать русский слово.)  станция на  каллисто должный соответствовать
станция на  корабль.  иначе ничто не  получаться.  они все равный вынуждать
пользоваться тот самый установка, который быть тогда.
     - вьеньянь!  -  улыбаться синяев.  - вы я удивлять. никогда бы не
подумать,   что  каллистян  мочь  быть  столь  консервативный.  вы  просто
недооценивать возможность наука  и  техника.  причина  молчание каллисто
гораздо просто. звездолет опаздывать.
     - да,  мы  опаздывать на  девяносто один  день.  но  неужели вы  мочь
предполагать,  что они переставать посылать сообщение?  конечно нет!  они они
посылать и  быть посылать,  пока корабль не  вернуться или пока не проходить
весь мыслимый срок.
     - вот  тут  вы,   конечно,   правый,  -  сказать  синяев.  -  теперь  я
недооценивать ваш соотечественник. идти! это очень интересный.
     у центральный пульт они заставать весь член экипаж.  широков также
быть здесь.
     леньиньга,   самый  молодой  из  каллистян,   сидеть  перед  пульт  и
пристально смотреть на маленький круглый экран.  о  то,  что в  этот место
находиться нечто вроде "радиостанция",  ни  широков,  ни  его  друг даже не
подозревать.  они  даже казаться,  что  они никогда рано не  видеть это
экран.
     стекло (или что-то похожий на стекло) быть темный,  почти черный. оно
отдаленно напоминать экран невключенный телевизор. мочь быть, это и быть
телевизор и сейчас начинаться телевизионный передача с каллисто?..
     - нет,  -  отвечать мьеньонь,  когда широков спрашивать он об это. - на
такой расстояние мы еще не уметь передавать изображение.  по крайний мера,
до наш отлет не уметь, - прибавлять он.
     леньиньга  предостерегающе  подымать   рука.   длинный   гибкий   палец
каллистянин заметно дрожать.
     все придвигаться к он близко.
     и вдруг экран посветлеть, становиться почти белый.
     - передача! - сказать леньиньга неестественно громко.
     на экран появляться черный линия.  она то суживаться, то расширяться,
потом исчезать и снова появляться.
     леньиньга медленно и  осторожно повертывать стекло.   линия  переставать
двигаться и застыть, черный и отчетливый.
     - готовый!  -  сказать леньиньга так,  словно далекий оператор,  ведущий
передача, мочь он услышать.
     экран становиться чистый.  потом на он появляться и  задвигаться причудливый
изломанный линия.  они как бы выбегать из-за левый край экран и исчезать
за правый.
     леньиньга медленно читать вслух:
     - "диегнать...  диегнать...  ждать...  посадка на...  тот же... место...
где...    быть...    давать...   старт...   семья...   экипаж...   здоровый...
приветствовать... с мы... вместе".
     пробежать  последний  линия,   и  экран  снова  становиться  чистый.   потом
"радиограмма" пойти вторично, но леньиньга, так же как в первый раз, громко
читать она, а все так же внимательно, затаивать дыхание слушать. это быть первый
за много год голос каллисто, и они готовый быть слушать он без конец.
     когда текст быть  передавать и  принятый в  третий раз,  экран "погасать",  он
снова становиться почти черный.
     тишина  смениться возбужденный возглас.  каллистян говорить  весь
разом,  перебивать друг  друг,  стремиться  выражать свой  радость.  никогда
рано они не  быть так похожий на  человек земля,  как в  этот минута,  после
получение известие,  что их близкий живой и ждать они.  черный лицо каллистян
сиять от счастие.
     один леньиньга не  принимать участие в  общий ликование.  он  продолжать
сидеть на  прежний место,  словно он  быть жалко расставаться с  аппарат.
очевидно, совершенно машинальный, он медленно вращать "стекло".
     и  внезапно экран снова вспыхивать.  что  это  происходить неожиданно для
леньиньга,  быть видно по его сразу изменяться лицо. он глухо вскрикивать
и стремительно наклоняться к экран.
     мгновенно наступать полный тишина.
     неужели каллисто передавать еще один, необусловленный "телеграмма"?
     черный линия не появляться.  сразу побежать по экран не спокойно, как
рано, а быстро и как-то нервно, ломаный линия текст:
     - "взрыв...   -   читать  леньиньга,   -  сильно  ранить  два  член
экспедиция.  срочный помощь необходимый.  в  мой распоряжение нет  никакой
средство. промедление грозить смерть. ждать ответ".
     линия непонятный передача исчезать, но экран продолжать быть светлый.
     - что это значить? - спрашивать бьяининь.
     - сообщение принимать мы с середина.
     - это ясный; но откуда оно передавать и кто адресовать?
     - сообщение  адресовать на  каллисто,  -  сказать вьеньянь.  -  больше
некуда.
     - так  ли?  а  мочь  быть,  с  один  звездолет на  другой  или  с
какой-нибудь из планета на лететь корабль.
     - в  сообщение  говориться  об  экспедиция.  я  думать,  что  несчастие
случаться либо на сетито, либо на кетьо, - сказать мьеньонь.
     - но как это узнавать? - спрашивать синяев.
     он  знать,  что означать название,  произносить мьеньонь.  это быть
планета   система  рельос,   на   который  каллистян  уже   неоднократно
производить полет на космический корабль.
     - надо подождать ответ, - сказать диегонь. - где находиться сейчас оба
этот планета? - спрашивать он вьеньянить.
     - сетито,  -  отвечать астроном, - близко от мы. примерно на такой же
расстояние,  как и  каллисто,  но только с  другой сторона.  а кетьо очень
далеко, не мало два миллиард километр.
     - какой приблизительно расстояние между сетито и каллисто?  - спрашивать
диегонь.
     - мочь  отвечать не  приблизительно,  а  совершенно точно.  четыреста
миллион километр.
     - значит,  если  техника  передача  не  изменяться  за  время  наш
отсутствие, ответ надо ожидать минута через двадцать, - сказать диегонь.
     - да,  примерно.  - лицо вьеньянить выражать растерянность. - почему мы
смочь принимать передача?  неужели на каллисто космический связь все на то
же уровень?
     - немыслимо,  -  сказать леньиньга.  -  но  факт оставаться факт.  наш
установка воспринимать передача.
     четырнадцать человек быть сильно взволновать.
     что мочь случаться на  сетито или на кетьо?  отчего и  где происходить
взрыв?
     - я казаться несомненный,  -  сказать синьга, - что взрыв происходить на
корабль.   в  сообщение  говориться,  что  двое  ранить  и  в  распоряжение
участник экспедиция нет  средство для оказание помощь.  если корабль целый,
это не мочь быть.
     - если слово о  помощь относиться к раненый,  то вы правый,  -  замечать
ньяньиньга. - но они мочь относиться к сам корабль.
     - к  сожаление,  нет,  -  покачать голова синьга.  -  там  говориться:
"промедление грозить смерть".
     никто ничто не отвечать на этот слово.
     - и ведь принимать-то совершенно случайно, - сказать леньиньга.
     в центральный пост наступать тяжелый молчание.
     ответный текст появляться на экран через двенадцать минута.
     что это означать?  или вьеньянь ошибаться и  от корабль до каллисто быть
гораздо близко, или... но трудно быть поверять, что передача, на что бы она
ни основываться, мочь идти быстро свет!
     как бы то ни быть,  но ответ приходить рано,  чем он ожидать, и в тот
момент никто не обращать внимание на этот странный обстоятельство.
     "срочно  готовить  корабль,  -  гласить  сообщение.  -  вылетать  через
тридцать шесть час.  быть на  сетито через сто  восемьдесят час после
вылет. сделать все возможный для спасение пострадавший".
     итак, несчастие случаться именно на сетито, а не на кетьо.
     - надо подождать и  узнавать,  что они сказать,  -  хриплый от  волнение
голос сказать синьга.
     - мы узнавать это через десять минута, - сказать вьеньянь. - сетито к мы
немного близко,  чем  каллисто.  -  он  посмотреть на  диегонь недоумевать
взгляд.  -  а все-таки! как же получаться, что мы принимать ответ каллисто
так скоро?
     - это мы узнавать тогда,  -  отвечать за диегонь мьеньонь,  -  когда наш
полет заканчиваться. это новый техника, и бесполезно гадать о она.
     синяев глубоко поражать случаться. он не допускать, чтобы диегонь и
вьеньянь мочь ошибаться в  расстояние.  но  тогда становиться очевидный,
что  каллистянский техника  находить  способ  связь,  идти  быстро  свет.
правда,  на земля быть ученый, который считать скорость свет не предел,
но  синяев никогда не  разделять их взгляд.  и  вот в  один мгновение его
представление оказываться разбивать вдребезги несомненный факт.  сообщение
проходить свой путь в два раз скоро, что мочь бы проходить радиоволна.
     истинный ученый не мочь не волновать подобный "сюрприз",  а  синяев
быть  настоящий ученый,  и  он  с  трепет ждать  следующий сообщение,  не
спускать глаз со  стрелка час,  -  прийти ли  оно  с  тот же  невероятный
быстрота  или  нет?   в  этот  минута  он  забывать  обо  все  и,  вероятно,
нетерпеливый все, кто находиться у пульт, ждать ответ с сетито.
     он появляться на экран через десять с половина минута!
     сомнение не быть!
     ответ быть короткий и страшный.
     - "сто восемьдесят час - все равный что триста, - прочитывать леньиньга. -
вы опаздывать. ресьинь".
     экран погасать.
     несколько секунда в центральный пост никто не проронить ни слово.
     диегонь,   погружать  в  какой-то  размышление,   подымать  голова  и
посмотреть на мьеньонь. во взгляд командир корабль быть молчаливый вопрос.
он ничто не сказать, но старший инженер звездолет понимать он.
     - вполне возможно, - отвечать он. - нагрузка допустимый.
     диегонь медленно обвести взгляд лицо экипаж. все смотреть на он, и
быть  ясно,   что  от   каждый  он   получать  безмолвный  ответ  на  свой
невысказанный вопрос. потом он повертываться к человек земля.
     и  шестой чувство широков и  синяев понимать,  о чем спрашивать взгляд
диегонь.
     - конечно! - сказать синяев.
     широков только кивнуть голова в знак согласие.
     - очень хорошо! - сказать диегонь.
     центральный пост  быстро  опустеть.  каллистян поспешно покидать он,
расходиться по свой место.
     - идти! - сказать синьга широков и синяев. - надо ложиться в постель.
     - опять спать?
     - нет,  но ложиться необходимо.  скорость весь же большой.  поворот вызывать
дополнительный нагрузка на организм.
     - быстро!  -  сказать диегонь.  - не терять время. я быть ждать не
много пять минута.


глава второй


в лес


     дневной светило опускаться за горизонт, и сразу, без сумерки, плотный
мгла  окутывать земля.  сверху низко  нависать тяжелый пелена туча,  закрывать
звезда и  делать  ночь  еще  более  непроглядный.  порывистый ветер шуметь в
крона исполинский дерево густой лес, окружать небольшой поляна.
     воздух  быть  влажный,  с  сильный  запах лес,  цветок  и   гнить
растение.  в  глубина лес  что-то  тяжелый двигаться и  с  треск ломать
дерево.  иногда раздаваться низкий и  густой рев,  а  за он пронзительный
вой.  немедленно отвечать  другой  такой  же  голос,  и  поляна  казаться
окружать со  весь  сторона огромный пасть,  издавать отвратительный
выть звук.
     а когда смолкать вой,  слышаться ритмичный шелестеть шорох крыло. на
фон мрачный туча  мелькать черный контур крылатый существо.  они  быть три.
стремительный зигзаг  они  носиться  над  поляна,  то  опускаться,  то
взмывать вверх.  один из  они вдруг стремительно ринуться к  земля,  словно
намереваться со  все разгон врезаться в  она.   зеленый огонь гореть два
глаз. размах перепончатый крыло достигать четыре метр.
     с   земля  подниматься  человек.   навстречу  зеленый  глаз  беззвучно
прорезать темнота тонкий  огненный нить.  с  глухой  шум  огромный птица
упасть на земля. два другой метнуться в сторона и исчезать.
     человек снова опускаться на трава.  раздаваться мягкий голос, произносить
на каллистянский язык:
     - четвертый!
     он отвечать другой мягкий и приятный голос:
     - если бы только они! а вдруг являться тот?..
     - они сюда не прийти.  этот поляна находиться в сторона от тот тропа, по
который они ходить по ночь к река.
     - если почуять мы, мочь приходить.
     - быть надеяться,  что  это не  случаться.  (как самый язык,  так и
построение фраза  у  каллистян резко  отличаться от  любой  земной язык.
автор  вынуждать  "переводить"  все,   что  говорить  каллистян,  пользоваться
обычный  для  мы  оборот речь.)  разговор прекращаться.  три  человек
сидеть молча на земля,  напряженно прислушиваться к  звук лес.  еще двое
лежать между они.
     снова  послышаться приближаться шорох.  над  поляна  замелькать два
пара огромный крыло.
     - вот упрямый! они не успокаиваться, пока мы не убивать последний.
     - а потом являться другой.
     - внимание! атаковать оба.
     двое человек вставать.  два крылатый тень с горящий точка зеленый глаз
устремляться на они. два молния поражать они на лет.
     - пока все!
     - быть ждать следующий.
     треск упасть дерево раздаваться совсем близко,  чуть  ли  не  рядом на
опушка  лес,  находиться в  сто  метр.  человек  услышать  тяжелый  топот
громадный нога.
     - это уже не на тропа, - шепотом сказать один.
     - слушать внимательно!  -  также шепотом отвечать другой.  - в такой
темнота он мочь подходить совсем близко.
     оглушительный рев наполнять весь поляна.  последовать за  он вой быть
так  пронзительный,  что  человек  схватываться рука за  голова,  закрывать ухо,
защищаться от невыносимый, сверлящий мозг звук.
     земля вздрагивать под нога громадный зверь,  трещать ветвь, звонко
щелкать лопаться лиана.
     - кажется, не почуять.
     тяжелый шаг удаляться в сторона от поляна.
     - веселый ночь, - сказать человек, убивать первый птица.
     он наклоняться над тот, кто лежать на земля.
     - они без сознание,  - сказать он. - этот вой разбудить бы спящий. - в
его голос прозвучать тревога.
     двое другой наклоняться, всматриваться в лицо лежать.
     - зажигать свет!
     - очень опасно.
     - надо! зажигать!
     в  рука  один из  каллистян белый свет вспыхивать маленький шарик.
весь трое близко подвигаться друг к  друг,  стараться по возможность закрывать
себя свет.
     - вы  правый,  -  сказать  человек,  приказывать зажигать фонарь,  -  они
потерять сознание. это очень плохой.
     он  вынимать из  сумка склянка и  по  очередь подносить ко  рот лежать на
земля без признак жизнь.
     черный лицо с закрытый глаз оставаться неподвижный.
     - но они живой?
     - пока  еще  живой,  -  отвечать тот,  кто,  по-видимому,  быть  врач,
подчеркивать   слово   "пока".   -   применять   более   сильный   средство.
бессознательный состояние для они - смерть.
     он  расстегнуть красный  воротник  серый  комбинезон и  полагать  на
обнаженный шея лежать два маленький кубик.  находиться в они жидкость
почти мгновенно исчезать. через полминуты легкий движение век показывать, что
к они вернуться сознание.
     - погасить свет!
     снова смыкаться темный полог ночь. человек с тревога прислушиваться, но
быть тихо.
     - если  бы  мы  быть на  станция,  -  с  тоска сказать молодой голос,
принадлежать, казаться, мальчик год пятнадцать.
     - мы  быть там  завтра.  это последний ночь в  лес.  а  послезавтра
прилетать звездолет с каллисто.
     - прилетать слишком поздно.
     - тихо!
     - они не слышать. теперь они крепко спать.
     - мочь быть, они доживать до прилет корабль?
     - нет! самый поздний завтра день все быть кончать.
     - неужели не мочь вылетать сразу после наш сообщение?
     - если не вылетать, - значит, не мочь.
     - это так ужасный!  узнавать ли мы когда-нибудь,  что послужить причина
взрыв?
     - достоверно не узнавать никогда, но инженер находить объяснение.
     - но от это не легко.  неужели у вы,  ресьинь, нет никакой средство
спасать они?
     - все погибать с наш корабль,  - отвечать врач. - на станция находиться
только   этот   сумка.   в   она   средство  оказание  первый  помощь,   но
распространение изотопный  ожог  останавливать  нечего.  рана  на  нога  не
опасный.
     - как долго нет сообщение от линьга!..
     - он нечего мы сообщать, и потому он молчать.
     - хорошо, что уцелеть два пара крыло. что бы мы делать без они?
     - результат быть бы тот же самый. правда, приходиться бы поголодать, пока
не  добираться до  станция,  но для раненый нет разница,  посылать сообщение
вчера или быть бы посылать завтра.
     - разница быть,  -  сказать ресьинь. - они живой, а без этот сумка быть
бы уже мертвый.
     - не  все ли равно,  если спасать они нельзя.  откуда-то издалека снова
доноситься рев и вой обитатель лес.
     - я не мочь слышать это ужасный вой, - сказать тот же самый молодой
голос.
     - это нерв,  а  для путешественник по планета нерв излишний.  я не
знать, дьение, что они у вы быть.
     - представлять себя, что быть. все же я девушка.
     - до сей пора я это не замечать.
     - чего вы не замечать,  вьиньинь? то, что дьение девушка, или то,
что у она быть нерв?
     трое собеседник рассмеяться.
     - когда человек способный смеяться,  - сказать ресьинь, - положение не так
уж плохо.
     - это верно, - грустный сказать дьение. - но мы смеяться сквозь слеза.
     - бедный  вьеньонь,  -  сказать ресьинь.  -  он  так  мечтать встречать
звездолет диегонь.
     - вы думать,  что он еще вернуться?  -  с  сомнение в голос спрашивать
вьиньинь.
     - конечно вернуться.
     - вряд  ли.  экспедиция к  мьение должный быть вернуться девяносто два
день то назад, но она не вернуться.
     - я казаться,  что они находить населенный планета, - сказать дьение, -
и тогда, конечно, задерживаться, чтобы ознакомляться с она.
     - такой задержка предвидеть в их план.  девяносто два день то назад
истекать последний срок их возвращение.
     - что значить девяносто два день? я верить, что они вернуться. так хотеться
увидеть мой знаменитый дед.
     - да, я совсем забывать! ведь вы внучка диегонь.
     - я никогда не видеть дед.  я рождаться вскоре после то, как улетать
звездолет. через два год.
     - как вы еще молодой, дьение!
     разговор снова прерываться. двое мужчина и девушка молча прислушиваться,
тревожно всматриваться в темнота.
     - скоро бы рассвет!
     долгий время зверь,  бродить по  лес,  не  подавать голос.  тишина
нарушать только шум дерево, раскачиваться под свирепый порыв ветер.
громадный птица,  так недавно упорно нападать на путник, не появляться
больше.
     на мгновение мелькнуть и погасать свет.
     - до рассвет еще три час, - сказать вьиньинь.
     ночь становиться холодный. для каллистян, привыкать к тепло, она быть
слишком холодный.
     дьение  задремать,   приникать  к  плечо  ресьиня.   он  стараться  не
шевелиться,  чутко прислушиваться к  дыхание раненый.  на сердце врач быть
тоскливо.  он  знать,  что  пройти еще  несколько час и  это прерывистый
дыхание прекращаться навсегда.  помогать он  не  мочь,  но,  хорошо знать,  что
смерть  неизбежный,  быть  готовый  в  любой  минута сделать все,  чтобы  хоть
ненамного, но продлять жизнь.
     весь событие страшный день неотступный стоять в его память.
     еще не проходить и  тридцать час после катастрофа,  а она казаться уже
далекий, так много приходиться переживать после она.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     вместе  с линьгом -  командир  звездолет - и дьение ресьинь уходить в
тот утро далеко от место стоянка корабль в лес,  намереваться пересекать он и
выходить  к  гора,  откуда брать  начало небольшой речка,  текущий возле  их
лагерь. они хотеть походить по гора и не взять с себя крыло.
     они идти по берег,  внимательно следить, не появляться ли где-нибудь один
из тот гигантский животное, который водиться на сетито. линьга мечтать убивать
такой чудовище, сжигать его туша, а скелет захватить с себя на каллисто. до
сей пора весь попытка охота на кетьра кончаться неудача.
     они отходить километр на восемь, когда случаться это.
     день быть безоблачный. ярко сиять рельос. и вот, затмевать блеск солнце,
весь  местность освещаться странный зелено-синий свет.  его  источник быть
позади они.
     потом доноситься греметь гул взрыв.
     обертываться,  они увидеть над лес,  в тот сторона, где быть корабль,
громадный разноцветный облако,  который  быстро  подниматься,  похожий  на
исполинский зонт.
     несколько секунда  они  стоять,  еще  ничто  не  понимать,  но  смутно
чувствовать, что случаться страшный.
     - звездолет!  -  отчаянный голос  крикнуть линьга  и  бросаться бежать
назад, словно мочь пробежать восемь километр, отделять они от лагерь.
     ресьинь и дьение побежать за он.
     ...полтора час они то идти, то бежать, мучить страх неизвестность.
действительность оказываться плохой самый мрачный предположение.
     в   два  километр  от  лагерь  они  встречать  вьиньиня.   штурман
звездолет быстро идти навстречу, нести в рука крыло.
     - я знать, куда вы пойти, - задыхаться, сказать он. - я пойти навстречу,
чтобы предупреждать - далеко идти нельзя.
     - что случаться?  -  спрашивать линьга,  и по его лицо быть видно, что он
знать, какой последовать ответ.
     - звездолет много не существовать, - отвечать вьиньинь.
     линьга сжинать голова рука.  но через минута он овладевать себя и обычный
голос спрашивать:
     - где вы быть в этот время?
     - в  двадцать пять километр к  юг от корабль.  я  лететь к  он на
значительный высота и  все  видеть.  не  мочь понимать,  как  я  не  ослепнуть от
вспышка.  корабль взрываться.  от он ничто не оставаться,  так же как и от
лагерь.
     - ничто не оставаться, - повторять линьга.
     ресьинь и дьение не мочь произносить ни один слово от ужас.
     - а льетье, вьеньонь, синьянь? - спрашивать линьга. - они погибать?
     - синьянь вылетать на  крыло одновременно со я,  только в  другой
сторона,  -  отвечать штурман. - а вьеньонь уходить к большой река. на корабль
оставаться один льетье.  он  говорить я,  что  собираться проверять подача в
центральный двигатель.
     - отчего же происходить взрыв?  - линьга задумываться. - надо находить синьянить
и вьеньоня, - сказать он.
     - я поискать они.  -  вьиньинь надевать крыло.  - не подходить к место, где
стоять корабль, излучение еще сильный.
     - мы быть ожидать вы на этот место.
     штурман вернуться через час.  весь  этот  время трое  каллистян молчать.
охватывать они  горе быть так  сильно,  что они не  мочь говорить.  гибель
товарищ и  неизвестность об  участь два другой вытеснять из  их сознание
факт  гибель звездолет и  тот  тяжелый положение,  в  который они  сам
очутиться.
     вьиньинь сообщать,  что находить оба член экипаж в разный место, но
на один и тот же расстояние от уничтожать взрыв лагерь.
     - оба  получать ожог,  -  сказать  он,  -  так  как  в  момент взрыв
находиться не далеко полкилометра от корабль.  у синьянить сломать нога. он
упасть,  сбросить на земля взрывной волна; хорошо еще, что лететь низко. у
вьеньоня тоже ранить нога. оба ничто не видеть.
     - где они? - поспешно спрашивать ресьинь.
     - синьянь в километр отсюда,  на опушка лес.  вьеньонь километр в
пять, тоже на опушка.
     - давать сюда ваш крыло,  - сказать ресьинь. - я полететь к они, а вы
идти за я.
     он быстро находить пострадать товарищ и  оказывать они первый помощь.  в
его карман лежать футляр с необходимый средство,  с который он никогда
не расставаться.
     оба каллистянин ослепнуть.  но не это встревожить ресьиня. на каллисто
давно исчезать самый понятие о слепой человек,  медицина возвращать зрение
в  любой случай.  опасность заключаться в другой.  обследовать ожог,  врач
убеждаться,  что они грозить скорый смерть.  но с  тот средство,  который
находиться в  его  распоряжение,  ничто нельзя быть сделать.  он  заниматься
нога пострадавший.
     оба звездоплаватель лежать на  значительный расстояние друг от друг,
и врач приходиться несколько раз перелетать от один к другой.
     когда  подходить  линьга,  вьиньинь и  дьение,  они  перенести синьянить к
место, где лежать вьеньонь, и становиться обсуждать, что делать далеко.
     оставаться здесь не быть никакой смысл. лагерь, состоять из пять
палатка,  где  помещаться  научный  прибор,  больше  не  существовать.  в
полтора  километр они  видеть  черный  обгорелый  яма.  никакой  след
огромный  космический  корабль...   казаться,  что  звездолет  полностью
испаряться.  никто  из  они  не  сомневаться,  что  корабль быть  уничтожать в
результат  соприкосновение  изотопный  материал  с  антиизотопный  вне
двигатель.  ничто другой не мочь бесследно уничтожать звездолет и лагерь.
но  как мочь происходить этот соприкосновение?  на  этот вопрос мочь отвечать
только инженер льетье, но он погибать.
     быть решать идти к станция, построить на сетито один из предыдущий
экспедиция.  по прямой линия до она быть километр двадцать, но путь этот
идти через лес, в который водиться огромный хищный животное.
     дорога  быть  опасный,   но  другой  выход  не  быть.   приходиться
рисковать.  только со станция можно быть сообщать на каллисто о катастрофа
и вызывать помощь. там находиться установка межпланетный связь - бьеньета.
     вьеньонь мочь  идти сам,  если он поддерживать под рука,  но  синьянить
приходиться нести.
     - быстро!  -  торопить линьга.  -  как  можно скоро надо уходить отсюда.
местность мочь быть заражать в результат взрыв.
     бросать последний взгляд на  место гибель товарищ,  пятеро каллистян,
нести на рука синьянить, углубляться в лес.
     они  предстоять  продираться через  непроходимый чаща  не  мало  два
сутки.  у они ничто не быть для расчистка путь,  даже нож,  один только
голый рука.
     вьеньонь вскоре  почувствовать себя  так  плохо,  что  не  смочь  идти.
сделать второй носилки из  ветка и  понести оба раненый.  уже  через два
час приходиться останавливаться на отдых. проходить весь полтора километр.
     - положение из  рука  вон  плохо,  -  резюмировать результат короткий
совещание линьга.  -  такой темп мы не доходить и в двое сутки.  ночь идти
нельзя,  а день на сетито короткий. надо лететь на станция. мочь быть, там
находиться что-нибудь для расчистка путь. и продукт надо взять.
     - а главное, сообщать на каллисто, - добавлять вьиньинь.
     решать, что двое оставаться на место с раненый, а двое другой слетать
на станция, что не должно быть занимать много время.
     полететь линьга и  ресьинь (крыло синьянить,  по счастие,  не пострадать
при падение).
     когда они подниматься над лес и  товарищ не мочь больше они слышать,
ресьинь сообщать командир звездолет об истинный положение раненый. до сей
пора  он  скрывать страшный правда главный образ из-за  дьение.  изотопный
ожог  распространяться  в   организм,   и   только  быстрый  помощь  мочь
предотвращать смерть.
     линьга выслушивать его внешне спокойно.
     - сколько время они мочь проживать? - спрашивать он.
     - если на  станция находиться хоть что-нибудь из  тот средство,  который
нужный в этот случай,  -  отвечать ресьинь,  -  то все равный не более сорок
восемь час.
     - так быстро от каллисто до сетито не долетать,  -  с  горечь сказать
линьга.
     станция межпланетный связь  представлять себя  небольшой домик,  над
который возвышаться огромный металлический кольцо, вкладывать друг в друг.
линьга знать, что на станция каллисто всегда находиться дежурный.
     он посылать бьеньета и через сорок минута получать ответ.
     он быть такой,  как и  ожидать линьга.  помощь мочь приходить только через
сто восемьдесят час.
     это означать, что синьянь и вьеньонь обрекать на неминуемый смерть.
     на  станция не  находиться никакой орудие,  годный для расчистка путь по
лес.  захватить  с  себя  сумка  с  медикамент,  продукт и  маленький
переносной бьеньета и  договариваться с каллисто о время следующий связь,
линьга и ресьинь полететь обратно и вскоре присоединяться к товарищ.
     за  оставаться час день  проходить еще пять километр.  с  наступление
темнота располагаться на отдых.  все быть измучивать, но о сон не мочь быть
и  речь.  весь время нужно быть находиться в  готовность отражать нападение
зверь и гигантский птица.
     как только восходить рельос, тронуться далеко.
     идти быть невероятно трудно,  да еще с носилки. попалить дерево,
кустарник  и   перепутывать  лиана  на  каждый  шаг  преграждать  дорога.
приходиться обходить они, а иногда возвращаться назад и искать другой путь.
к  ночь  проходить  еще  семь  километр.  примерно столько  же  оставаться до
станция.
     если бы не ресьинь и его средство,  они выбиваться бы из сила,  особенно
дьение.  три  раз  в  день  врач  звездолет давать все  какой-то  темный
таблетка и заставлять глотать они.  таблетка быть совершенно безвкусный, но
хорошо поддерживать сила и разгонять сон.
     второй ночь в лес, на случайно встречаться обширный поляна, с они
не быть линьга.  он улетать на станция, чтобы следить за сигнал лететь
с каллисто звездолет.
     они все еще надеяться, что помощь какой-то образ прийти вовремя.
     раненый становиться все плохо. ресьиня быть ясный, что конец близкий.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     ночь быть на исход. рассвет на экватор планета наступать быстро.
     рев и  вой кетьров прекращаться к  утро.  птица больше не  появляться.
шесть штука быть убивать ночь.
     находиться  на  сетито,   каллистян  не  расставаться  с  кью-дьель.
("кью-дьель"  в   перевод  на   русский  язык   означать  приблизительно:
-искусственный молния".  у каллистян кью-дьель быть ручной оружие,  вроде
наш пистолет.)  это давать они  надежный защита от  птица,  но  быть ли
действенный их  оружие против гигантский кетьров,  еще не быть проверять на
практика. пока еще ни один зверь не нападывать на путник.
     в   течение  ночь  линьга  несколько  раз  говорить  с   товарищ  по
бьеньетосвязь.  он сообщать они, что экипаж лететь на помощь корабль доводить
ускорение до максимально возможный предел,  но все же рано чем к  утро
следующий день не мочь достигать сетито.
     - они напрасно рисковать, - сказать ресьинь. - все равный быть поздно.
     предутренний холод становиться сильно.
     ночь, из осторожность, не разжигать костер, но теперь, когда зверь и
птица  не  появляться больше и  не  быть  слышный,  вьиньинь,  оставаться в
отсутствие линьга старший, разрешать разводить огонь.
     сук быть сколько угодно, и скоро пламень весело заиграть на поляна.
     - вот уж не думать, что я приходиться когда-нибудь отогреваться тепло
огонь, - сказать дьение. - о костер я только читать в книга.
     - скоро прилетать линьга,  -  сказать вьиньинь.  - и мы пойти далеко, в
последний переход.
     - это еще вопрос,  быть ли он последний,   отзываться ресьинь.  - кто
может знать, каков лес впереди.
     раздаваться  мелодичный гудение.  экран  портативный бьеньеты  замерцать
синеватый свет.  появляться уменьшать, но отчетливо видный лицо линьга.
все сразу замечать, что их командир что-то сильно возбуждать.
     - друг! - сказать линьга, и его голос звучать взволнованно и радостно.
- я только что говорить с диегонь!


неожиданный спасение


     трудно представлять эффект, производить этот сообщение.
     - с какой диегонь? - восклицать все трое.
     дьение на мгновение показываться, что линьга говорить об ее отец.
     - с командир межзвездный корабль, с кто же еще! - радостно отвечать
линьга. - они лететь к мы!
     - лететь к мы?!
     - подлетать  к  сетито.  диегонь  сказать,  что  они  перехватывать наш
сообщение о катастрофа и повертывать звездолет к сетито.  ждать на место.  я
должный давать диегнать пеленг.
     - далеко  они?  -  спрашивать  ресьинь,  но  экран  погасать  и  ответ  не
последовать.
     - очевидно,  очень близко,  -  сказать вьиньинь,  -  раз дело доходить до
пеленг.
     - но это значить... - начало дьение.
     - да!  -  звенящий голос отвечать ресьинь. - да, дьение! это значить,
что  вьеньонь и  синьянь оставаться живой.  на  корабль диегонь должный  быть
средство оказание помощь  в  любой  мыслимый случай.  но  прилетать ли  они
вовремя? успевать ли?
     - успевать,  -  уверенно сказать вьиньинь.  -  я  хорошо помнить  описание
корабль диегонь.  на  немой  очень  маломощный станция.  ведь  тогда техника
бьеньетосвязь только нащупывать путь межпланетный передача.  экипаж корабль
мочь принимать бьеньеты,  но сам не мочь посылать их далеко.  если линьга
разговаривать с диегонь, то это значить - звездолет совсем рядом.
     усталость от бессонный ночь как не бывать.  они с нетерпение ожидать
следующий сообщение линьга.  быть досадно,  что нельзя сам слышать, как
он давать пеленг космический корабль.  их переносный бьеньета иметь жестко
ограниченный диапазон.
     вьеньонь  и   синьянь  продолжать  спать  и   не  знать  о   радость,
переполнять сердце их товарищ,  не знать,  что их собственный спасение
близко.
     рассвет  приближаться.   облако,   плотный  пелена  затягивать  небо,
посветлеть и  начинать  расходиться.  на  восток  виднеться чистый  голубой
полоса,  предвещать ясный день. порывистый ветер, дуть весь ночь, почти
совсем прекращаться, и в лес стоять полный тишина. долгожданный сообщение,
наконец, приходить. засвечиваться экран, и на он появляться лицо линьга.
     - звездолет диегонь,  - сказать он, - находиться в атмосфера сетито. он
лететь прямо на станция, строго по пеленг. следить за западный сторона.
     быстро рассветать;  вот-вот появляться над горизонт диск рельос,  но
западный сторона небо, видный над верхушка лес, быть еще совсем темный.
     с  глубокий волнение трое  каллистян ожидать  появление легендарный
корабль.  одиннадцать год  (двадцать два  год  по-земной) весь  население
каллисто думать и  говорить о  он,  о двенадцать смелый человек,  впервые в
история  отважиться покидать планетный система  рельос и  направляться к
соседний звезда  в  поиск  жизнь.  одиннадцать год  каллистян ждать  они
возвращение,  и  вот они вернуться,  вернуться спаситель попадать в беда
товарищ.
     это быть прекрасный финал подвиг!
     и  вот  далеко-далеко на  облако появляться свет.  сначала он  казаться
точка,  нужно  быть  ожидать  он,  чтобы  замечать,  потом  становиться  быстро
приближаться и  увеличиваться в  яркость.  круглый светлый пятно двигаться
прямо на поляна.
     - звездолет лететь высоко облако,  -  сказать вьиньинь.  - его прожектор
освещать они сверху.
     ослепительно  блеснуть,   и   длинный  прямой  луч  упасть  на   земля.
космический корабль опускаться под облако.
     в  этот  мгновение луч восходить рельос касаться небо над  лес.
сразу становиться совсем светло, и трое каллистян увидеть, как из облако плавно
показываться и засверкать белый шар.
     его  внешний вид  быть они  хорошо известный по  бесчисленный описание,
рисунок и фотография.  ярко освещать рельос, весь на вид, звездолет
лететь прямо на они, постепенно опускаться. прожектор погасать.
     они   услышать  сильный,   стремительно  приближаться  шум,   точно
внезапный буря налетать на лес.
     минута спустя ураганный ветер обрушиваться на поляна.
     опрокидывать на земля,  трое каллистян не успевать увидеть, как пронестись
над они гигантский корабль.  когда они подниматься на  нога,  потревожить
лес шуметь уже где-то далеко на восток.
     ошеломлять падение, они весь же сразу вспомнить о раненый, лежать
на земля, и бросаться к они.
     - теперь вы не умирать,  дорогой,  - говорить ресьинь, осторожно снимать
лепесток, прилипать к лицо спать товарищ.
     дьение подымать упасть бьеньета и осматривать она.
     - в порядок, - с удовлетворение сказать девушка.
     - ну вот и хорошо,  - отзываться вьиньинь, с беспокойство наблюдать
за она. - линьга не замедлять сообщать мы о приземление корабль.
     он  еще  говорить,  когда раздаваться мелодичный гудок вызов.  появляться
лицо линьга.
     - звездолет опускаться в километр от станция, - сказать он. - сейчас я
полететь к он. не покидать поляна. скоро быть у вы.
     - скоро бы! - вздыхать ресьинь, когда экран погасать.
     теперь, когда помощь быть так близкий, он казаться, что она опаздывать.
он с тревога всматриваться в лицо раненый.
     день уже вступать в свой право. половина небо очищаться от облако, и
луч рельос разгонять ночной холод.
     хотя сетито находиться гораздо далеко от рельос,  чем каллисто,  для
каллистян,  одевать в меховой комбинезон,  быть достаточно тепло.  человек
земля чувствовать бы себя совсем хорошо; температура воздух быть не мало
двадцать градус высокий ноль.
     но  трое каллистян,  находиться на  поляна,  не  подозревать даже о
существование земля.
     ждать приходиться всего полчаса.
     как рано они смотреть на  запад,  ожидать появление звездолет,  так
теперь весь трое не спускать глаз с  восточный сторона,  откуда должный быть
появляться линьга и  заканчивать на  сетито свой  межзвездный полет отважный
звездоплаватель.
     - кто из  они прилетать к  мы?  -  ни к  кто не обращаться,  спрашивать
дьение.
     - вероятно,  диегонь и,  разумеется,  синьга,  -  отвечать ресьинь. - а
мочь быть, и еще кто-нибудь. скоро, дьение, вы увидеть свой дед.
     - я так мечтать он увидеть, - сказать дьение.
     пять точка появляться вдали, быстро приближаться к поляна.
     прилетать опускаться метр в двадцать от потухший костер и,  снимать
крыло,   направляться  к  ожидать  их  каллистян,  взволновать  этот
необычайный встреча на необитаемый планета.
     дьение вдруг схватывать и сжинать рука ресьиня.
     - кто это? - прошептать она.
     но  ресьинь и  вьиньинь сам  уже  увидеть и  замирать от  удивление и
неожиданность.
     впереди, рядом с линьгом, идти врач звездолет синьга, а рядом с он...
     одевать  в  легкий,  совсем  не  подходящий к  климат  сетито  костюм
невиданный  покрой,   к   он   подходить  невысокий  рост   человек   с
бледно-розовый,  почти белый лицо.  у он быть светлый волнистый волос.
черта лицо, похожий на черта каллистян, казаться более мелкий и не такой
резкий.  необычайный разрез,  широко открывать глаз быть  синий цвет.
красный губа улыбаться.  его  рука,  видный из  рукав коричневый кожаный
рубашка, быть, как и лицо, светлый.
     немного  позади  идти  мьеньонь и  бьяининь.  диегонь  не  быть  среди
прилетать.
     ресьинь и его товарищ готовиться восторженно встречать прославленный
звездоплаватель,  с нетерпение ждать момент, когда, наконец, увидеть они.
и  вот долгожданный член легендарный экипаж здесь,  перед они,  а  они
внезапно потерять способность говорить и двигаться.  появление загадочный
незнакомец так  поражать они,  что они смотреть только на  он,  забывать обо
все на свет.
     голос синьга выводить они из состояние оцепенение.
     - поздороваться же с мы,  -  сказать он. - и обнимать наш гость.
он  звать петр  широков.  он  с  далекий прекрасный планета,  который мы
посчастливиться находить. его товарищ оставаться на корабль и ждать вы.
     "они  двое,  этот странный человек,  -  подумать дьение.  -  они  житель
другой мир!"
     весь  трое сразу понимать смысл услышать,  все огромный значение слово
синьга.
     каллистян давно  отказываться от  мысль,  что  только  на  их  планета
существовать разумный жизнь.  на планета кетьо они видеть такой же,  как они
сам,   человек,   правда,   стоять  еще  на  низкий  ступень,  наделять
развивающийся  разум.   быть  несомненно,   что  в  простор  вселенная
существовать бесконечный количество планета,  нести на  себя жизнь.  но  они
казаться,  и  наука подтверждать это,  что мьение слишком холодный звезда,
чтобы  на  ее  планета  мочь  развиваться жизнь,  подобный  каллистянский.
подавлять большинство ученый  каллисто считать,  что  экспедиция диегонь
вернуться ни с что. только он сам и одиннадцать его товарищ верить, что у
мьение они находить разумный жизнь,  и  с этот убеждение отправляться в свой
далекий путь.
     и вот они оказываться правый!
     под луч рельос,  на поляна девственный лес сетито,  перед три
каллистян стоять человек, ничто не напоминать дикий обитатель кетьо.
     он быть другой существо, не похожий на каллистян рост, цвет кожа,
глаз,  губа,  но  это быть высокоразумный обитатель неизвестный они  планета,
жить под свет мьение.
     трое  каллистян чувствовать глубокий радость,  что  они  первый выпадать
счастливый судьба приветствовать посланец планета,  даже название который
они еще не знать.
     весь трое одновременно сделать шаг навстречу синеглазый пришелец.
     он  улыбаться и  сказать на  чистый каллистянский язык,  чуть  твердо
выговаривать слово:
     - здравствовать,  друг! приветствовать вы от имя человечество земля,
посылать мы  к  вы.  диегонь  и  его  товарищ  прилетать на  земля  и
познакомиться с  наш жизнь.  теперь мы направляться на каллисто,  чтобы
познакомиться с  ваш.  я  знать,  что  мы ждать дружеский прием.  еще раз
здравствовать, друг!
     - пожимать он рука, - сказать синьга. - на их родина такой обычай.
     - зачем?  -  сказать широков.  -  на каллисто другой обычай,  и я быть
придерживаться он.
     он обнимать ресьиня, стоять близко все, и проводить палец по его лоб.
взволновать врач отвечать тот же.
     широков повертываться к  дьение.  уже подымать рука для объятие,  он вдруг
опускать  они,  пристально всматриваться в  черта  лицо  стоять перед  он
стройный молодой каллистянин,  одевать в  такой  же  серый комбинезон с
красный мех на воротник,  как и  другой.  он не мочь сказать почему,  но
лицо дьение показываться он знакомый.
     - вы женщина? - спрашивать он.
     - да, - удивленно отвечать дьение.
     - тогда,  - сказать широков, - я особо приветствовать вы, первый женщина
каллисто, который я увидеть.
     дьение   обнимать   он.   нежный  прикосновение  ее   палец  глубоко
взволновать широков. неожиданно для себя он взять ее рука и поцеловать.
     - на земля быть такой обычай,  - пояснять он, видеть удивление не только
новый, но и старый свой друг.
     он быть смущать свой поступок. что-то далекий и почти забывать повеять
на  он.  он  вспомнить свой мать,  единственный женщина,  рука который он
целовать в  детство.  лицо  дьение,  чуждый  он  -  человек земля,  вдруг
показываться родной и милый.
     - ваш лицо,  -  сказать он, чтобы скрывать свой смущение, - кто-то я
напоминать.
     - я звать дьение, - сказать девушка. - я внучка человек, который
вы хорошо знать.
     - кто же?
     - рьига диегонь.
     этот  ответ  поражать не  только широков,  но  и  синьга,  бьяининь и
мьеньоня.
     - внучка диегонь? - одновременно переспрашивать весь четверо.
     широков понимать,  почему  ее  лицо  показываться он  знакомый.  он  даже
удивляться,  что  сам не  догадываться,  кто перед он.  поразительный сходство
теперь бросаться в глаз.
     - диегонь никогда не говорить мы о вы, - сказать мьеньонь.
     - он сам не знать о мой существование, - улыбаться дьение.
     - чей вы дочь?
     - вьег диегонь.
     - замечательный сюрприз наш командир, - сказать бьяининь.
     пока широков знакомиться с  три каллистян,  синьга не  терять даром
время.  он  доставать  небольшой аппарат и  устанавливать он  на  земля  возле
синьянить.
     - надо обнажать место ожог, - сказать он.
     ресьинь  и  линьга  приниматься  помогать  он.  меховой  комбинезон быть
расстегнуть,  а одежда под оно разрезать. раздевать раненый они не решаться,
так  как  для  каллистянин воздух быть  слишком холодный.  один широков не
чувствовать холод.
     на черный грудь синьянить резко выделяться серый пятно.
     - ожог проникать очень глубоко, - сказать синьга. - если бы мы опаздывать...
а другой ожог есть? - перебивать он сам себя, обращаться к ресьиня.
     - быть на нога, но наиболее опасный этот.
     синьга включать аппарат. серый пятно внезапно превращаться в зеленый.
     широков,  позабывать о новый знакомый,  внимательно следить за процесс.
он  уже  достаточно знать  о  медицина  каллисто  и  разбираться в  лечебный
аппарат, но видеть они в действие он не приходиться, кроме тот далекий
случай,  когда синьга,  в  его присутствие,  удалять из тело вьеньянить пуля ю
син-чжоу.  как давно это быть!  какой чудесный казаться тогда прибор синьга
земной медик,  и  какой  простой оказываться он,  когда  синьга объяснять он
устройство и принцип работа.
     стоять в  отдаление,  вместе с  другой каллистян,  чтобы не  мешать
врач, дьение не спускать глаз с лицо широков.
     "так вот как они выглядеть,  - думать девушка. - похожий и не похожий на
мы. белый каллистян. как хорошо, что мой опасение не оправдываться".
     дьение быть  молодой,  впечатлительный и  склонный к  мечтательность.  с
ранний  детство  от  свой  отец  она  слышать  бесконечный  рассказ  о
звездолет,  улетать к  далекий звезда,  и  о  его  командир.  весь ребенок
каллисто знать  имя  отважный звездоплаватель,  и  дьение  радоваться и
гордиться то, что один из они ее дед. она любить мечтать о время, когда
звездолет вернуться.
     дьение часто представлять себя неизвестный планета, который находить она
дед, и обитатель этот планета. в ее детский воображение они рисоваться во
все подобный каллистян.
     идти время; ребенок превращаться в девушка, но мечта о человек иной мир
по-прежнему волновать дьение. думать о они становиться ее привычка.
     она сам становиться астронавт, увидеть обитатель кетьо, но они никак не
мочь служить воплощение ее мечта.
     наивный  детский представление смениться знание взрослый человек.
дьение  уже  не  думать,  что  житель другой планетный система обязательно
должный быть  копия каллистян.  она  знать,  что  форма  жизнь бесконечно
разнообразный.  но  увидеть свой  глаз "человек мьенья" оставаться она
затаенный мечта.
     пусть даже этот существо оказываться совсем не  похожий на каллистян,  но
обладать разум, а следовательно родственный.
     и  вот совсем не  так,  как она ожидать,  мечта становиться явь.  "человек
мьение" перед она, и форма его тело совсем не причудливый, а самый обычный.
и его белый лицо даже своеобразный красиво.
     "какой странный у он глаз!  синий,  как небо сетито.  и как широко
открывать...  а губа красный. как странно! наверное, это потому, что кожа на
они тонкий и просвечивать кровь".
     она  вспомнить,  как  этот  губа касаться ее  рука.  они быть нежный и
мягкий.
     "какой удивительный обычай -  касаться губа рука женщина! мой рука,
наверное, показываться он грубый".
     она посмотреть на рука широков.  рука быть почти белый и  чуть ли не
прозрачный.
     дьение вдруг захотеться касаться этот  рука  свой губа.  горячий
волна кровь приливать к ее лицо, и щека девушка посереть.
     она  ничто  не  знать  о  поцелуй.  даже  такой слово  не  быть  на
каллистянский язык.
     широков чувствовать на  себя взгляд дьение.  он  хотеться,  чтобы она
отвертываться,  переставать он  рассматривать.  в  ее  глаз  он,  вероятно,
выглядеть урод.  ведь она привыкать к черный цвет и резкий, определенный
черта лицо.
     за  этот год широков и  синяев настолько приглядываться к  каллистян,
что переставать замечать разница между себя и они.  но они помнить,  какой
необычайный казаться каллистян в первый день их пребывание на земля.
     она,   этот  девушка  с  каллисто  (то,  что  диегонь  не  знать  о  она
существование,  доказывать,  что  дьение  очень  молодой),  должный казаться
странный цвет его кожа.  белый лицо,  красный губа, синий глаз, - широков
впервые  подумать,   что   такой   разнообразие  краска  мочь  производить
неприятный впечатление.
     "ну что ж!  -  решать он.  - пусть смотреть. надо привыкать к это. на
каллисто все быть мы рассматривать".
     он нахмуриваться и, не обращать больше внимание на дьение, сосредоточенно
наблюдать за операция.
     синьга медленно вращать маленький диск на  корпус аппарат,  усиливать,
как  знать широков,  невидимый поток нейтронный частица.  зеленый цвет место
ожог постепенно темнеть,  переходить в  фиолетовый.  это  продолжаться около
час.
     - теперь второй, - сказать синьга.
     тот же процедура быть проделывать над вьеньонь.
     поражать  место  покрывать  толстый  слой  остро  пахнуть  мазь  и
забинтовывать. оба раненый все еще не просыпаться.
     - теперь все в порядок,  -  сказать синьга,  вставать.  -  окончательный
обработка производить на звездолет.
     не задерживаться, тронуться в путь. раненый нести по очередь.
     мьеньонь и дьение идти впереди, расчищать дорога, уничтожать препятствие
"луч" ультразвук.
     зверь и птица не показываться. только один раз доноситься издалека рев и
вой кетьра.
     наконец выходить из лес,  и  перед они открываться равнина,  уходить за
горизонт.  впереди быть  видный  станция,  стоять на  невысокий холм,  а
справа от она - белый шар космический корабль.
     над он летать несколько член экипаж,  ожидать появление из лес
свой  товарищ.  как  только они  показываться,  четверо направляться в  их
сторона,  быстро приближаться и  опускаться возле они на  земля.  это быть
диегонь, вьеньянь, леньиньга и синяев.
     прежде чем приветствовать свой соотечественник,  диегонь обращаться
к синьга с вопрос о раненый.
     - они вне опасность, - отвечать врач корабль.
     дьение сразу узнавать диегонь.  она смотреть только на  он,  не  видеть
даже синяев, на который сосредоточиваться внимание ее спутник.
     в их дом на каллисто всюду быть скульптура диегонь,  и дьение хорошо
знать суровый и  резкий черта его лицо.  и вот он перед она,  постареть,
еще более суровый, чем на портрет, но с тот же родной лицо.
     она стоять немного в сторона от другой,  и диегонь,  поздороваться с
ресьинь и вьиньинь, подходить к она последний.
     - я  рад видеть столь юный представительница наш наука,  -  ласково
сказать он, обнимать она.
     дьение прижиматься лицо к  его грудь.  ее рука оставаться опускать,  и
диегонь почувствовать,  как  сильно дрожать весь ее  тело от  непонятный он
глубокий волнение.
     он  замечать  внезапно  наступать  молчание  и  оглянуться  на  свой
спутник.
     никто не смотреть в  их сторона.  каллистян и  оба человек с  земля,
словно намеренно, отвертываться.
     еще  не  догадываться о  причина такой  поведение товарищ,  диегонь
осторожно, но решительно подымать рука ее голова и внимательно всматриваться в
черта ее лицо.
     - как вы звать,  девушка?  -  спрашивать он,  уже не сомневаться в  то,
какой последовать ответ. этот черта быть он слишком хорошо знакомый.
     - дьение диегонь, - отвечать она и еще сильно прижиматься к он.


на межпланетный станция


     здание стоять на  холм,  склон который быть  искусственно срезать,
очевидно для  то,  чтобы  сделать невозможный доступ  на  он  огромный
животное сетито.  наверх  вести  узкий  лестница,  высекать в  каменистый
грунт.
     станция быть построить без всякий украшение,  в  форма голубой куб.
на  каждый стена быть два  окно,  высокий,  но  очень узкий,  напоминать
скоро щель, чем окно, без рама и стекло.
     линьга объяснять,  что  это  сделать для  защита оборудование от  птица,
который мочь проникать внутрь,  если бы окно быть широкий.  "станция, -
сказать он,  -  построить давно и  потому иметь окно.  такой же  станция на
кетьо,   построить  поздно,   без  какой-либо  отверстие".  "значит,  она
освещаться искусственно?" - спрашивать синяев. - "нет, ее стена прозрачный".
     огромный  кольцо,  диаметр  не  мало  пятьдесят  метр,  тускло
блестеть под луч рельос, непонятно как держаться над плоский крыша.
     широков и  синяев с  интерес рассматривать этот кольцо и  самый дом.
это быть первый увидеть они в  жизнь межпланетный "радиостанция",  и они
не мочь смотреть на она без волнение,  думать о сверхмощный "генератор",
который  посылать свой  "волна" на  столь  исполинский расстояние,  делать
возможный разговор между планета.
     и кроме то,  это быть не радио, а что-то совсем иной, основывать на
другой принцип.
     станция бьеньеты быть вершина современный каллистянский техника.  до
старт звездолет диегонь,  двадцать два  год то назад (одиннадцать год
по  каллистянский счет),  на соседний с  каллисто планета такой станция
еще не  быть.  диегонь,  мьеньонь и  их  товарищ,  так же как человек земля,
видеть она в первый раз.
     - вероятно,  -  спрашивать широков,  -  разговор возможный только  тогда,
когда между каллисто и сетито короткий расстояние?
     - нет,  это не иметь значение,  -  отвечать линьга. - разговор возможный
всегда,  за исключение тот случай,  когда сетито и каллисто находиться на
один линия с рельос, по разный сторона от он. тогда бьеньеты доходить не
мочь.  но  мы  учитывать этот обстоятельство,  и  экспедиция организоваться,
только когда связь бесперебойный.
     - почему не мочь? - спрашивать синяев.
     - потому, что поле рельоса очень мощно.
     - поле гравитация?
     - да, разумеется.
     синяев этот ответ давать  многое.  он  уже  смутно подозревать,  на  что
основываться передача сообщение с планета на планета. наука земля вплотную
подходить к  раскрытие тайна тяготение и  уже достоверно знать,  что энергия
гравитация распространяться почти  мгновенно,  неизмеримый быстро  энергия
свет.
     - с какой скорость идти передача?  -  спрашивать он, желать окончательно
убеждаться, что догадка верный.
     на  лицо  линьга  появляться странный выражение.  он  словно смущаться.
казаться, он что-то становиться стыдно.
     - мы знать,  -  извиняться тон отвечать он,  - что передача должный
проходить мгновенно.  но она почему-то задерживаться. скоро все, в это
виноватый аппарат связь. передача доходить только вдвое быстро луч свет.
а у вы? - спрашивать он, понижать голос.
     "так вот почему он смущаться, - подумать синяев. - он становиться неловко за
"отсталость" техника каллисто. он думать, что мы достигать больший".
     он  чуть не  рассмеяться.  техника его  родина еще далеко до  бьеньеты
каллистян.
     на вопрос линьга синяев ничто не отвечать и задавать встречный вопрос:
     - что вы давать экспедиция на соседний планета?
     - каждый планета развиваться свой  путь,  и  изучение этот  путь -
благодарный задача.  легко  понимать путь  развитие наш  планета.  в  это
вопрос еще много неясный.
     линьга,  ресьинь,  вьиньинь и дьение после первый, вполне понятный и
естественный удивление ничто  не  выказывать любопытство,  который должный
быть вызывать в  они человек земля.  отношение сразу становиться простой.  широков
подумать,  что  деликатность свойственный не  только экипаж звездолет,  но
являться  общий  черта  характер каллистян,  черта,  воспитывать в  они
коммунистический строй их жизнь.  назойливый любопытство,  очевидно, быть
они чуждый.
     "а дьение,  -  вспомнить он. - она так настойчиво рассматривать я в
лес. значит, женщина каллисто более любопытный, чем мужчина".
     но  он  тут  же  отвергать этот  вывод.  поведение дьение иметь какой-то
особый причина.
     широков уже  привыкать,  что  каллистян всегда с  полный откровенность
высказывать свой мысль.  он быть уверенный,  что дьение отвечать он с такой же
откровенность, и он решать спрашивать она при первый удобный случай.
     они подходить к самый холм и останавливаться у подножие лестница.
     по  оба  сторона  вход  стоять  два  статуя  -   вернее,  барельеф,
высекать на поверхность круглый столб, от который начинаться лестница.
столб быть около три метр высота.
     широков и синяев знать,  что самый распространенный на каллисто вид
искусство быть скульптура.
     - давно они тут стоять? - спрашивать диегонь.
     - поставлять пять год то назад.
     - вы быть на сетито рано? - спрашивать широков.
     - быть два раз,  -  отвечать диегонь.  -  но этот статуя, так же как и
этот кольцо, - он кивнуть на крыша, - тогда еще не быть.
     - что помещаться тогда в этот дом?
     - ничего. просто дом отдых экипаж. синяев внимательно рассматривать
барельеф. каменный черта один из каллистян показываться он знакомый. он
вглядываться пристальный.
     - кажется, это вы? - обращаться он к мьеньонь.
     - вы не ошибаться,  -  отвечать инженер.  - это действительно я. дело в
то,  что  я  быть  в  число  четыре  член  экипаж  звездолет,  первый
посещать этот  планета.  чей это работа?  -  спрашивать он,  повертываться к
линьга.
     тот называть имя.  оно быть,  конечно, совершенно неизвестный широков и
синяев, но, очевидно, хорошо известный каллистян.
     - вот как! - сказать мьеньонь. - не знать, что удостаиваться такой честь.
     - это еще вопрос,  -  сказать дьение,  - кто удостаиваться честь: вы или
автор памятник.
     мьеньонь улыбаться.
     - вы слишком высоко ставить мы, - сказать он.
     - разве можно поставлять вы выше, чем вы стоять? - возражать дьение.
     - давать  подымать раненый.  -  мьеньонь  уклоняться от  дальнейший
разговор на этот тема.
     "интересно,  -  подумать широков, - сохраняться ли у каллистян чувство
тщеславие?  общественный строй их  жизнь как  будто не  оставлять для он
никакой почва".
     диегонь ласково посмотреть на внучка.
     - энтузиастка!  - сказать он. - вы сам надо слетать на зьемьлю. (на
каллисто не  существовать местоимение.  весь каллистян независимо от родство
обращаться друг к  друг без "вы" или "ты".  автор пользоваться местоимение
"вы" для удобство  изложение.)
     дьение ничто не отвечать.
     широков все много и много нравиться этот девушка.
     что-то неуловимый она напоминать он тот,  который быть его невеста и
умирать, не успевать становиться жена.
     синьянить  и  вьеньоня осторожно подымать по  лестница.  они  продолжать
спать, их лицо быть неподвижный и безучастный.
     вслед за нести носилки подниматься остальной.
     лестница оканчиваться у  самый  дверь.  правда,  в  первый  момент ни
широков,  ни синяев никакой дверь не увидеть. стена казаться такой же, как
во  весь другой место.  но линьга нажимать на едва заметный кнопка,  и  часть
стена сдвигаться с  место,  отходить немного назад и подниматься.  образовываться
проход ширина не много полметра. носилки из ветка не мочь проходить через
этот  дверь.  каллистян на  рука вносить раненый внутрь.  за  они  проходить
синьга.
     - почему дверь так узкий? - спрашивать широков.
     - для защита от летать животное, - отвечать вьиньинь. - на сетито они
много.  птица мочь налетать на дверь и случайно нажимать на кнопка. ведь мы
прилетать сюда нечасто.
     - внимание! - раздаваться голос дьение. - гиселие!
     все поспешно обертываться.
     со сторона лес к  холм приближаться огромный крылатый существо.  они
быть не мало пятнадцать.
     - старый знакомый! - сказать мьеньонь.
     гиселие быстро подлетать.  их перепончатый крыло издавать шелестеть
звук.  даже среди день светиться на  тупой морда зеленый глаз.  уродливый
тело,  с длинный,  несколько раз согнутый нога, на конец который быть
видный острый коготь,  достигать в  длина три метр.  не  то зверь,  не то
птица  -  гиселие лететь  не  прямо,  а  порывистый зигзаг,  судорожно
метаться из сторона в сторона.
     - сегодня ночь мы убивать шесть штука, - сказать дьение.
     она первый доставать оружие. широков, наблюдать за она, не замечать ни
малый признак страх или  волнение.  этот  девушка,  едва  выходить из
детский возраст,  вести себя так  же  спокойно,  как мужчина,  только что
вернуться из звездный рейс.
     ее спокойствие быть неприятно широков.
     "если бы она проявлять женский слабость,  -  подумать он, - то становиться бы
много похожий на девушка земля".
     вслед за  каллистян,  очевидно решать не  прятаться от  гиселие
внутри станция, широков и синяев доставать пистолет.
     перед то как выходить из корабль на земля сетито,  диегонь предлагать они
кью-дьель,   но  они  отказываться,  предпочитать  привычный  земной  оружие,
который,  в число прочий вещь, оказываться в они багаж. кто и зачем полагать
он в чемодан, они не знать. но теперь пистолет пригождаться.
     гиселие  приближаться.   вот-вот  раздаваться  выстрел  и  протягиваться
навстречу хищник  огненный  нить  кью-дьель.  но  птица  внезапно круто
повертывать в  сторона и  направляться к белый шар звездолет.  мочь быть,
они испугаться такой количество человек?
     - нет,  -  отвечать мьеньонь на  вопрос синяев,  -  гиселие ничто не
бояться. кто они знать, почему они передумывать.
     на вершина корабль виднеться крохотный фигурка кто-то из экипаж.
     - видеть ли он они? - тревожно сказать диегонь.
     - наверное, видеть.
     гиселие все  близко подлетать к  шар,  где все так же  стоять одинокий
человек.
     - почему он не спускаться вниз?  - топнуть нога, сказать диегонь. - они
слишком много. он не справляться со все.
     синяев доставать из чехол сильный бинокль и подносить он к глаз.
     - это,  казаться, ньяньиньга, - сказать он. - он что-то рассматривать на
тот сторона и стоять спина к птица.
     но  если ньяньиньга не  видеть опасность,  то  должный быть  услышать шум
крыло.  никакой признак,  что  он  знать  о  птица и  готовый  отражать
нападение, не быть заметно.
     - идти вниз!  -  крикнуть дьение,  точно инженер мочь услышать она  на
такой расстояние.
     - ваш  бесшумный  оружие  здесь  бесполезно,  -  сказать  широков.  -
попробовать наш.
     он подымать пистолет и три раз выстреливать в воздух.
     - обертываться, - сказать синяев.
     быть видно,  как ньяньиньга метнуться к люк подъемный машина.  едва он
скрываться,  гиселие  пролететь над  самый  вершина  шар.  синяев  видеть  в
бинокль, как один из птица ударяться о кессиндовый поверхность.
     - еще секунда промедление,  -  сказать он,  опускать бинокль,  -  и она
схватывать бы он.
     - спасибо, петя, - сказать диегонь.
     - каллистян во все избегать шум,  - засмеяться широков. - но иногда
шум мочь оказываться полезный.
     - Кетьр! - восклицать дьение.
     - так вот он на что засматриваться! - сказать линьга.
     зверь только что показываться из-за корабль. по-видимому, он обходить он
кругом,   рассматривать  незнакомый  предмет.  благодаря  то,  что  кетьр
находиться возле корабль,  размер который быть хорошо известный человек, они
смочь составлять ясный представление о размер животное.
     - чудовище! - сказать синяев.
     ничто другой и нельзя быть сказать.  зверь, не мало шесть метр в
высота и  двенадцать в  длина,  вполне заслуживать название чудовище.  даже
рядом со  звездолет он казаться огромный.  темно-серый туша на неимоверно
толстый короткий нога, казаться, не идти, а ползти по равнина. раздваивать
хвост  волочиться  по  земля.  непропорционально  тонкий  шея  оканчиваться
маленький голова,  который нельзя быть  рассматривать на  такой  расстояние
даже в бинокль. обнаженный, без шерсть, тело кетьра тускло блестеть.
     - я во что бы то ни становиться хотеть увидеть он вблизи и сфотографировать,
- сказать широков. - когда еще выпадать случай встречать живой бронтозавр?
(бронтозавр - гигантский животное из группа динозавр, жить на земля в
мезозойский эра.)
     в  возбуждение он  даже не замечать,  что говорить по-русски.  бьяининь
переводить он слово.
     - откуда вы хотеть он снимать? - спрашивать линьга.
     - с корабль, - отвечать широков.
     он поспешно становиться надевать крыло.  фотоаппарат висеть у он на плечо,
и за время короткий пребывание на сетито быть сделать уже много снимок.
     - я не пускать ты один, - сказать синяев.
     - только не вздумать опускаться на земля,  - предостерегать их диегонь.
- Кетьр  очень  опасный и,  несмотря на  внешний неуклюжесть,  мочь бегать
очень быстро.
     - мы быть об это помнить, - отвечать синяев.
     - мочь  быть,  хороший не  надо?  -  сказать дьение,  и  широков вдруг
вспомнить,  что  точно такой же  слово сказать он куприянов в  тот памятный
день,  когда он впервые собираться лететь на крыло вместе с каллистян,
после их выход из шар на поле под курский.
     где сейчас михаил михайлович? живой ли он? вспоминать ли о он?..
     - осторожно,  -  тихо прибавлять дьение, и в узкий прорезь ее темный
глаз широков почудиться мелькнуть огонек.
     - Кетьр же не летать,  - отвечать он. - какой же мочь быть опасность?
а гиселие давно уже не видно.
     они  сразу включать полный скорость,  опасаться,  что зверь отходить от
звездолет и  тогда оказываться на снимок слишком мелкий.  расстояние в  один
километр, отделять корабль от холм, преодолевать за один минута.
     с близкий расстояние кетьр казаться еще более неуклюжий,  чем издали.
они хорошо рассматривать его морщинистый,  как у земной слон, голый кожа и
странно маленький плоский голова.
     - настоящий бронтозавр! - крикнуть широков.
     синяев кивнуть голова.
     Кетьр,  очевидно,  услышать.  он подымать голова, и они увидеть его злой
глаз, так же, как у гиселие, гореть зеленый огонь.
     опускаться на вершина шар, широков поспешно снимать крыло и взяться за
аппарат. Кетьр быть видный отсюда как на ладонь.
     снимок  за   снимок  широков  использовать  весь  пленка.   жалеть  не
приходиться, - такой случай мочь никогда не повторяться.
     - ну  вот  и  все!  -  облегченно вздыхать он,  щелкнуть последний раз
затвор и  снимать,  через  телеобъектив,  морда зверь.  -   жаль,  что  нет
киноаппарат.
     но,  оглянуться,  он никто не увидеть позади себя. синяев исчезать. он
крыло лежать у люк подъемный машина.
     "пойти за камера", - обрадоваться широков.
     кетьру,  очевидно,  надоедать корабль.  он медленно повертываться и пойти к
лес, не оборачиваться.
     - он  не  считать мы  опасный для  себя,  -  сказать  синяев,  снова
появляться наверху в сопровождение ньяньиньга. - отходить немного!
     у он в рука быть кинокамера.
     пять минута,  пока кетьр не  отходить слишком далеко,  синяев непрерывно
снимать он.
     - теперь на земля увидеть, как он ходить, - удовлетворенно сказать он. -
жалко, что гиселие не попадать на пленка.
     - спасибо!  -  сказать ньяньиньга,  обнимать широков.  -  это вы спасать
я.
     - как это вы чуть не прозевывать?
     - я поражать появление кетьра,  - пояснять инженер. - я он никогда
рано не видеть.
     они втроем вернуться на холм.
     широков и  синяев  еще  не  быть  внутри  станция.  они  с  интерес
рассматривать внутренний убранство первый каллистянский дом, увидеть
они не  на рисунок.  но обстановка быть очень простой и  ничто новый для
себя, кроме, разумеется, аппарат бьеньеты, они не увидеть.
     в дом быть три комната.  один из они быть жилой,  и в она находиться
сейчас  вьеньонь  и  синьянь.   во  второй  помещаться  агрегат,   давать
бьеньетоэнергия, а в третий - приемный и передающий устройство.
     диегонь попросить линьга вызывать каллисто.
     пока устанавливаться связь, а это отнимать около двадцать пять минута,
ньяньиньга слетать на корабль, и вскоре весь экипаж собираться на станция. все
хотеть присутствовать при разговор.
     приходить  ответ.  далекий каллистянский станция запрашивать о  здоровье
раненый.  там еще не знать о  прилет на сетито корабль диегонь и  думать,
что вызывать линьга.
     диегонь  посмотреть  на  мьеньонь.  этот  два  каллистянин удивительно
хорошо  понимать друг  друг.  так  и  на  этот  раз  мьеньонь отвечать  на
безмолвный вопрос диегонь только глаз.
     - да,  -  сказать диегонь. - так быть хорошо. передавать! - обращаться
он к линьга.
     широков  и  синяев  подходить близко.  с  прием бьеньеты они  быть  уже
знакомый, но как осуществляться передача, они еще не знать.
     перед кресло,  в  который сидеть линьга,  помещаться большой,  наклонный
располагать диск,  сделать как  будто из  черный стекло.  как  только
линьга повертывать маленький рукоятка, цвет диск сразу становиться синий.
     линьга  взять  в  рука  длинный трубочка с  шарик на  один  конец  и
металлический острие на другой.  шарик быть прозрачный,  и  от он отхаживать
тонкий гибкий провод.
     этот острие линьга становиться вычерчивать на  диск ломаный линия бьеньеты.
несколько  секунда  они  оставаться  видный  на  синий  поверхность,   потом
исчезать.  внутри  шарик  что-то  потрескивать,  и  время  появляться
вспышка.
     каждый фраза передавать по три раз.
     - "космический корабль,  -  диктовать диегонь,  -  вернуться от мьение.
бьеньета линьга быть мы перехватывать.
     звездолет повертывать  к  сетито.  оба  раненый  спасать.  ждать  прилет
спасательный экспедиция и  с  она  вместе вылетать на  каллисто.  весь член
наш экипаж здоровый. диегонь".
     широков  ясно  представлять  себя,  какой  впечатление производить  этот
бьеньетограмма на  родина звездоплаватель.  он видеть,  что диегонь сильно
волноваться, его голос заметно дрожать.
     каллистян не проронить ни слово и  не двинуться с место все двадцать
пять минута, отделять передача от ответ с каллисто. и вот, быстро и явно
нервно, побежать линия по экран.
     "спешить передавать все радостный весть,  - говорить неизвестный оператор
на  станция  каллисто.   -   приветствовать  вы.   благодарить  за  спасение
пострадавший".
     текст  бьеньеты  проходить  по   экран  только  один   раз.   очевидно,
передавать она каллистянин настолько взволноваться,  что забывать повторять и
даже не называть свой имя.
     почти тотчас же экран засвечиваться снова. побежать линия.
     - "экипаж  звездолет,   -   читать  линьга,   -   приветствовать  герой
вселенная.   гесьянь".   этот   имя  командир корабль,  лететь к  мы на
помощь, - пояснять он.
     на  спасательный корабль следить за бьеньет с  сетито и  "слышать"
разговор диегонь с каллисто.
     - "понимать. ждать вы", - отвечать линьга.
     только погасать экран, как каллисто снова начинать передача.
     "дорогой друг! - гласить бьеньета. - рад, что находиться на станция и
мочь  первый  приветствовать  ваш  возвращение.  просить  кратко  передавать:
оправдываться ли ваш предположение? находить ли вы у мьение жизнь? женьсиньга".
     диегонь снова посмотреть на мьеньонь и улыбаться.
     - это следовать ожидать, - сказать он. - приходиться сказать сейчас.
     широков  понимать,  о  что  безмолвно договариваться диегонь  с  мьеньонь
полчаса то назад. они хотеть не сообщать пока о человек земля.
     - передавать!   -   решительно  сказать  диегонь.  -  "дорогой  друг!
предположение  полностью  подтверждаться.  мы  находить  у  мьение  населенный
планета.  она обитатель во все подобный мы.  двое из они прилетать с мы,
вы они скоро увидеть. обнимать вы. диегонь".
     через двадцать пять минута приходить ответ:
     "обнимать от  мы  дорогой гость.  еще  с  большой нетерпение быть
ожидать ваш корабль. женьсиньга".
     почти точно такой же  бьеньетограмма немедленно поступать и  с  борт
спасательный звездолет.  из она выясняться, что гесьянь рассчитывать быть
на сетито к завтрашний утро.
     после это экран окончательно погасать.
     приближаться ночь.  все,  кроме  синьга  и  ресьиня,  отправляться  на
корабль. дьение оставаться дежурить у постель раненый.
     - я тоже мочь оставаться, - предлагать широков.
     - спасибо,  -  отвечать синьга,  -  но это не нужно. мы трое вполне
достаточно. вы уставать - отдыхать!


гесьянь


     - мы  полететь на  каллисто,  чтобы  увидеть будущее наш  земля,  -
сказать синяев. - а по дорога увидеть ее прошлое.
     - да, это верный, - соглашаться широков. - сетито можно называть прошлое
земля.
     - и  рельос тут  совсем как солнце,  -  продолжать синяев.  -  и  небо
голубой.  а  лес  напоминать каменноугольный период,  как он изображать в
школьный учебник. такой быть наш планета много миллион год назад. как
и здесь, по она бродить гигантский бронтозавр и летать птеродактиль. и не
быть человек.
     - на каллисто не быть зеленый трава, - сказать широков. они сидеть на
"крыша" звездолет и  греться под  луч  высоко  стоять рельос.  оба
любоваться природа  сетито,  зеленый  лес,  трава,  небо.  все  здесь
напоминать природа далекий родной земля.
     для  каллистян сетито быть  холодный планета,  а  человек быть  жарко.
широков даже снимать рубашка.
     - хорошо! - сказать он. - на каллисто мы быть мучиться от жара.
     - если становиться невтерпеж,  - засмеяться синяев, - отправляться на отдых в
полярный область.
     как всегда,  беззвучно подниматься подъемный машина. появляться диегонь в
сопровождение  мьеньонь   и   линьга.   командир  погибший  звездолет  с
изумление посмотреть на широков.
     - что вы делать?  - сказать он.  - разве можно раздеваться  на  такой
холод?
     диегонь улыбаться.
     - они  привыкать,  -  сказать он.  -  на  их  планета такой температура
воздух считаться теплый.
     - сегодня не тепло, а жарко, - сказать широков.
     линьга  с  сомнение покачать  голова.  он  не  скрываться рассматривать
розовый грудь и рука широков.  еще не привыкать к человек земля, он видеть в
они много необычайный, что давно становиться привычный для диегонь и мьеньоня.
     - погреться!  -  ласково сказать диегонь. - на сетито рельос ничто не
отличаться от  ваш  солнце.  на  каллисто вы  нигде  не  находить  такой
условие.
     - мы  только что говорить,  -  сказать синяев,  -  что если уставать от
жара, то отправляться в полярный область каллисто.
     по лицо диегонь проходить тень озабоченность.
     - все  равный,  -  сказать он.  -  на  наш родина нигде нет  условие,
подобный земной.
     - как же так?  в полярный область должный быть холод!  относительный,
конечно.
     - это  верный,  но  весь  же  вы  не  быть чувствовать себя так,  как
чувствовать здесь.
     - объяснять, - попросить широков.
     - это сделать синьга. сейчас он подниматься наверх и поговорить с вы.
     тон диегонь быть какой-то необычный. оба друг замечать это.
     - случаться что-нибудь? - спрашивать широков.
     - случаться то,  что и  должно быть случаться.  наш вина,  что мы не
подумать об это рано.
     - ничто не понимать, - сказать встревожить широков.
     и он и синяев смотреть на диегонь, ожидать более ясный объяснение, но
командир звездолет ничто больше не  сказать.  он  и  его  спутник надевать
крыло  и  улетать  к  корабль  гесьянить,  стоять  в  сторона  лес,  на
расстояние полтора километр.
     он  прилетать рано  утро.  едва  восходить рельос,  над  лес показываться
необычайный  вид  аппарат.   широков  и  синяев  привыкать  думать,   что
космический корабль должный иметь сигарообразный форма или  быть  круглый,
как  звездолет диегонь.  во  всякий случай,  обтекаемый форма  казаться они
обязательный.  ведь при  взлет и  посадка корабль приходиться прорезывать
плотный слой атмосфера.
     звездолет  гесьянить,   "корабль  внутренний  рейс",   как   говорить
каллистян,  иметь форма отнюдь не  обтекать -  скоро наоборот.  это быть
удлиненный  прямоугольный  летать  брус,   метр  двадцать  в  длина  и
приблизительно три в поперечник.  он быть бледно-зеленый цвет и не иметь
крыло.
     странный  впечатление производить этот  "ящик",  медленно плыть  над
равнина; нельзя быть понимать, какой сила поддерживать он в воздух.
     синяев посмотреть на  мьеньонь и  увидеть такой же выражение удивление,
как и на лицо широков.  быть ясно, что инженер звездолет впервые в жизнь
видеть такой конструкция.
     зеленый корабль пролететь над  самый  вершина шар,  где  стоять  оба
человек земля и весь каллистян.
     - как он держаться в воздух? - спрашивать синяев.
     - антигравитационный поле, - короче и малопонятный отвечать линьга.
     снова  гравитация!   каллистян,  прилетать  на  земля,  ничто  не
говорить о такой техника.  очевидно, она появляться на каллисто за время они
отсутствие.
     двадцать два год - огромный срок для высокоразвитый наука!
     "чем далеко, тем интересно", - подумать синяев.
     зеленый  "ящик"  лететь  все  медленный и  медленный.  вот  он  совсем
останавливаться над выбирать место и неподвижно повисать в воздух.
     не  слышно  ни  звук.  ничто  не  указывать,  что  на  корабль  быть
какой-нибудь  двигатель.  волшебный казаться весь  его  "невозмутимый" вид.
точно не существовать для он закон всемирный тяготение.
     медленно  и  осторожно корабль  опускаться на  земля  по  вертикальный
линия.
     - да!  - сказать мьеньонь, обращаться к ньяньиньга. - чтобы снова становиться
инженер, мы приходиться немало поучиться.
     экипаж прилетать корабль состоять из четыре каллистян. трое из они
сразу после посадка прилетать на звездолет.
     они пользоваться "обыкновенный" крыло,  и  это показываться синяев
удивительный.  вероятно,  он  не  удивляться,  если бы они лететь совсем без
крыло.
     широков и  его  друг уже  знать от  ресьиня,  что  командир корабль -
гесьянь - по специальность врач. несмотря на свой молодость, он быть широко
известный  на  каллисто  свой  научный  работа  и  пользоваться большой
авторитет.
     опускаться на вершина шар, гесьянь поспешно снимать крыло и один за
другой обнимать человек земля.
     он  быть  одевать  в  черный  комбинезон с  черный мех  на  воротник и
манжет.
     в  первый  минута  появление этот  странный,  сплошь  черный,  фигура
производить на широков и синяев ошеломлять впечатление.  словно персонаж
из детский сказка, какой-то волшебный "черт", появляться рядом с они. потом
они   разглядеть   молодой   приветливый   лицо,   производить  приятный
впечатление.
     двое другой быть одевать в  обычный для  каллистянский звездоплаватель
серый костюм с красный мех.
     - мы быть очень рад,  - сказать гесьянь, - когда узнавать, что вернуться
корабль диегонь и  на  немой прилетать два человек от  мьение.  приветствовать
вы,  дорогой гость!  -  он повертываться к диегнать и, обнимать он, сказать: -
вы, наверное, знать их язык. переводить они мой слово.
     - они вы понимать, - отвечать диегонь.
     - понимать,   -   сказать  широков.  -  и  очень  благодарный  за  теплый
приветствие.
     - за  время путь  наш гость хорошо овладевать каллистянский язык,  -
пояснять мьеньонь.
     - а вы?
     - один только бьяининь. их язык очень трудный для мы.
     два другой член экипаж, в свой очередь, обнимать человек земля. один из
они -  мьесинь - быть тоже врач и так же молодой, как он командир. другой,
значительно старый, оказываться женщина.
     - я звать сетье, - сказать она. - я вьеньти синьянить.
     слово  "вьеньти" на  каллистянский язык обозначать "подруга" и  быть
равнозначный  русский  слово  "жена",  но  одновременно  оно  служить  для
обозначение дружба  между  женщина.  если  же  друг быть  мужчина  и
женщина,  то они называться "вьесть", так же как и друг "мужчина. (слово
"вьесть"  не   поддаваться  точный   перевод.   приблизительный  смысл   -
"собеседник".)
     - давать как следовать рассматривать вы, - сказать гесьянь.
     он полагать рука на плечо широков и улыбаться смотреть в его лицо.
     - сколько вы год, гесьянь? - спрашивать широков.
     - четырнадцать.
     - двадцать восемь, по-нашему. вы ненамного молодой я.
     - то хорошо, - сказать гесьянь. - много основание мы быть друг.
     синьга и ресьинь подходить к он.
     - да,  да!  -  заторопиться гесьянь.  -  пойти к раненый. я хотеть они
видеть. - он снова повертываться к человек земля и снова окидывать они внимательный
взгляд.   -   вы  очень  легко  одевать,   -   сказать  он  совсем  другой,
профессиональный тон.
     - для мы здесь достаточно тепло, - отвечать широков.
     - вот как! - гесьянь нахмуриваться. - какой средний температура на ваш
планета?
     синяев отвечать.
     - на какой расстояние ваш планета от мьение?
     получать ответ и на этот вопрос, гесьянь повертываться к синьга.
     - вы, кажется, собираться лететь прямо на каллисто? - спрашивать он.
     - да.
     - хорошо! там увидеть. идти, синьга.
     четыре врач надевать крыло и улетать на станция.
     это быть первый намек на то, что с прилет человек земля на каллисто
не  все  обстоять так просто,  как они думать.  но  в  тот момент широков и
синяев еще не заподозривать ничто неладный.
     примерно через час синьга и мьесинь вернуться на звездолет.
     - как раненый? - спрашивать диегонь.
     - с они весь в порядок,  -  отвечать синьга.  - вот только зрение можно
вернуть на каллисто, не рано.
     - гесьянь там?
     - да.  он разговаривать с  каллисто.  -  синьга посмотреть на широков,
стоять рядом,  и  петр  аркадьевич замечать  странный выражение на  лицо
свой друг. казаться, что синьга что-то взволновать и огорчать.
     - гесьянь разговаривать о мы? - прямо спрашивать широков, глядеть в глаз
синьга.
     - да,  о вы. я надо поговорить с вы, - сказать синьга, обращаться к
диегнать.
     и они уходить.
     это быть второй намек, возбуждать уже тревога.
     и  вот сейчас,  спустя несколько час после прилет корабль гесьянить,
слово диегонь в третий раз намекать на что-то, по-видимому, неприятный.
     что же мочь случаться?
     они с нетерпение ждать приход синьга.
     врач звездолет появляться наверху явно расстроенный.
     он садиться рядом с широков и долго молчать.
     - вот,  петя,  -  сказать он наконец. - я считать хороший врач, а
это совсем не так.
     - что-нибудь с раненый?
     - нет, не то. дело не в раненый, а в вы.
     - мы ни раз не болеть.
     широков уже начинать догадываться,  в что дело,  но хотеть вызывать синьга
на полный откровенность.
     "хорошо, там увидеть", - звучать в его ухо слово гесьянить.
     не об это ли говорить он с каллисто? очевидно, об это.
     - говорить прямо: в что дело? - спрашивать синяев.
     - я  быть на земля,  -  словно сам себя сказать синьга.  -  я знать она
климат,  знать организм человек.  и  все же  я  не подумать о  разница средний
температура земля и каллисто.
     - и что же? - спрашивать широков, понимать весь.
     - гесьянь считать,  что вы нельзя лететь на каллисто. пока нельзя, -
поправляться синьга. - надо привыкать к луч рельос.
     - здесь?
     - нет,  здесь  ничто не  выходить.  сетито слишком далеко от  рельос.
гесьянь  советоваться  с  врач  и  астроном каллисто.  и  они  решать
отправлять вы на кетьо,  для акклиматизация.  кетьо близко к  рельос,  чем
сетито, но далеко, чем каллисто. это быть промежуточный остановка.
     - и долго мы собираться там держать?
     - день пятьдесят.
     широков переглядываться с синяев.  пятьдесят день!  это быть не так уж
страшно. они ожидать плохой.
     - из-за это не стоить расстраиваться, - сказать широков.
     - как  ты  не  понимать?  -  по-русски сказать синяев.  -  не  это они
расстраивать. дело не в то, что мы попадать на каллисто с опоздание.
     - а в что же?
     - в они сам.
     широков посмотреть на грустный лицо синьга и понимать.
     - лететь на каллисто,  - сказать он, - без мы. мы отправляться на кетьо
с гесьянь.
     - диегонь не хотеть это.  да и другой не хотеть. мы говорить об это.
мы  сам доставлять вы на  кетьо и  оставаться там вместе с  вы.  вы  наш
друг, а друг не бросать.
     широков и  синяев хорошо знать,  что  экипаж звездолет любить они,  но
такой самоотверженный проявление этот  любовь они  не  ожидать.  ведь этот
человек двадцать два год не видеть свой родина. каллисто быть так близкий!
     - не делать это, - сказать синяев.
     - это решать, - отвечать синьга. - но, конечно, мы грустно.
     широков обнимать каллистянин и поцеловать он в серый губа.
     - спасибо!  - сказать он взволнованно. - мы не забывать жертва, который
вы мы приносить.


снова в путь


     гесьянь  приглашать  широков  и  синяев  посещать  его  звездолет  и
познакомиться с  четвертый член экипаж.  сегодня вечер корабль должный
быть покидать сетито, чтобы как можно скоро перевозить раненый на каллисто.
до старт оставаться немного время.
     нечего и говорить, что оба друг с удовольствие воспользоваться этот
приглашение.
     звездолет диегонь быть они понятный. его конструкция и двигатель, хотя и
недоступный пока земной техника, не представлять себя ничто загадочный.
наука  земля  стоять  на  самый  порог  открытие,  который  быть  сделать
каллистян к  момент старт они  корабль к  солнечный система,  то  быть
двадцать два год то назад. но корабль гесьянить быть детище иной техника.
ведь  даже мьеньонь,  несомненно выдающийся инженер каллисто,  не  понимать
принцип его устройство.  техника,  основывать на сила гравитация, - это
быть нечто совсем новый,  загадочный и  потому особенно интересный.  когда
широков и синяев покидать земля,  наука их родина еще не знать достоверно,
что представлять себя физический сущность тяготение, она только подходить
к решение этот загадка природа.
     космический корабль  "внутренний рейс"  не  иметь  ничто  общий  с
корабль диегонь,  и  не  только по  внешний вид,  но  и  по внутренний
устройство.
     вход в  оно помещаться на  один из конец "брус".  это быть обычный
сдвижной дверь,  правда абсолютно герметичный,  а  за  она сразу начинаться
коридор,  идти вдоль весь корабль.  не быть ничто похожий на выходной
камера.  на сетито и кетьо состав атмосфера быть такой же, как на каллисто,
и в камера не быть надобность.
     коридор идти слева,  у самый стенка. направо помещаться каюта. они быть
всего четыре,  каждый длина около пять метр и два с половина в ширина
и высота.
     после   межзвездный  корабль  с   его   многочисленный  просторный
помещение  звездолет  гесьянить   показываться  широков  и   синяев  совсем
маленький.
     они  сразу  бросаться в  глаз,  что  на  корабль как  будто  не  быть
помещение для двигатель, а также пульт управление.
     - они быть,  -  пояснять гесьянь.  - аппарат, создавать движущий сила
(он не  сказать "двигатель"),  помещать под пол и  изолировать от  другой
помещение. это необходимый для избежание опасность аннигиляция. а аппарат,
предназначать для изменение направление полет,  или, если хотеть, пульт
управление,  помещаться в передний часть корабль.  мы туда сейчас пройти.
но вообще, строго говорить, на звездолет нет ни передняя, ни задний часть.
     - как это понимать? - спрашивать синяев.
     - очень  просто.  корабль лететь  всегда  вверх.  пол  всегда оставаться
пол.  при движение в  горизонтальный плоскость,  а это происходить только
близко  от  поверхность  планета,   он  мочь  лететь  в  любой  положение.
специально передний часть не существовать.
     - а в момент невесомость?
     - они не бывать.  наш корабль внутренний рейс половина путь лететь с
ускорение,  а  второй  половина -  с  замедление.  сила  тяжесть  всегда
нормальный и направлять вниз, к пол.
     они  проходить до  конец  коридор,  и  гесьянь с  помощь кнопка открывать
дверь.
     - вот здесь,  -  сказать он,  - находиться водитель корабль, когда надо
производить маневр взлет или посадка.
     если бы  широков и  синяев не видеть рано командный пункт корабль
диегонь при "открывать" экран,  они мочь бы подумать,  что выходить наружу.
но они привыкать к кажущийся отсутствие экран и понимать, что стена, пол и
потолок здесь  быть,  но  только  совершенно невидимый.  вокруг расстилаться
пейзаж сетито,  а под нога,  в полметра расстояние,  они видеть зеленый
трава равнина. ступать на пол, они оказываться "висеть" в воздух.
     у  маленький  круглый  "пульт",   покрывать  множество  крохотный
кнопка,  стоять  небольшой  рост  молодой  женщина,  год  двенадцать  по
каллистянский счет время.
     - мой жена,  -  представлять ее гесьянь.  -  бьесья.  мы с  она впервые
встречаться именно на сетито и потому особенно любить этот планета.
     - и мы очень приятно,  что мы мочь приветствовать вы именно здесь,
- сказать бьесья.
     она посмотреть на муж,  и он, понимать ее взгляд, поспешить сказать, что
пришелец из другой мир понимать их язык.
     - они оба владеть они совершенно свободно.
     - как хорошо,  -  продолжать каллистянка,  -  что вы успевать приходить на
помощь.  без вы синьянь и вьеньонь погибать бы.  мы торопиться, как мочь,
но знать, что опаздывать, и быть в отчаяние. особенно сетье.
     она  говорить так,  словно  широков  и  синяев  быть  член экипаж
межзвездный  корабль.  никакой  любопытство,  который  они  должный  быть
вызывать, не быть заметно в ее обращение с они.
     - диегонь  и  его  товарищ,   -  отвечать  синяев,  -  ни  минута  не
колебаться.   как  только  быть  перехватывать  бьеньета  линьга,  звездолет
повертывать к сетито.
     - чудесный конец  чудесный рейс,  -  сказать бьесий.  -  а  как  мы
торопиться! - прибавлять она. - быть тяжело, очень тяжело.
     - она доводить ускорение до такой величина,  - сказать гесьянь, - что мы
лежать почти без сознание.
     оба друг с удивление взглядывать на гесьянить.  до сей пора они слышать,
что именно гесьянь быть командир звездолет.  и  вдруг он  говорить совсем
иной.
     - я  вы не понимать,  -  сказать синяев,  уже усваивать манера каллистян
говорить и спрашивать обо все прямо. - кто же из вы командир корабль?
     - я  руководитель спасательный экспедиция,  -  отвечать гесьянь.  -  а
корабль управлять бьесья. она инженер-астронавт, а я только врач.
     - в такой случай,  -  сказать синяев, - разрешать задавать вы несколько
вопрос.
     - я с радость отвечать вы, если только смочь, - сказать бьесья.
     из последующий разговор широков почти ничто не понимать.
     синяев и  бьесья говорить о  проблема гравитация,  о который он знать
только понаслышке.  но  хотя он  казаться,  что он друг понимать весь,  в
действительность синяев также  понимать  очень  мало.  в  этот  область наука
каллисто уходить вперед слишком далеко.
     ответ бьесья на вопрос о  принцип движение корабль сводиться к то,
что загадка сила гравитация быть полностью раскрывать каллистян десять год
то назад (двадцать по-земной). и не только раскрывать, но и приспособлять
к нужда техника. появляться аппарат, основывать на энергия гравитационный
и  антигравитационный поле.  нейтрализация тяготение сначала быть впервые
достигать с  помощь  мощный  электростатический поле,  иметь заряд,
противоположный по знак гравитационный поле. но этот метод быть громоздкий
и требовать огромный расход энергия.  каллистянский ученый  сосредотачивать
свое внимание на  поиск антигравитация,  так  сказать,  в  чистый вид и
решать этот задача.
     так появляться звездолет,  не иметь никакой двигатель и  лететь с
помощь  сила  взаимодействие  поле  гравитация:   один  -  создаваемый
искусственно в  они сам,  а  другой -  внешний,  причем оба поле иметь
противоположный знак.
     из  объяснение  бьесья  синяев  уяснять  себя,  что  каллистян  мочь
произвольно менять знак поле свой корабль,  что и  давать они возможность
маневрировать в широкий предел.  но как это делаться - он не понимать, да и
не мочь понимать,  так как не быть знакомый с основа "гравитационный наука", о
который говорить бьесья.
     - насколько я  понимать,  -  сказать он,  -  вы  использовать притяжение и
отталкивание небесный тело.  но мы видеть, что ваш корабль летать над сетито
в горизонтальный плоскость...
     - о!  - улыбаться бьесья. - об это не стоить и говорить. вес корабль
нейтрализовать,  и  оно  мочь  приводить  в  движение  двигатель ничтожный
мощность. такой у мы быть.
     - откуда браться энергия для полет корабль?  я говорить о межпланетный
полет.
     - я  же вы сказать,  -  удивляться бьесья.  -  энергия гравитационный
поле  быть  везде.  корабль мочь  лететь  бесконечно долго.  энергия для
создание  его  собственный поле  черпаться  из  окружающий пространство.
оставаться только переменять она знак нужный образ.
     - об это я  и спрашивать.  как достигаться превращение прямой поле в
обратный?
     - это делать аппарат, располагать в нижний часть корабль.
     и  бьесья приниматься объяснять устройство и  принцип работа аппарат.
но  здесь синяев уже окончательно ничто не понимать.  он слушать нежный голос
каллистянка,  говорить как будто на  совершенно он незнакомый язык,  и
думать,  сознаваться в свой невежество или давать она договаривать. он почему-то
быть стыдно признаваться, и он позволять доводить объяснение до конец.
     - теперь вы ясно? - спрашивать бьесья.
     синяев не выдерживать при этот прямой вопрос.
     - ничто не  понимать,  -  неожиданно для  себя отвечать он,  к  немалый
удивление широков.
     бьесья явно огорчаться.
     - я  не суметь вы объяснять,  -  сказать она.  -  извинять я.  на
каллисто вы находить человек, который сделать это гораздо хороший.
     - быть надеяться, - сказать синяев.
     он  бояться,  что  такой  ответ мочь еще  много огорчать бьесья,  но
ничто другой не  мочь  сказать.  он казаться невозможный принижать в  она
глаз наука земля при первый же знакомство.
     но   каллистянка,   казаться,   нисколько  не   обижаться.   разговор
продолжаться как ни в что не бывать.
     они  долго  беседовать.  широков  и  синяев  чувствовать себя  как-то
особенно  хорошо   с   молодой  супруга,   который   также,   очевидно,
симпатизировать человек земля.
     - как жаль,  что мы приходиться расставаться с  вы,  -  сказать бьесья,
когда они собираться на свой звездолет.
     - увидеться на каллисто, - отвечать широков.
     он случайно посмотреть при это на гесьянить и  замечать,  как на высокий
лоб каллистянина появляться глубокий морщина.
     бьесья также взглядывать на муж.
     - если вы так хотеться... - начало она.
     - нет, это нельзя, - перебивать гесьянь.
     - а что такой? - спрашивать широков.
     - нельзя, - повторять гесьянь.
     - он очень хотеться лететь с вы на кетьо, - пояснять бьесья.
     - почему же  нельзя?  раненый быть  находиться под  наблюдение два
врач. или вы он не доверять?
     - я  взять  на  себя  руководство  спасательный экспедиция  и  должный
доводить она до конец. я знать, что месьинь сделать весь не плохо я.
     - так в чем же дело?
     - я отвечать за раненый.
     - перед кто? - спрашивать широков.
     - перед свой совесть.
     это быть закономерный ответ.
     каллистян формально  мочь  вести  себя  как  хотеть,  ничто  они  не
ограничивать.  но всегда и во все они руководствоваться веление совесть
и общечеловеческий мораль.
     широков и синяев не становиться уговаривать гесьянить,  -  они знать, что это
бесполезно.
     выходить из корабль, они увидеть леньиньга, который только что опускаться
на земля.
     - диегонь  посылать  я  за  вы,  -  сказать  он.  -  не  хотеть  ли
сопровождать он к место катастрофа?
     - конечно! с большой удовольствие!
     полететь на крыло.  кроме диегонь,  широков и синяев, в экскурсия
участвовать линьга, мьеньонь и гесьянь.
     прежде  чем  подниматься  в  воздух,  диегонь  обращаться к  широков  и
синяев.
     - если  мы  встречаться  с  гиселье,   -  сказать  он,  -  немедленно
опускаться на земля и ложиться.  отражать нападение быть мы.  а если это
происходить над  лес,  уходить вперед на  полный скорость.  ни  при какой
обстоятельство не  вмешиваться,  что бы  ни происходить.  думать только о
собственный безопасность.  -  замечать,  что  широков собираться возражать,
диегонь прибавлять очень серьезный:  - каллистян сотня миллион, а вы двое.
не забывать это.
     - хорошо, - сказать широков. - обещать.
     - обещать, - повторять синяев.
     они  не  мочь не  признавать справедливость слово  диегонь.  не  стоить
несколько год проводить на звездолет,  чтобы в  самый конец путь поставлять
на карта результат их миссия. достигать планетный система рельос, широков
и  синяев уже не иметь право распоряжаться себя.  заменять они быть некого.
они принадлежать не себя, а наука земля и каллисто.
     двадцатикилометровый перелет над лес проходить благополучно.  только в
самый конец,  уже над поле,  где происходить катастрофа,  увидеть несколько
гиселие.
     помнить  свой  обещание,  широков  и  синяев  немедленно  опускаться  и
спрятаться на опушка.
     но  хищник  не  замечать человек.  они  повертывать в  сторона и  вскоре
исчезать.
     каллистян тщательно осматривать место,  где стоять звездолет. от он и
от лагерь не оставаться ровно ничто -  огромный воронка сжигать земля. ни
единый обломок,  ни  один самый маленький кусок металл.  космический
корабль исчезать бесследно.
     - тут ничто не выяснять,  - сказать мьеньонь. - несомненно, происходить
аннигиляция. но почему и как, оставаться только предполагать.
     широков незаметно наблюдать за  линьгом.  по  его  понятие,  командир
погибший корабль должный быть нести ответственность за  гибель звездолет и
смерть один из  член экипаж.  в  какой  же  форма  мочь выливаться этот
ответственность,  если,  как он знать, на каллисто нет никакой следственный
орган,    судебный   учреждение,   не   говорить   уже   о   тюрьма   или
исправительно-трудовой лагерь, никакой аппарат для наказание виновный?
     лицо линьга быть грустно,  но такой же грусть чувствоваться и  у все
остальной.  она относиться к погибший каллистянин, а не к сознание свой
вина.  неужели на каллисто любой поступок оставаться безнаказанный? это быть
бы уже не свобода личность, а анархия.
     воспользоваться то,  что гесьянь отходить немного в сторона,  широков
обращаться к он со свой вопрос.
     - я понимать, - отвечать гесьянь, выслушивать широков, - чем вызывать ваш
недоумение.  несколько век то назад у  мы быть то,  что вы  называть
"суд".  человек  судить  поступок другой человек.  теперь мы  смотреть на  этот
вопрос  несколько иначе.  хороший  судья  человек являться он  сам.  суд
совесть самый  страшный и  беспощадный,  гораздо более  суровый,  чем  суд
другой человек.  мы не знать, виноватый линьга или нет. он знать это хорошо мы.
и если виноватый, я жаль он.
     он замалчивать, задумчиво глядеть вдаль.
     - я рассказывать вы случай, который происходить на каллисто год шестьдесят
то назад.  это  помогать вы понимать наш точка зрение.  я  читать об  это
случай.  тогда только что появляться в  обиход олити -  летать лодка,  -
пояснять он.  -  правило  движение в  воздух еще  не  успевать вырабатывать.  и
случаться так,  что  два олити сталкиваться.  один каллистянин оставаться живой,
второй умирать.  никто не знать, по чей вина случаться несчастие. оставаться
в  живой никто не обвинять ни в  что.  погибать быть он незнакомый.  они быть
совсем чужой человек.  и вот этот человек покончить с себя. очевидно, виноватый
быть  он  и  не  перенести это.  никакой суд человек не  вынести бы  он такой
приговор.
     - вы одобрять его поступок?
     - трудно отвечать на такой вопрос. самоубийство на каллисто редкий
явление.  мы не считать человек автомат, но не признавать за он право на
добровольный уход из жизнь.  это в  некоторый род трусость.  но и  трудно
представлять,  как мочь жить человек, знать, что убивать другой. вопрос очень
сложный.
     - вероятно, случаться и другой столкновение?
     - нет,  с  тот пора не  быть ни один.  существовать правило движение в
воздух; как же оно мочь происходить?
     широков поражать этот  слово,  сказать так,  как  будто  выполнение
правило движение сам себя подразумеваться.
     но  ведь и  на земля быть правило.  но,  несмотря на они,  происходить
сотня катастрофа и на земля,  и в воздух. почему же у каллистян достаточно
быть вводить правило - и ни один несчастие много не происходить?
     при  весь  желание  гесьянь  не  мочь  приводить  более  красноречивый
пример.  высокий сознательность и бережный отношение друг к друг, хорошо
известный  широков   черта   каллистян,   проявляться  здесь   с   особый
рельефность.
     он  совсем другой глаз посмотреть на линьга,  стараться по его лицо
определять,  виновный он  в  смерть  инженер льетье или  нет.  посмотреть с
тревога,  так  как  не  сомневаться больше,  что  если  командир погибать
корабль виновный, то он постигать суровый приговор, который он сам вынести
и сам приводить в исполнение.
     лицо линьга показываться он спокойный.  нет,  вероятно, он ни в что не
виноватый.   широков  почувствовать  облегчение,  хотя  и  не  мочь  с  полный
достоверность утверждать, что понимать выражение лицо каллистян.
     на обратный путь он продолжать думать о то же.
     на вершина шар группа встречать ньяньиньга.
     - вы вызывать каллисто, - сказать он, обращаться к гесьянить.
     молодой врач немедленно улетать на станция.
     вьеньонь и синьянь быть уже перенести на корабль гесьянить.  через два
час он покидать сетито.
     - мы улетать одновременно с они,  - сказать диегонь. - кетьо находиться
сейчас примерно в  тот же направление,  что и  каллисто,  только по другой
сторона рельос. часть путь у мы общий.
     - значит, мы пролететь мимо каллисто? - спрашивать синяев.
     - нет,  -  диегонь нахмуриваться.  -  мы  мочь бы  это сделать,  но  не
сделать. это свыше наш сила.
     синяев пожалеть о свой вопрос. мочь бы сам соображать.
     - напрасно вы это делать, - сказать он.
     диегонь ничто не отвечать.
     через час  гесьянь вернуться.  у  он  быть очень радостный выражение
лицо.
     - я лететь с вы, - сказать он. - так решать на каллисто. раненый быть
сопровождать мьесинь.
     широков подумать,  что  такой  решение мочь обижать синьга.  он  как
будто не доверять. и, словно в ответ на его мысль. синьга сказать:
     - я  сам  просить  об  это.  очень  рад,  что  мой  желание встречать
поддержка.
     "нет,  - подумать широков, - каллистян не человек. они чистый мы. недаром
на их язык нет слово "самолюбие"".
     - значит,  -  сказать диегонь,  - экипаж наш корабль быть состоять
теперь из шестнадцать человек.
     - а кто еще? - спрашивать синяев.
     - с  мы  лететь  дьение,   -   отвечать  диегонь,  -  она  не  хотеться
расставаться со я.
     он  быть довольный решение внучка.  это быть понятный.  до сей пора он не
мочь как следовать поговорить с  она,  расспрашивать она о  свой сын и  другой
близкий человек. по дорога на кетьо быть много время.
     - а почему с мы не лететь бьесья? - спрашивать широков.
     - она торопиться на  каллисто,  -  отвечать гесьянь.  -  соскучиться по
дочка.
     проходить  еще  час,  и  рельос низко  склоняться к  западный горизонт.
приближаться ночь.
     - пора в путь, - сказать диегонь.
     он посмотреть на лицо свой земной друг и ласково спрашивать:
     - вы грустно расставаться с  сетито?  она так похожий на  земля.  это
сходство мы сразу замечать, когда впервые увидеть природа земля.
     - да, немного грустный, - за себя и свой товарищ отвечать синяев.
     - вы  мочь еще  раз  прилетать сюда.  вместо то  чтобы отдыхать в
полярный область каллисто,  гораздо хорошо  быть здесь.  наш  звездолет
всегда к ваш услуга.
     - это очень хороший. спасибо!
     - сетито  интересный планета.  вы  видеть  только  гиселие  и  один
кетьра,  а  животный мир очень разнообразный и  совсем не похожий на животный
мир каллисто.
     - а на кетьо?
     - она во все подобный каллисто. растительность, животное, птица, человек
- весь такой же.
     - если не считать культура и техника.
     - конечно, но это вопрос время.
     - любопытно,  - сказать синяев, обращаться к широков на русский язык,
- как относиться каллистян к дикарь кетьо. какой работа они вести с они?
ведь по существо кетьо - колония каллисто.
     - ну,  о  колониализм здесь и  речь быть не мочь.  но ты правый,  это
очень интересный. я даже рад, что мы не сразу попадать на каллисто.
     представление о  вежливость у  каллистян быть  иной,  чем  на  земля.
широков  и  синяев  часто  прибегать  к  русский  язык,  а  иногда  и  к
французский,  если рядом находиться бьяининь,  а  они не хотеть,  чтобы они
понимать.  с  точка зрение каллистян это  быть естественный.  они расценивать
поступок человек просто и никогда не обижаться.
     звездолет бьесья подниматься первый.  на  он улетать на каллисто восемь
человек: трое из его старый экипаж и пятеро с погибший корабль.
     синьянить и  вьеньоня все  еще держать в  состояние глубокий сон.  они
ничто не знать о человек земля.
     экипаж  белый  шар  собираться в  центральный пост  и  через  экран
наблюдать за старт.
     бледно-зеленый "ящик" незаметно отделяться от земля и  подниматься строго
вертикально на  высота  около  километр.  на  мгновение  звездолет  замирать
неподвижно,  четко вырисовываться на  фон уже потемнеть небо,  потом со
стремительный быстрота промелькнуть и исчезать.  никакой след от его полет
не оставаться в воздух.
     диегонь выжидать.
     через пять минута засвечиваться экран,  и бьесья сообщать, что ее корабль
находиться за предел атмосфера.
     - вьелья! - сказать диегонь.
     этот слово,  который широков когда-то  услышать от леньиньга в  становиться
уже такой далекий день выход каллистян из  шар и  который он понимать тогда
как "смело", означать "вперед".
     каллистян поспешно  расходиться  по  свой  место,  где  должный  быть
находиться при старт.  широков,  синяев,  гесьянь и дьение оставаться возле
диегонь.
     оба друг  с грусть смотреть на зеленый пейзаж,  окружать корабль.
что-то похожий на чувство,  который  они  испытывать  при  старт  с  земля,
охватывать они. много время пройти, пока они увидеть еще раз столь знакомый
и родной картина.  впереди быть красный,  желтый и оранжевый цветок кетьо и
каллисто.
     повторяться то  же,  что происходить при старт с  земля.  туча пыль,
смешать с вырывать трава,  закрывать экран непроницаемый стена. в это
облако  звездолет плавно  подниматься.  двигатель работать беззвучно,  и  это
создавать иллюзия легкость их работа. чудовищный сила, отрывать от земля
исполинский корабль, не чувствоваться.
     через несколько минута туча, подымать при старт, оставаться внизу.
     звездолет подниматься весь быстро и быстро.  небо постепенно темнеть.
исчезать нежный голубизна,  туманный дымка  скрывать поверхность сетито с  она
лес,   равнина,   река  и  "ископаемый"  хозяин  -  гигантский
кетьрами,  уродливый гиселье,  который видеть человек,  и  многий другой
представитель животный мир, который они не успевать увидеть.
     еще немного - и знакомый картина звездный мир окружать корабль.
     диегонь немного увеличивать ускорение,  чтобы догнать бьесья.  через два
час увидеть на экран блестящий в  луч рельоса быстро лететь точка;  и
вскоре оба корабль лететь рядом,  на расстояние несколько километр друг
от друг.
     - сколько время быть продолжаться ускорение? - спрашивать синяев.
     - мы  быть лететь девяносто два  час с  ускорение и  столько же  с
замедление,  -  отвечать диегонь.  - невесомый состояние больше не быть.
если вы соскучиться по он,  - пошутить он, - то подождать обратный рейс
на земля.
     - вы  не  опасаться,  что  в  пустой пространство оба корабль должный
притягиваться друг к друг?
     - опасаться, - отвечать диегонь. - но бьесья сказать, что этот опасность
мы не угрожать.
     - ах  да!  -  сказать  синяев.  -  я  забывать,  что  они  корабль окружать
антигравитационный поле.
     все  быстро мчаться вперед  огромный шар  и  его  маленький спутник.
через тридцать два час они расходиться в пространство,  направляться каждый
к свой цель.
     далеко  позади  виднеться зеленоватый диск  сетито,  становиться все
мало и мало.
     впереди быть кетьо - последний остановка перед долгожданный финиш.


 * часть четвертый * 


каллистян


                                     ночь, тайна создание не таять,
                                     бессчетный звезда луч струя,
                                     гласить, что с мы рядом  - смежность
                                     другой мир, что там  - край,
                                     где тоже быть любовь и нежность
                                     и смерть и жизнь...
                                                                 в. брюсов


глава первый


каллисто


     горячий,  ослеплять блеск луч  рельос быть  пронизывать воздух над
оранжевый-красный  трава  огромный поле.  безоблачный небо  сиять  нежный
желтизна.  белый стена постройка дышать зной.  человек земля трудно быть
бы на они смотреть  -  так ярко отражать они белый свет рельос. но узкий,
пропускать мало свет глаз каллистян привыкать к этот сияние.
     позади здание необъятный синий простор раскидываться океан. при полный
отсутствие ветер он  казаться огромный зеркало,  так  неподвижный и  гладкий
быть его беспредельный поверхность.
     близко от берег,  почти у самый причал набережная,  выстраивать из
красный камень,  стоять судно.  его длинный и  узкий корпус,  окрашивать в
серебристый цвет,  быть  покрывать сверху прозрачный колпак,  сквозь который
можно быть видеть палуба,  лишать надстройка. несколько каллистян, одевать
в  легкое,  почти  прозрачный одежда,  находиться на  судно  и  пристально
всматриваться в небо.
     туда  же  быть устремлять взор другой,  стоять у  вход в  большой
здание, назначение который выдавать огромный кольцо, точно вкладывать друг
в друг,  - это быть бьеньетостанция. вход представлять себя широкий арка.
она  фронтон,  сделать из материал,  похожий на мрамор,  быть украшать по
бок два скульптурный группа, по шесть фигура в каждый, в который без
труд можно быть узнавать экипаж звездолет,  улетать к   далекий мьение.
суровый  лицо  диегонь  выделяться  на  скульптура слева  от  вход,  лицо
мьеньоня,   который  художник  суметь  придавать  характерный  для  старший
инженер корабль спокойный выражение,  - справа.
     скульптура быть  высекать из  черный камень,  и  строгий скупой линия
рисунок создавать впечатление, что весь группа вот-вот отрываться от земля и
устремляться вверх.
     над голова статуя,  высоко в воздух, на длинный прозрачный стрела
висеть два  белый шар.  даже при  блеск день они слабо светиться изнутри.
будто именно к они, как к символ небесный тело, стремиться фигура диегонь
и его спутник.
     здание быть очень высокий,  но иметь только один этаж.  огромный окно
не иметь ни рама,  ни стекло. фронтон арка со скульптура и низкий узорный
решетка  по   край  плоский  крыша  служить  единственный  архитектурный
украшение.  кольцо бьеньеты в блеск рельос сверкать,  как хрусталь,  и
казаться почти что нереальный.
     возле арка стоять шестеро каллистян.  они  быть немолодой,  с  лицо,
покрывать морщина и седой волос.  только у один волос не быть еще
седой.  пятеро быть одевать очень легко,  в  брюки,  похожий на  лыжный,  и
прозрачный рубашка разный цвет.  один,  высокий рост старик,  быть одевать
гораздо тепло.  его  костюм  быть  сделать из  плотный ткань,  с  мех  на
воротник. он стоять, опираться на толстый трость.
     весь шестеро смотреть в небо, полный блеск.
     расплавлять и  раскаленный  добела  золото  раскидываться  бездонный
глубина.  как из доменный печь изливаться на каллисто горячий свет рельос,
висеть в  небо снежно-белый шар.  земля и небо,  трава и стена дом -
все дышать зной, но каллистян не замечать это.
     высокий старик повертывать голова и обращаться к каллистянин,  стоять
рядом.
     - если расчет диегонь правильный,   -  сказать он,   -  звездолет должный
уже показываться.
     - как же он мочь быть неправильный?
     старик улыбаться.
     - вы не допускать, что ваш отец мочь ошибаться?
     - а разве вы,  женьсиньга,  допускать этот?   -  вместо ответ спрашивать
вьег диегонь.   -   мой  отец всегда быть точный.  раз он  сообщать,  что они
прилетать в определенный время, то так и быть.
     он вдруг подаваться вперед и протягивать рука.
     - вот они!
     что мочь он увидеть в  расплавлять,  сверкающий мириада искриться
точка небо?..
     но, очевидно, не один он что-то увидеть.
     - лететь, лететь!   - раздаваться взволнованный голос.
     далеко-далеко,  на  самый горизонт,  подобно яркий  звезда,  блестеть
подлетать межзвездный корабль.
     на  крыша  здание  происходить движение.  несколько каллистян торопливо
возиться у небольшой аппарат.
     - вы готовый?  - крикнуть он женьсиньга.
     - готовый!  - отвечать оттуда.
     гигантский шар  медленно приближаться.  в  белый  свет  рельос исчезать
голубоватый оттенок,  так хорошо заметный на  земля,  и  звездолет казаться
ослепительно белый.
     - одиннадцать год то назад, - сказать женьсиньга, - двенадцать герой
улетать с  каллисто.  мало кто  верить в  успех.  и  вот  они вернуться,  и
вернуться с  победа.  мы  переживать сейчас один  из  самый замечательный
событие в история наш планета.
     звездолет опускаться.
     и вот белый шар касаться земля и замирать неподвижно.
     - они опускаться на  тот же место,  где стоять корабль одиннадцать год
назад, - сказать вьег диегонь.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     три  земной месяц,  а  не  пятьдесят день проводить звездоплаватель на
кетьо.
     находиться  на  этот  планета,  отдаленный от  рельос  на  восемьдесят
миллион километр далеко,  чем каллисто,  широков в  полный мера оценивать
предусмотрительность каллистянский ученый.  и  он  и  синяев первый неделя
чувствовать себя очень плохо.  хотя и  значительно менее горячий,  чем  на
каллисто,  луч рельос  -  сириус быть все же слишком жаркий для человек,
привыкать к климат северный область земной шар.  в полдень температура
воздух  доходить до  шестьдесят градус цельсий,  несмотря на  то,  что
звездолет опускаться не на экватор, а в средний широта планета.
     синьга  и  гесьянь,  постоянно консультироваться с  ученый  каллисто (на
кетьо  быть  несколько  бьеньетостанция),  заставлять  человек  земля  проходить
детально  разрабатывать программа постепенный тренировка,  который  должный
быть приучать они к каллистянский солнце.  пятьдесят день оказываться мало,
и экипаж корабль безропотный оставаться на кетьо еще на месяц.
     широков  и  синяев  беспрекословно  выполнять  весь  указание  врач,
терпеливо дожидаться конец  этот  скучный процедура.  мучить сознание,  что
из-за они страдать друг.
     - нельзя рисковать, - отвечать синьга на просьба ускорять подготовка. -
иначе, прилетать на каллисто, вы быть вынужденный сразу же покидать она.
     гесьянь на такой просьба не отвечать ничто и только хмуриться.  что-то
он не нравиться, чувствоваться, что какой-то мысль его тревожить.
     однажды широков прямо  спрашивать молодой каллистянин,  с  который он
связывать уже тесный дружба, о то, что он беспокоить.
     - не я один,  -  отвечать гесьянь.  -  синьга также тревожиться, но
хорошо я уметь скрывать это. мы не нравиться состояние ваш организм.
что-то  не  так.  очевидно,  между рельос и  мьение разница не  только в
количество тепло. но, к сожаление, мы слишком мало знать о ваш солнце.
     - поговорить с  георгий,   -  сказать  широков.   -  он  хорошо знать
мьение.
     - сейчас это бесполезный.  такой разговор обязательно быть, но только
на каллисто. нужный астроном, хорошо знающий особенность рельос и мочь
определять, в чем разница между он и мьение.
     - у мы быть вьеньянь.
     - наука не  стоять на место.  вьеньянь отставать за одиннадцать год точно
так же,  как синьга в медицина.  они это и сам знать.  хотеть же доставлять
вы  на  каллисто без  подготовка.  все равный нельзя допускать,  чтобы ваш
полет  оказываться безрезультатный.  в  любой  случай  вы  должный  попадать на
каллисто.
     - мы готовый рискнуть.
     - мы тоже.  это нужный для наука. но надо сделать все, чтобы этот риск
уменьшать.
     очень скучный показываться человек и каллистян этот три месяц.
     чувствоваться относительный близость цель  - планета каллисто.
     она  блестеть по  вечер низко над  горизонт,  притягивать к  себя,
тревожить и волновать.
     очень медленно идти время!
     весь  три  месяц  почти  безотлучный проводить на  звездолет.  огромный
кетьры и  хищный гиселие сетито быть  менее  опасный,  чем  дикий обитатель
кетьо.
     - у  они развивать мьенькоедство,   -  сказать как-то диегонь.  -  много
время надо,  чтобы отучить они от этот обычай.  (напоминать читатель, что
"мьенька" по-каллистянский означать) "человек".)
     - быть жертва среди каллистян?  - спрашивать широков.
     - да, быть, - неохотно отвечать диегонь.
     - и что же предпринимать каллистян?
     - становиться осторожно.
     в дальнейший выясняться, что каллистян никогда, ни раз не применять
оружие.  в  житель кетьо  они  видеть  такой  же  человек,  как  они  сам.
настойчиво и  терпеливо добиваться они  дружба  с  туземец,  снабжать  они
предмет  первый  необходимость в  неограниченный количество.  рано  или
поздно это  должно быть  приносить плод.  пока  еще  результат быть почти
неощутимый,  но  нельзя быть забывать,  что  каллистян появляться на  кетьо
сравнительно недавно.  они понимать,  что поспешность в такой сложный дело
ни к что хороший не приводить, и их план цивилизация обитатель кетьо быть
рассчитать на  много год.  но  что  значить этот  время в  сравнение с  то,
который понадобиться бы на тот же путь без вмешательство каллистян!
     - когда  мы  преодолевать последний остаток  недоверие  и  добиваться  их
дружба, дело пойти гораздо быстро,  - сказать гесьянь.
     широков и синяев видеть кетьян несколько раз. толпа, человек по сто
и по двести, они подходить к шар, очевидно ожидать привычный подарок. они
нисколько не бояться звездолет, так как знать, что он экипаж не причинять
они вред.
     чтобы  не  обманывать ожидание туземец,  диегонь  распоряжаться вынести
несколько  тонна  самый  разнообразный вещь,  главный  образ  продукт,
который быть уже не нужный экспедиция.
     широков и  синяев видеть,  с  какой жадность наброситься на этот вещь
обитатель кетьо, видеть возникать между они побоище.
     кетьянин быть  очень похожий на  каллистян рост и  даже черта лицо.
только в  сильный бинокль можно быть рассматривать низкий приплющивать лоб и
злобный взгляд длинный, но не такой узкий, как у каллистян, глаз.
     синяев обращать внимание, что у туземец совершенно нет металлический
оружие.
     - мы они не давать,  -  пояснять гесьянь.  -  это приводить только к более
частый убийство.  у  они быть камень и  дубина.  даже это,  к сожаление,
слишком много.
     - а зверь?
     - крупный хищник на кетьо нет,  мы они все уничтожать.  а с мелкий
они хорошо справляться то, что иметь. камень они ловко владеть.
     широков приходиться на практика убеждаться в справедливость этот слово.
     экипаж  корабль  наблюдать  за   кетьянин  с   площадка  на   вершина
звездолет.  первый  же  появление широков и  синяев  вызывать среди  они
переполох.  кетьянин заволноваться,  что-то кричать и показывать друг друг на
странный белый человек, совсем не похожий на привычный для они каллистян.
     и  вот  однажды,  когда широков и  синяев один быть на  вершина шар,
рассматривать очередной партия,  подходить к  корабль,  кетьянин неожиданно
нападывать на они.
     что послужить причина этот неожиданный нападение? об это не мочь
догадываться ни человек, ни каллистян.
     до  сей пора обитатель кетьо вести себя мирно.  мочь быть,  белый человек
показываться он  почему-то  враг и  только постоянный присутствие рядом с
они  каллистян сдерживать дикарь.  увидеть,  что  странный  существо один,
кетьянин проявлять свой враждебность к они.
     град  камень обрушиваться на  вершина шар.  надо быть обладать поистине
исполинский сила,  чтобы  забросить камень  величина с  кулак  на  такой
высота.
     один камень попадать в лоб широков и сдирать порядочный кусок кожа. лицо
петр аркадьевич сразу заливаться кровь.
     - вниз!  - закричать синяев.
     он схватывать широков в охапка и бросаться к подъемный машина. несколько
камень попадать в он сам, но не причинять никакой вред.
     синьга и гесьянь немедленно укладывать широков в постель. хотя рана быть
пустяковый, экипаж корабль быть в отчаяние.
     широков смеяться,  но  вынуждать быть  лежать два день.  у  его изголовье
дежурить каллистян, сменять друг друг, точно он быть тяжело больной.
     именно во  время этот  болезнь,  существовать только в  воображение
гесьянить и синьга, происходить с широков памятный он случай.
     он просыпаться среди ночь и,  открывать глаз,  увидеть дьение.  она сидеть
возле он,  сменить кто-то другой.  склонять голова, девушка читать книга
при  свет  тщательно закрытый со  сторона постель маленький светящийся
шарик.  такой лампа, с заключенная в они сам энергия свечение, широков
хорошо знать, привыкать к он за время путь.
     очевидно,  дьение услышать его движение и повертывать  голова.  широков
успевать закрывать глаз, притворяться спать.
     она подходить к он, и он почувствовать ее взгляд на свой лицо.
     а  потом...  она наклоняться,  и  ее  теплый губа касаться его рука,
лежать на одеяло.
     каллистян не быть знакомый с поцелуй. такой обычай у они никогда не
существовать.  дьение не поцеловать рука широков, она только касаться она
свой губа.
     он  бросать в  жар.  он  бояться пошевельнуться,  чтобы как-нибудь не
выдавать она, что не спать. к счастие, дьение тотчас же отходить.
     зачем  она  это  сделать?  широков не  переставать задавать себя  этот
вопрос и не находить ответ.  он никто,  даже синяев,  не говорить об это
случай.
     поведение  дьение  по  отношение  к  он  оставаться  прежний.  она,
казаться,  не делать никакой разница между он и синяев.  ширков иногда
мучительно хотеться спрашивать она о причина странный поступок,  но какой-то
сложный чувство, быть мочь боязнь разочарование, удерживать он.
     "если бы  она узнавать,  что я  не  спать тогда,   -  думать широков,   -
изменяться бы ее отношение ко я или нет?"
     и  он не мочь признаваться даже сам себя,  какой ответ на этот вопрос
быть бы он приятный.
     на память о кетьо широков получать маленький шрам на лоб,  который, по
слово синьга, должный быть скоро совсем исчезать.
     наставать,  наконец,  день отлет с  кетьо.  оба друг без всякий грусть
расставаться с  планета.  она  нисколько не  походить на  земля,  а  видеть
оранжевый-красный растительность они предпочитать на каллисто.
     - в сетито,   -  сказать синяев,   -  мы увидеть далекий прошлое наш
родина.  кетьо тоже прошлое,  но  более близкий.  теперь предстоять увидеть
будущее. какой-то быть оно?
     - не  мочь  быть  никакой  сомнение,  что  прекрасный,   -  отвечать
широков.
     рано  утро,  когда  вокруг  только  начинать  расходиться ночной туман,
разгонять луч  только  что  восходить рельоса,  белый  шар  медленно
подниматься над равнина кетьо.
     начинаться последний и  самый короткий перегон.  до  каллисто быть всего
пять земной сутки путь.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     и  вот  за  прозрачный  экран  раскидываться панорама  долгожданный
планета.
     во  весь сторона,  до  самый горизонт,  быть океан.  оранжевый-красный
остров яркий пятно выделяться на  его темно-синий поверхность.  крохотный
белый   точка  виднеться  несколько  здание  и   тонкий  ниточка  кольцо
бьеньетостанция.
     весь экипаж находиться в помещение центральный пульт.  диегонь сидеть
у щит управление, остальной толпиться у "окно".
     взволновать и  мучить нетерпение,  каллистян не  спускать глаз с
родной картина.  долгий год они ждать этот момент,  и вот он,  наконец,
наставать.   оставаться  позади   бесконечный  простор  вселенная   -   черный
безвоздушный бездна.  звездолет лететь в атмосфера каллисто. еще немного  -
они ступать на земля,  вдыхать родной воздух, обнимать близкий. они казаться,
что корабль почти не двигаться, и нетерпеливый взгляд поминутно обращаться
к диегнать, словно просить он увеличивать скорость.
     широков и  синяев  обниматься стоять  рядом.  они  молчать,  без  слово
понимать друг друг. цель, достижение который они отдавать столько год жизнь,
быть перед они.
     каллисто!  к  она стремиться они,  оставлять на земля все,  что быть они
дорого.   ради  она,   ради  то,  чтобы  увидеть  будущее  свой  земля,
соглашаться они на  томительный год пребывание на звездолет.  ради новый
знание,  ради польза для весь человечество совершать они долгий и тяжелый
путь.
     и вот каллисто перед они!
     впереди три год большой и напряженный труд.
     широков и  синяев отдыхать с  избыток.  они  быть  полный  энергия и
желание трудиться.  и  только в  сам глубина их сознание таиться смутный
тревога,  вызывать опасение гесьянить.  они гнать она от себя,  но тревога
упорно возвращаться,  отравлять радость достижение цель, вызывать теперь уже
бесполезный мысль.
     с  прямота,  свойственный каллистян,  гесьянь не пытаться успокаивать
они, он открыто говорить, что считать они прилет на каллисто преждевременный.
     - вы надо быть несколько месяц проводить на сетито и  не мало год
на кетьо.  а еще хорошо  -  проводить соответствующий подготовка у себя,  на
земля,   -  говорить он,  - а тогда уже лететь на каллисто. то, что сделать
мы,  недостаточно. я не мочь поручиться, что вы не приходиться в близкий
время вернуться на сетито.
     широков как врач хорошо понимать основательность  опасение гесьянить. он
уже убеждаться,  что рельос не  солнце.  его луч обладать иной свойство,
нести в  себя гораздо много энергия.  они явно действовать на организм не
так, как луч солнце.
     - что ж!  - говорить синяев. - если гесьянь оказываться правый, вернуться на
сетито,  а затем снова отправляться на каллисто.  задача, поставлять перед
мы, должный быть выполнять во что бы то ни становиться.
     первый, правда малосущественный и давно предвидеть, отличие рельос
от солнце уже на кетьо давать себя знать.  оба человек земля быть вынуждать
надевать темный очки,   с  дымчатый стекло.  широко открывать глаз  человек
быть не  в  состояние переносить ослепляющий яркий белый свет рельос.  все
три год пребывание на  каллисто они  приходиться видеть мир через этот стекло.
но  очки быть подбирать так,  что  весь  разнообразие цветок и  оттенок не
пропадать,  а только смягчаться, становиться подобный цветок и оттенок на
земля.  они  видеть  окружать  предмет  такой  же,  какой  видеть  они
каллистян незащищенный глаз.
     звездолет медленно опускаться все низко и низко.
     с жадный любопытство друг всматриваться в оранжевый остров. они не
видеть ни на он,  ни вокруг он никакой признак, что обитатель планета
готовиться  встречать  вернуться  звездолет.  а  они  хорошо  знать,  что
каллистян весь  этот год с  нетерпение ждать диегонь и  его спутник,  а
теперь,  когда они  узнавать,  что  на  корабль находиться двое человек другой
мир, этот нетерпение увеличиваться во много раз.
     остров, море и воздух быть пустынный.
     - разве  вы  не  быть  встречать?   -  спрашивать  широков  у  синьга,
стоять рядом с он.
     - быть,  но не здесь,   -  отвечать гесьянь, услышать вопрос.  - на
остров мы встречать только работник космический станция.
     диегонь протягивать рука и  повертывать рукоятка на пульт.  изображение на
экран,  возле который стоять широков и  синяев,  дрогнуть,  и вдруг весь
остров со  стремительный быстрота "помчаться навстречу".  через  несколько
мгновение  показываться здание,  приближаться вплотную,  исчезать  за  край
экран,  и вот перед они,  в два шаг,  мраморный арка.  они увидеть по
бок два скульптура и группа каллистян, который, казаться, смотреть прямо
на они.
     - вот мой отец,  - раздаваться позади широков голос дьение, и ее тонкий
рука  протягиваться к  экран,  указывать   на  человек,  стоять рядом  с
высокий старик, опираться на толстый трость.
     широков вздрагивать.  в последний время,  когда дьение быть близко,  он
испытывать волнение и какой-то непонятный тревога.
     диегонь попросить мьеньоня сменить он и подходить к экран.
     все расступаться, и командир корабль около минута всматриваться в лицо
свой сын, который он не видеть так долго.
     что происходить в его душа?  какой чувство испытывать он в этот минута?
суровый лицо с резкий,  выразительный черта быть такой же, как всегда.
он повертываться и отходить к пульт.
     - а это,  вероятно,  женьсиньга?   -  спрашивать широков, снова подходить к
экран.
     - да, это сам женьсиньга,  - отвечать дьение, подчеркивать слово "сам".
     широков и  синяев  уже  много  слышать о  женьсиньга,  о  который все
каллистян говорить с  глубокий уважение.  они  внимательно рассматривать
знаменитый ученый,  крупный инженер и первый каллистянин, достигать
соседний планета.
     - он не казаться старый,  - замечать синяев.
     - а вместе с то он семьдесят один год,  - сказать синьга.
     "сто сорок два, по-нашему",  - подумать широков.
     изображение дрогнуть и  с молниеносный быстрота вернуться на прежний
место. арка и группа встречать исчезать из глаз.
     - вы быть встречать весь население планета,  - сказать гесьянь.
     широков вопросительно посмотреть на он.  совсем недавно,  он помнить,
гесьянь говорить другой.
     - очень  просто,   -  пояснять  молодой  врач.   -  на  станция мощный
бьеньета.  на весь экран,  а у мы нет ни один дом без экран, смочь
видеть ваш финиш.
     - если ваш домашний экран так же совершенный,  как этот...   - сказать
синяев.
     - нисколько не плохой,  - сказать мьеньонь.
     - никакой  сравнение,  -  улыбаться,  поправлять  гесьянь.   -  вы  все
забывать,  что отсутствовать одиннадцать год.  на  каллисто многое успевать
изменяться.
     - верно,  верно.  мы  не  годиться для  роль  проводник.  мы  сам
приходиться со многое знакомиться.
     казаться издали  небольшой,  оранжевый остров  быстро увеличиваться.
звездолет  опускаться  на   высота  сто  метр.   кольцо  бьеньетостанция,
исчезать  за  горизонт,  когда  корабль  приближаться к  земля,  снова
показываться.
     еще  несколько минута   -  и  белый шар  повисать над  обширный площадка
ракетодром.
     космический рейс заканчиваться.
     - в  восемьсот  третий  день  2387  год,   -  торжественно  произносить
мьеньонь,  -  звездолет взять старт с этот самый место, который находиться
сейчас под мы.  в четыреста тридцать третий день 2392 год мы ступать на
поверхность земля и  проводить на она двести девяносто день по наш счет.
в  двадцать третий день  2393 год корабль покидать земля и  начинать обратный
путь.  и  вот  сегодня,  в  четыреста семьдесят шестой день 2398 год,  мы
вернуться на каллисто.  звездолет находиться в путь,  по время, протекать
на каллисто,  одиннадцать год и триста девяносто три день,  пролететь за это
время круглый число...
     "сто  шестьдесят  четыре  триллион  один  миллиард  двести  тридцать
миллион километр", - мысленно переводить синяев.
     - от  весь сердце поздравлять вы  с  окончание ваш героический
полет, - сказать широков.
     - а  вы,  -  отвечать  мьеньонь,  -  поздравлять с  окончание первый
половина и прилет на каллисто.
     корабль  медленно  и  плавно  опускаться.  он  двигатель  работать  с
исполинский сила,  удерживать тысячетонный тяжесть от падение.  чудовищный
ураган обрушиваться на земля,  но воздух вокруг корабль быть чистый и прозрачный.
площадка,  на который опускаться звездолет, быть так чистый, что ни малый
след подымать пыль не быть видно.
     никто  не  почувствовать  толчок.  белый  шар  касаться  родной  земля
совершенно незаметно.
     диегонь  выключать  двигатель,  сослужить свой  последний служба,  и
вставать.  все повертываться к он. несколько минута в центральный пост царить
какой-то особенный, торжественный тишина.
     все молчать.
     широков и синяев обниматься и поцеловаться.  цель достигать! звездолет
неподвижно стоять на поверхность каллисто!


первый час в чужой мир


     от  здание бьеньетостанция к  корабль,  стоять в  центр площадка,
быстро  приближаться простой  с  вид,  но  совершенно  непонятный  для  не
посвящать  в   тайна   его   конструкция  человек  экипаж   с   шесть
каллистян.
     это  быть  как  будто  лодка,  сделать из  гофрированный материал
нежно-голубой цвет.  она дно быть плоско,  а борт низкий.  сверху "лодка"
быть  закрывать  прозрачный  и   почти  невидимый  сплошной  колпак,   без
какой-либо отверстие, через который можно быть бы входить в она и выходить.
     странный экипаж двигаться у  самый земля,  не касаться она.  он лететь по
воздух на высота несколько сантиметр. но крыло у он не быть.
     аппарат никто не  управлять.  не  быть ни  штурвал,  ни  ручка,  ни
педаль,  ни кнопка  -  ничто.  не быть и двигатель,  по крайний мера его
нигде нельзя быть замечать.
     впереди  сидеть   вьег   диегонь  и   женьсиньга.   остальной  четверо
располагаться сзади.
     экипаж лететь быстро. иногда он плавно подниматься, встречать неровность
почва, но, перелетать препятствие, опускаться опять, почти вплотную к земля.
     пассажир  молчать,   не   спускать  глаз  с   приближаться  громада
космический корабль.  на  его  вершина виднеться десять человек.  шестеро
быть уже внизу.
     "лодка" останавливаться, но оставаться висеть в воздух. прозрачный колпак
подниматься на четыре тонкий серебристый стержень. пассажир выходить.
     аппарат слегка покачнуться и  снова вставать прямо,  оставаться неподвижно
висеть на  невидимый нить,  на  который он,  как  невольно казаться,  быть
подвешивать неизвестно к что.
     один из  член экипаж звездолет спускаться на земля у  самый лодка.
он снимать крыло и  повертываться.  шестеро каллистян сразу увидеть,  что перед
они один из обитатель земля, о который весь каллисто только и говорить за
последний время.
     с  жадный  внимание женьсиньга и  его  спутник  рассматривать гость.
человек земля быть  одевать в  необычайный костюм,  но,  кроме это костюм и
цвет кожа,  ничто не  отличаться от  обыкновенный каллистянин.  это  быть
самый настоящий "мьенька". его глаз быть закрывать темный очки.
     - я почему-то всегда думать,  что обитатель другой мир не мочь быть
похожий на мы, - тихо сказать вьег диегонь.
     - вы же знать, что этот на мы похожий, - отвечать женьсиньга.
     пришелец от мьение улыбаться красный губа.
     - когда-то мы думать так же, - сказать он по-каллистянский. - но прилет
ваш корабль на  земля показывать,  что  такой мнение ошибочно.  я звать
георгий синяев.  а это,  -  прибавлять он, указывать на кто-то позади они, -
мой друг петр широков.
     шестеро   каллистян  поспешно  обертываться.   занятой  рассматривание
синяев,   они  не  замечать,  как  позади  собираться  весь  член  экипаж
звездолет.  рядом с диегонь стоять второй житель земля,  который в первый
момент показываться он точный копия первый.
     - здравствовать,  друг!   -  сказать  широков.  -  просить оказывать мы
гостеприимство на ваш планета.
     женьсиньга первый приходить в себя.
     - приветствовать ваш прилет,  - сказать он, поочередно обнимать гость. -
мы счастливый видеть вы.
     пример   женьсиньга   последовать  остальной.   вьег   диегонь   быть
единственный,  кто обнимать сначала не  житель земля,  а  свой отец.  но с
дочь он все же поздороваться после они.
     широков и синяев подумать,  что если бы не они,  то встреча диегонь и
его  спутник быть  бы  совсем иной.  получаться так,  что  весь  внимание
каллистян  сосредоточиваться  именно   на   гость,   а   звездоплаватель,
вернуться  из  беспримерный  рейс,  оставаться  на  второй  план.  они
казаться это несправедливый.
     но  они  безусловно  ошибаться.  эффект  возвращение  звездолет  быть
огромный, а их присутствие только подчеркивать успех рейс.
     диегонь и его товарищ нисколько не казаться обижать.
     - вы  надо  сейчас  же  выступать  перед  каллистян,   -   сказать
женьсиньга.  - весь планета взволновать ваш прилет. я точно знать, что на
ночной половина каллисто никто не спать.
     - мы готовый, - сказать диегонь от имя все.
     - на крыша станция устанавливать бьеньтесь.
     - что устанавливать?  - спрашивать, видимо удивленный, диегонь.
     - я забывать,  -  отвечать женьсиньга,  - что бьеньтесь появляться недавно.
это разновидность бьеньеты.
     - но что означать "тесь"?
     - это долго объяснять. мочь быть, откладывать?
     - пусть быть так,  - соглашаться диегонь. - мы знать, что на каллисто
мы ждать много новый.
     слово "бьень" означать в перевод на русский язык "передача", а "ета"
 - "волна".   такой  образ,   "бьеньета"  означать  передача  на  волна.
бьеньтесь можно быть понимать как  передача на  тесь,  но  что  означать это
слово,  быть неизвестно не только широков и  синяев,  но и  каллистян,
вернуться с земля. очевидно, оно быть совсем новый слово.
     синяев вспомнить,  что  такой  слово он  слышать от  бьесья,  когда она
объяснять устройство свой звездолет.  но  тогда  он  не  спрашивать о  его
значение.
     - ехать!   -  сказать диегонь. - мы надеяться, - обращаться он к человек, -
что вы не отказываться сказать несколько слово каллистян.
     - конечно нет, - отвечать широков.
     - ты помнить,  -  спрашивать синяев по-русски,  -  как бьяининь выступать
перед микрофон пятнадцатый август?
     - на земля, - сказать широков, и в его голос прозвучать грусть.
     - я тогда думать,  - также по-русски сказать стоять рядом бьяининь, -
что ваш "радио"  - это то же, что наш бьеньета, и считать, что я видеть
все житель земля; и очень удивляться, что "бьеньета" так маленький.
     шутка   бьяининь   рассевать   овладевать  быть   друг   тоскливый
настроение.  земля быть далеко; рано чем через три год они не полететь к
она. грустить о разлука не время.
     - садиться!  - сказать женьсиньга.
     широков повертываться и  вздрагивать от неожиданность.  не мало он быть
удивлять и весь остальной.
     находиться перед они  "лодка" висеть в  воздух.  быть  совершенно
ясно,  что она поддерживать не реактивный сила.  крупный насекомое, похожий
на  паук,  пробежать под  дно  аппарат на  длинный  суставчатый ножка.
очевидно, воздух под лодка быть спокойный.
     широков по  привычка посмотреть на  мьеньоня,  ожидать  объяснение.  но
инженер смотреть на странный аппарат с неменьший удивление, чем другой.
     - объяснять,  пожалуйста,  - сказать ньяньиньга, - что это такой? в что
тут дело?
     весь экипаж звездолет повертываться к женьсиньга.
     но вместо он, совершенно неожиданно для широков, отвечать синяев.
     - антигравитация, - сказать он. - тот же принцип, что и на звездолет
внутренний рейс.
     - совершенно правильно,  - подтверждать женьсиньга. - вероятно, у вы на
земля хорошо известно об антигравитация?  - спрашивать он.
     - теоретически,  -  улыбаться синяев.  - практический применение еще
нет.
     - это последний достижение наш техника.  олити,  - женьсиньга указывать
на "лодка", - иметься всюду. вы с они еще не раз встречаться.
     - откладывать знакомство, - сказать диегонь. - но слово "олити" не новый.
     - название оставаться прежний.  изменяться только принцип.  да и то не у
все олити. очень многие из они еще старый конструкция.
     широков  и  синяев  первый входить  в  "лодка".  за  они  последовать
женьсиньга, диегонь и бьяининь.
     когда кто-нибудь ставить нога на борт,  олити покачиваться,  точно под
она находиться вода невидимый озеро.
     мьеньонь внимательно следить за посадка.
     - вес олити увеличиваться,  -  сказать он.  -  почему это не влиять на она
положение?
     - сила антигравитационный поле изменяться автоматически,  -  отвечать
женьсиньга. - мы скоро вернуться.
     прозрачный колпак опускаться.
     широков и  синяев сильно волноваться.  с  этот момент начинаться они
жизнь  на  каллисто.  впереди  на  каждый  шаг  они  ожидать неожиданный и
непонятный,    неизвестный   обстановка,   чуждый   условие   быт.   этот
"автомобиль",  не  подчиняться  закон  тяготение,  быть  первый  звено
длинный цепь,  который они  предстоять наблюдать в  продолжение три земной
год.
     с  чувство,  похожий  на  то,  который он  испытывать,  когда  за  они
закрываться дверь подъемный машина в день старт с земля,  широков опускаться
в кресло, сделать как будто из стекло. оно мягко поддаваться, облегать тело
упруго,  как жидкость.  он  переставать ощущать свой вес.  так бывать,  когда
погружаться в вода.
     никто не садиться за управление, - его не быть.
     как  только опускаться прозрачный колпак,  олити  плавно повертываться и
двинуться вперед.
     кто  же  все-таки управлять она?  неужели она сам выбирать дорога,  с
помощь какой-то необычайно совершенный "телеглазый", "электронный мозг" и
создавать каллистян механический "нерв"?
     - я знать столько же,  сколько и вы,  - с непривычный сухость отвечать
диегонь на вопрос синяев.
     - начинать с завтрашний день,  -  сказать женьсиньга, -вы получать ответ
на любой ваш вопрос.  а сейчас не отвлекаться.  для весь каллисто сегодня
торжественный и радостный день встреча. потом, в атилль.
     - что такой атилль?  - весь же спрашивать широков.
     - хорошо, что хоть на это я мочь вы отвечать, - улыбаться диегонь. -
атилль  - это название город. очевидно, решать поселять вы в немой.
     - именно так,  -  сказать женьсиньга.  - мы долго думать, где вы быть
хорошо,  и  останавливаться на атилль.  это самый далекий от экватор город из
весь большой город каллисто.
     - это правильно, - сказать синяев, - но только на первый время.
     - вы мочь жить где хотеть, - поспешно уверять он женьсиньга.
     - а где жить вы?  - спрашивать широков у диегонь, впервые подумать, что
приходиться,  мочь быть,  расставаться со спутник по полет,  к который они
так привыкать.
     - никто из мы,  -  отвечать диегонь, - никогда не жить в атилль. но мы
проводить вы туда и оставаться там, чтобы быть вместе.
     обрадовать  широков  проводить  палец  по  лоб  диегонь.  человек  уже
привыкать  выражать благодарность по-каллистянский.  это  быть  то  же,  что
крепкий рукопожатие на земля.
     олити  останавливаться у  самый  арка,  который широков и  синяев видеть
недавно на экран в центральный пост звездолет.
     выходить из машина,  они сразу обращать внимание на скульптура у вход и
легко узнавать весь свой спутник.
     - они приходиться переделывать,  -  сказать женьсиньга. - от мьение вернуться
не двенадцать человек, а четырнадцать.
     - слово  "мьение" также приходиться переделывать,  -  замечать бьяининь.  -
звезда, который мы называть "мьение", иметь другой название  - солнце.
     - сьольньце,  -  медленно, с труд повторять женьсиньга. - это трудный
слово.  но говорить "мьение" мы больше не иметь право.  а  как вы называть
наш рельос?
     - сириус,  -отвечать синяев. - я понимать, что вы трудно сказать слово
"солнце". называть наш звезда "гелиос".  (гелиос  - солнце (греча.).)
     - а почему у вы несколько название один и тот же предмет?
     - потому что на земля не один народ и не один язык.  "солнце"  -  этот
на язык тот народ, к который принадлежать мы оба.
     - то,   что  вы   говорить,   очень  интересно,   -сказать  женьсиньга,
внимательно и  с  видимый любопытство слушать синяев.  -  но не совсем
понятно.
     - ограничиваться  пока  это,   -   пошутить  синяев,  повторять  недавно
сказать сам женьсиньгом слово. - а сейчас не отвлекаться.
     старый каллистянин улыбаться.
     - гелиос,  -  сказать он.  -  да,  это гораздо легко.  но в честь вы,
первый человек,  посещать каллисто,  мы быть говорить "солнце",  хотя это
слово трудно.
     - на  земля,  -  сказать синяев,  -  слово "рельос" входить во  всеобщий
употребление.
     вслед за женьсиньгом все проходить внутрь здание.
     там  быть  просторный,  очень  высокий,  но  почти пустой комната,  с
блестящий разноцветный пол и огромный окно.
     быть ясно,  что это здание не только бьеньетостанция.  вероятно,  это
быть  "космический вокзал"  -  центральный  здание  остров,  который  весь
представлять себя ракетодром.
     впоследствии они узнавать, что здание называться "дом небо". отсутствие
мебель,  высота  стена,  статуя,  казаться совсем  маленький в  огромный
помещение, подчеркивать замысел архитектор.
     поражать необычайный чистота воздух внутри здание.  мочь быть,  это
быть следствие близость океан или же действовать специальный вентиляция.
     широков и  синяев  ни  о  чем  больше не  спрашивать,  помнить  просьба
женьсиньга.
     в  один из  комната на  пол  темнеть синий круг  диаметр около три
метр,  поверхность который отсвечивать металлический блеск.  в центр
потолок находиться отверстие.
     когда по  приглашение женьсиньга все вставать на  этот круг,  он быстро
подниматься, плотно входить в отверстие на потолок.
     они очутиться на крыша здание.
     - своеобразный лифт!  -  замечать синяев.  плоский крыша быть выстилать
желтый треугольный плитка и окружать невысокий балюстрада.
     отсюда хорошо быть  видный белый шар звездолет и  можно быть различать
возле он крохотный фигурка каллистян.
     "там дьение!" - широков вдруг понимать, что успевать соскучиться по она.
     высоко над голова,  в самый небо уходить хрустальный блестеть кольцо
межпланетный бьеньетостанция.  даже вблизи они казаться воздушный, трудно
различимый в блеск рельос, хотя быть сделать из металл.
     рядом с подъемный машина стоять небольшой аппарат, напоминать свой
вид школьный телескоп.
     это и быть загадочный бьеньтесь.
     возле она в ожидание стоять трое молодой каллистян.
     широков и синяев уже начинать привыкать к то,  что их появление перед
каллистян вызывать большой эффект,  и  не обращать никакой внимание на
изумленный взгляд,  который они  встречать.  прежде все они  интересовать
аппарат.  они знать, что весь планета наблюдать финиш звездолет. женьсиньга
говорить,  что  каллистян видеть на  экран они  оба.  это значить,  что
"телевизионный"   камера   быть   снабжать   телескопический  устройство,
позволять приближать снимать объект,  даже если он  находиться,  как  в
данный случай, на расстояние два километр.
     видеть  интерес,  с  который  гость  рассматривать бьеньтесь,  один  из
каллистян подходить и становиться давать пояснение. кто-то, очевидно, успевать сказать
он,  что пришелец из  другой мир понимать каллистянский язык.   из его
слово широков и синяев выводить заключение, что камера работать на совершенно
иной принцип,  чем  телевизионный камера на  земля.  она давать цветной и
объемный изображение,  и  передача осуществляться непосредственно от  она,
без   прохождение  через   усилительный  устройство  мощный  промежуточный
станция.  какой  образ  столь  небольшой установка мочь  обладать такой
мощность,  чтобы  ее  передача восприниматься весь приемник каллисто,
оставаться неясный.
     слово "тесь" непрерывно встречаться в  объяснение,  но  его значение
все еще не становиться понятный.
     - вы нравиться? - спрашивать каллистянин.
     - да, - отвечать синяев. - ваш бьеньтесь работать на другой принцип,
чем наш. я хотеть бы узнавать об ее устройство более подробно.
     - потом, потом! - вмешиваться женьсиньга. - каллистян ждать. - он подходить
к аппарат и вставать прямо против отверстие труба.  широков представлять себя,
как на экран появляться лицо женьсиньга. сколько миллион каллистян быть
слушать он?
     - много одиннадцать год то назад... - начинать женьсиньга.
     он говорить прямо в объектив.  быть ясно,  что этот небольшой установка
быть равный по мощность великий радиостанция земля,  давать возможность
передавать на весь планета цвет, объем и звук одновременно.
     женьсиньга  рассказывать  об  организация  полет  к  мьение,   о  старт
звездолет  и  обо  весь  разнообразный мнение  относительно  результат
рейс, который высказываться на каллисто ее ученый.
     - о  то,  как  протекать рейс и  что  увидеть у  мьение наш отважный
звездоплаватель, вы рассказывать командир корабль рьиг диегонь.
     - митинг,  в который участвовать весь население планета, - шепнуть синяев
на ухо широков.
     диегонь мало говорить о полет, а весь свой выступление посвящать земля.
он подробно рассказывать о  встреча с  человек и  о они сам.  короче описывать
природа и город земля. затем переходить к причина опоздание звездолет.
     широков  слушать  он  с  тревога.   он  опасаться,   что   рассказ  о
происшествие в лагерь под курский мочь создавать у каллистян, незнакомый, с
условие земной жизнь, ложный представление о человек.
     но диегонь ни слово не упоминать о диверсия.
     - дверь  в  помещение  центральный агрегат  быть  повреждать  и  не
открываться,  - только и сказать он. - техника земля оказывать мы неоценимый
помощь.
     широков и синяев облегченно вздыхать. каллистян все равный узнавать об
истинный причина авария, но потом это быть не страшно, лишь бы не сейчас.
     - все,  что мы  видеть на  этот далекий от  мы планета,  -  заканчивать
диегонь,  -  убеждать мы,  что человек и  каллистян быть жить в дружба.  за
наш  полет последовать другой.  я  хотеть  верить,  что  к  союз  земля и
каллисто примыкать обитатель другой мир,  спутник звезда, находиться не
слишком далеко от  мьение  -солнце  -  и  от рельос.  первый шаг к  это
сделать. мы, двенадцать каллистян, посещать земля. теперь двое ученый земля
прилетать к  мы.  мы  счастливый,  что вернуться на  родина,  но еще более
потому,  что вернуться не один.  давать слово наш гость. не удивляться,
что они быть говорить на наш язык.  за год полет они хорошо овладевать
он. перед вы представитель медицинский наука земля  - петр широков.
     - не говорить слишком мало,  -  сказать женьсиньга. - давать каллистян
время как следовать рассматривать вы.
     широков  один  мгновение  колебаться,  потом  решительно снимать  очки  и
подходить к  аппарат.  яркий  свет  быть  очень  неприятный,  приходиться сильно
прищуриваться,  но  это  казаться он  хорошо,  чем  показываться перед многий
миллион зритель в очки, искажать его лицо. сознавать, с какой жадный
внимание каллистян быть он рассматривать,  он  мучительно волноваться и
несколько секунда быть не в состояние начинать говорить.
     прямо  перед  он  находиться темный отверстие труба  передатчик.  в
глубина этот отверстие что-то неясно блестеть. широков вдруг показываться,
что перед он окно, за который раскидываться весь простор огромный планета, и
бесчисленный  количество   черный   лицо   с   длинный   узкий   глаз,
устремлять на он.
     он глубоко вздыхать и сказать:
     - здравствовать, товарищ каллистян!
     сказать и только тогда понимать, что говорить по-русски.
     весь  бывший возле аппарат смотреть на  он внимательно и  серьезный.
никто,  казаться,  не удивляться,  что он говорить на земной язык. вероятно,
все подумать, что он сделать это намеренно.
     три  слово,   сказать  на  родной  язык,  как-то  сразу  успокаивать
широков,  и  он  начинать говорить уже  по-каллистянский,  как  он казаться,
совсем спокойно.  но впоследствии он никак не мочь вспомнить, что именно он
говорить каллистян в  тот день.  слово сходить с  его губа без участие его
воля,  сам себя.  но когда, некоторый время спустя, он спрашивать синяев о
свой речь, оказываться, что он говорить хорошо и с чувство.
     после широков выступать синяев.  он не казаться,  а  действительно быть
совершенно спокойный.  короче  приветствовать каллистян,  георгий николаевич
посвящать свой речь развитие мысль, высказывать диегонь, что к союз человек
и  каллистян примыкать в  будущее житель  другой,  пока  еще  не  известный
планета.
     женьсиньга закрывать своеобразный "митинг",  и  весь  снова отправляться на
чудесный олити к корабль.
      каллистян торопиться покидать остров.
     - на  звездолет  огромный  количество предмет,  подарить мы  на
земля,  -  сказать диегонь женьсиньга.  -  я  просить без я не  разгружать
корабль.
     - никто ничто не  тронуть,  пока вы быть в  отсутствие,  -  отвечать
женьсиньга.


морской переезд


     - на чем мы отправляться на континент? - спрашивать синяев.
     - на корабль, - отвечать женьсиньга.
     - а почему не по воздух? ведь это быть быстро.
     - потеря время незначительный.  корабль идти быстро.  таков желание
диегонь и его товарищ. но если вы возражать...
     - нисколько! просто я не очень хорошо переносить качка.
     - она не быть.
     - а если подниматься буря?
     - это исключать.  на  время ваш переезд ветер не быть пропускать в
этот часть планета.
     - вы управлять ветер? - поражать этот слово, спрашивать синяев.
     ответ быть неожиданный:
     - погода планироваться.
     широков и синяев молча переглядываться.
     - если  ветер  в  этот  часть океан и  быть  намечать,  -  невозмутимо
продолжать женьсиньга, - то ради вы станция изменять программа. охлаждать
над океан масса воздух направлять куда-нибудь в другой сторона.
     - но как...  - начинать синяев и замалчивать. не стоить просить объяснение.
быть немыслимый узнавать и понимать все сразу.
     сборы быть недолгий.  звездоплаватель намереваться вернуться на остров
и  не  брать с  себя никакой вещь.  но у  гость каллисто багаж оказываться
весьма объемистый.  они должный быть оставаться на континент и взять с себя
все, что привозить с земля.
     не  без  грусть  расставаться широков и  синяев  со  звездолет,  на
который проводить много три год.
     - мы вернуться на земля на этот же корабль? - спрашивать широков.
     - разумеется,  нет,  - отвечать мьеньонь. - для вы построить новый, по
последний  слово  техника.  вы  же  видеть  на  сетито,  что  современный
звездолет более совершенный.
     олити в три рейс доставлять на пристань весь.
     в  сущность,   это  быть  не  пристань,   а  просто  набережная.  она
представлять себя  огромный  площадка,  выстраивать из  красный  каменный
плита,  похожий отчасти на гранит,  отчасти на мрамор,  отполировывать, как
зеркало. каждый плита быть не мало двадцать квадратный метр величина.
     когда появляться каллистян и их гость, корабль, стоять в пятьдесят
метр от  берег,  приветствовать они  протяжный,  странно звенящий звук.
несмотря на большой мощность этот "гудок",  он не быть неприятный для слух
и отличаться какой-то своеобразный мягкость.
     - я думать,  что на каллисто нет гудок,  - сказать широков, - ведь они
создавать шум.
     - до последний время,  - отвечать он гесьянь, - гудок на море быть
необходимый.  каллисто  -  жаркий планета,  и  на  она частый густой туман.
теперь, конечно, они не нужный. но сохраняться морской традиция.
     корабль приближаться.
     оба  друг видеть такой корабль на  рисунок и  фотография,  который
показывать они каллистян еще на земля, но то не менее с большой интерес
рассматривать странный судно.
     оно быть небольшой и  очень узко.  ширина палуба не  превышать четыре
метр.   не  быть  ни  мачта,   ни  труба.  корпус  судно,  выстраивать  из
серебристый металл,  почти не  выступать из  вода.  весь верхний надводный
часть быть  накрывать сплошной прозрачный кожух чуть голубоватый оттенок.
благодаря низкий борт казаться,  что по  вода плыть огромный стеклянный
лодка, перевертывать киль вверх.
     парапет  набережная  быть  значительно высокий  борт  корабль,  и  человек,
стоять на она,  смотреть на судно сверху.  первый,  что обращать на себя
внимание,  быть отсутствие какой бы  то  ни быть палубный надстройка.  сам
палуба представлять себя гладкий поверхность темный цвет,  без  единый
шов,  точно она быть покрывать линолеум. в три место виднеться небольшой
зеленый круг.
     экипаж судно состоять из восемь каллистян.
      моряк быть одетый очень своеобразный,  в  костюм,  отличный от  тот,
который человек земля видеть до  сей пора.  на  они быть короткий,  до  колено,
брюки и  легкий сетка без рукав.  и то и другой быть голубой цвет.  по
обычай каллистян голова быть ничто не покрывать.
     - словно ребенок,  -  сказать синяев,  прибегать,  чтобы  не  быть  никто
понимать, к французский язык.
     действительно,  странный  костюм  моряк  напоминать одежда  ребенок  в
летний  время.  издали казаться,  что  на  палуба стоять  черный мальчик в
трусики и майка.
     - я  не  видеть  в  этот прозрачный крышка ни  один отверстие,  через
который мы  смочь проникать на  корабль,  -  сказать широков.  -  или она
подниматься, как на олити?
     - посмотреть внимательно,  -  отвечать гесьянь.  -  вход  прямо перед
вы.
     - я он видеть, - сказать синяев.
     пристально  всматриваться в  поверхность "стекло",  широков,  наконец,
замечать тонкий синий линия.  мало заметный на  голубой фон,  она  идти  от
борт вверх,  плавно изгибаться и  снова опускаться к борт.  точно тонкий
кисть быть нарисовать арка.
     в  тот  момент,  когда  он  увидеть  она,  "дверь"  сдвигаться назад  и
скользнуть в  сторона.  образовываться отверстие.  возле он  собираться все
восемь член экипаж.
     широков и синяев ожидать, что с корабль быть подавать на берег трап или
какой-нибудь сходня,  но  происходить совсем иной,  что они никак не  мочь
ожидать.
     каменный  плита,  казаться  столь  прочный  и  неотъемлемый  часть
набережная,  сдвигаться с  место и  опускаться вместе с  они.  кто и  как
приводить  в  действие механизм этот  оригинальный подъемный машина,  они  не
замечать.
     вход на судно оказываться прямо напротив,  на один уровень, и оставаться
сделать только один шаг, чтобы очутиться на палуба.
     один из моряк выступать вперед.
     - человек земля,  -  сказать он,  -  желанный гость на  корабль.  мы рад
видеть вы у себя. просить вы входить.
     широков и  синяев  приходиться первый  переходить на  борт  судно.  петр
аркадьевич снова подумать при это,  что их присутствие невыгодно диегнать и
другой звездоплаватель  -  на они почти не обращать внимание, оно целиком
поглощаться он и синяев.
     к их удивление, экипаж корабль встречать гость очень сдержанно. никто
не пытаться обнимать они, как рано. моряк приветствовать они только жест.
это быть результат несколько слово,  сказать женьсиньгом так,  что они
не   слышать.   еще   рано  диегонь  высказывать  опасение,   что  чересчур
восторженный встреча мочь в конец конец утомлять человек земля.
     вслед за  они на  борт корабль переходить весь член экипаж звездолет.
женьсиньга и другой каллистян оставаться на берег.
     - мы скоро увидеться, - сказать женьсиньга.
     - разве вы не поехать с мы?  -  спрашивать широков, невольно посмотреть
на дьение.
     - нет. корабль приходить за вы и экипаж звездолет. население атилль
ждать вы.
     - я быть бы очень рад,  -  сказать гесьянь,  -  если бы вы поселяться в
мой дом. я постоянно жить в атилль.
     - мы  гость  каллисто,  -  отвечать  широков.  -  я  благодарить вы  за
приглашение,  но мы быть жить там,  где мы указывать.  мой и мой товарищ
желание  - не расставаться с наш друг и спутник по полет.
     диегонь протягивать рука  и  ласково проводить палец по  лоб  и  волос
широков.
     - все быть рад видеть вы у себя, - сказать он.
     "стеклянный  дверь"  беззвучно  становиться  на  место.  каменный  плита  с
провожать подниматься и  снова  неразличимый сливаться со  весь  набережная.
корабль незаметно отделяться от стенка и медленно отходить от она.
     женьсиньга и  весь остальной идти по  набережная вслед за  корабль,  но
вскоре отставать.  корабль идти все быстро и  быстро.  длинный узкий корпус
судно легко разрезать темный вода океан,  оставлять за  себя расширяться
полоса  вспенивать  волна.  чуть  заметно  покачиваться,  он  с  нарастать
скорость удаляться от берег.
     проходить  несколько минута,  и  судно  пойти  так  быстро,  что  гладкий
поверхность вода у его борт превращаться в мелькать полоса. и без то
малозаметный качка  совершенно прекращаться.  как  стрела  лететь  по  вода
корабль;  высокий волна вздыматься перед его острый нос,  с молниеносный
быстрота оставаться далеко позади.
     - если бы не этот колпак, - сказать синяев, - стоять на палуба быть бы
невозможно.
     - очевидно, он для то и сделать, - отвечать широков.
     но проходить совсем немного время,  и они узнавать, что сплошной футляр,
закрывать палуба судно, иметь не один назначение.
     оранжевый остров  быстро  уменьшаться.  все  тонкий становиться кольцо
бьеньетостанция.
     далеко за они виднеться крохотный шарик звездолет.
     вскоре  остров  совсем скрываться.  со  весь  сторона раскидываться равнина
океан.  корабль мчаться,  как  исполинский торпеда,  к  вечно недостижимый
линия горизонт. трудно быть даже представлять, какой сила быть бы встречный
ветер при такой скорость, быть палуба открывать.
     с безоблачный небо литься яркий свет рельос.
     - ты замечать,  что здесь совсем не жарко?  -  спрашивать широков, стоять с
синяев и остальное на нос судно.
     - замечать, но не знать, что это объяснять.
     - футляр, который закрывать палуба, ослаблять тепловой луч, - объяснять
один из моряк.
     - значит,   -  сказать    широков,  -  каллистян    сам  неприятно
чрезмерный тепло?
     - нисколько! - отвечать тот же моряк. - мы не находить, что на каллисто
чрезмерно жарко. это сделать для вы. рано на этот корабль футляр быть из
другой материал.  он сменить.  мы, - пояснять он, - готовиться встречать
вы и знать, что на ваш планета холодно, чем у мы.
     - и только ради это изготавливать такой огромный футляр?
     моряк пожимать плечо.
     - а  почему же нет?  -  сказать он.  -  иначе вы приходиться бы оставлять
палуба и находиться внизу. мы думать, что это вы не понравиться.
     - действительно,  -  сказать  по-русски синяев и  рассмеяться,  -  что
просто! удивляться, что они не построить специально для мы новый корабль.
     они не удивлять осведомленность каллистянин. они знать, что, пока быть
на кетьо, каллисто получать много бьеньетограмм, посвящать он.
     - далеко до город? - спрашивать широков.
     - два тысяча километр.  (автор еще раз напоминать читатель, что все
фраза каллистян,  относиться к  измерение,  он переводить на земной мера,
чтобы не запутывать изложение.)
     - сколько же время занимать переезд?
     - четыре час.
     - ого! - сказать синяев. - быстро идти ваш корабль.
     - шестьсот километр в час.
     - это  быстро,  чем  на  глиссер.  -  синяев сказать слово "глиссер"
по-русски.
     - я вы не понимать.
     - мой товарищ говорить,  - отвечать широков, - что ваш корабль двигаться
быстро самый быстроходный суд на земля. вы командир корабль?
     - я управлять корабль в этот рейс, - отвечать каллистянин.
     казаться,  он  удивлять вопрос широков.  прежде чем отвечать,  он  на
минута задумываться.
     диегонь вмешиваться в разговор.
     - у мы,  - сказать он, - нет командир или некомандир. каждый член
экипаж мочь выполнять обязанность командир и  весь другой обязанность на
корабль  с   одинаковый  успех.   распределение  обязанность   -   дело
добровольный.
     - я ожидать это,  - сказать широков. - я быть уверенный, что у вы именно
так, - пояснять он свой слово.
     - однако на звездолет,  -  замечать синяев, - дело обстоять несколько
иначе.
     - в  космический рейс   -  конечно.  там  нужный специальный знание и
опыт. весть звездолет мочь не каждый.
     моряк  предлагать  гость  осматривать  корабль.   широков  и  синяев  с
удовольствие соглашаться.  с  они пойти два  член экипаж  -  диегонь и
мьеньонь.  на  корабль не  быть ни один трап,  который на земля казаться
столь неотъемлемый и  характерный признак морской судно.  для  спуск
внутрь служить лифт.
     в  три  место  -  на  нос,  посередине и  на  корма  -  находиться
круглый, ограждать едва подниматься над палуба кольцевой выступ,
окрашивать в  зеленый  цвет,  площадка  подъемные  машина.  шесть  человек
свободно помещаться на один из они. командир корабль нога нажимать на край
выступ,  где находиться совершенно незаметный педаль,  и  площадка плавно
опускаться.
     - все они лифт сделать по один принцип,  -  сказать синяев. - точно
такой же на звездолет и на пристань.
     - наш лифт с кабинка я много нравиться, - отвечать широков.
     они ожидать увидеть каюта,  но они не оказываться.  не быть и привычный
коридор.  внутренность судно быть разделять переборка на три отделение,
каждый из который иметь свой лифт.
     этот корабль не  быть  пассажирский судно.  широков и  синяев тут  же
узнавать,  что на каллисто уже давно не существовать морской транспорт.  все
перевозка совершаться по воздух.
     - для что предназначать этот корабль? - спрашивать синяев.
     - для научный работа в океан, - отвечать моряк.
     носовой отделение,  в который они спускаться, было командный пункт,
откуда  осуществляться управление корабль.  подъемный машина находиться в
задний часть этот помещение.  площадка опускаться до самый пол и как бы
сливаться с он. впереди, закрывать внутренний вид помещение, стоять какой-то
машина.
     когда  они   огибать  ее,   глаз  широков  и   синяев  представать
удивительный картина.
     они  показываться,  что они какой-то  образ вновь очутиться на палуба.
впереди и  по  сторона расстилаться равнина океан.  сверху быть  небо  и
ослепительно белый  диск рельос.
     стена и потолок быть абсолютно невидимый.
     но они знать,  что этот помещение находиться низко ватерлиния,  и  легко
быть догадываться,  что это  -  все тот же система телевизионный экран,  но
только более совершенный,  чем на  звездолет.  не  быть решетка из  рамка
отдельный экран,  он быть сплошной, охватывать весь помещение, кроме пол и
задний стена. нечто подобный они видеть на звездолет внутренний рейс.
     но  если гость каллисто подумать,  что только для они удивительный этот
картина, то слово мьеньонь доказывать они, что это совсем не так.
     - поразительно!  -  восклицать инженер.  - я видеть, что техника далеко
уходить вперед за время наш отсутствие.
     - перед старт к мьение,  -  сказать диегонь, обращаться к широков, -
на корабль быть экран, ничто не отличаться от тот, который оборудовать
звездолет. такой сплошной экран для мы новость.
     - этот корабль построить два год то назад, - пояснять моряк.
     - экран старый тип где-нибудь сохраняться? - спрашивать широков.
     - насколько  я  знать,   нет.   зачем  они,  если  быть  новый,  более
совершенный?
     на  командный пункт  не  быть  ни  один  человек.  ожидать,  по
привычка, рулевой отсутствовать.
     - кто сейчас вести корабль по курс? - спрашивать синяев.
     моряк указывать на "машина", стоять сзади. это быть гладкий темно-синий
куб, на который не быть никакой прибор, кнопка или рукоятка.
     - курс пролагать по карта. корабль сам доходить до назначать место.
     он  подходить  к  стоять посередине помещение второй куб,  гораздо
меньший размер.
     гость увидеть,  что внутри находиться большой лист, на который синий и
красный краска изображать географический карта.  она быть очень похожий на
земной карта, с такой же меридиан и параллель.
     - это участок океан между остров небо и атилль,  - сказать моряк. -
а  вот этот черный линия  -  пролагать курс.  без вмешательство командир
корабль не уклоняться от он.
     - а подводный течение?
     - автомат учитывать они.
     - но  если  корабль управлять автомат,  то  для  что  этот сплошной
экран?
     - корабль можно управлять вручную. вот смотреть!
     он нажимать маленький кнопка.
     до сей пора широков и синяев казаться, что куб сделать из прозрачный
материал,  но вот он вдруг "потухать",  и они понимать,  что он не прозрачный.
теперь он  быть темный цвет и  походить на  пластмассовый.  карта не становиться
видно.
     передний стенка  куб  откидываться,  и  появляться панель с  множество
кнопка.
     - это ручной пульт управление,  -  сказать моряк.  чувствоваться,  что
корабль замедлять ход. это быть видно и по экран.
     - когда  карта  выключать,   автомат  не  мочь  работать.  двигатель
останавливаться.
     моряк полагать палец на кнопка.
     - совершать круг.
     кисть  рука  у  каллистян обладать необычайный гибкость.  их  длинный
тонкий  палец  мочь  совершать  одновременный  и   совершенно  различный
движение,  недоступный рука  человек земля.  у  они  не  быть  "левый"  и
"правый" рука, оба работать одинаково.
     движение палец командир корабль,  перебегать с кнопка на кнопка,
напоминать широков игра на рояль.
     двигатель  зарабатывать  снова.  слегка  накреняться  на  левый  борт,
корабль описывать по океан широкий круг.
     - следить за я,  -  сказать моряк.  - я отводить корабль в сторона от
курс.  повертывать его нос в  обратный сторона.  а теперь снова включать
автомат. смотреть, что быть далеко.
     говорить,   он  приводить  свой  слово  в  исполнение.  куб  опять  становиться
прозрачный.  появляться  карта.  рядом  с  черный  линия  курс  виднеться
маленький точка, который медленно двигаться.
     - что это? - спрашивать широков.
     - вероятно, место корабль, - сказать синяев.
     - совершенно верно.  этот точка  - наш корабль. сейчас автомат выводить
он на правильный путь.
     следить за движение крохотный точка,  широков и  синяев увидеть,  как
она повертываться, совершать полукруг, и сливаться с черный линия.
     - спасибо! - сказать широков. - это очень интересный.
     - если не возражать, пойти далеко, - предлагать моряк.
     средний помещение быть  предназначать для  жизнь  и  работа  экипаж.
здесь быть много прибор и аппарат непонятный назначение и неизвестный
конструкция. гость ни о что не спрашивать; быть ясно, что это оборудование
для научный работа.
     - мочь быть,  вы голодный?  -  спрашивать моряк.  -  здесь быть все, что
нужно.
     широков и синяев отказываться. они действительно не чувствовать голод.
     осматривать  жилой  отсек,   они  переходить  в  третий  отделение.   здесь
помещаться двигатель корабль.


"рельос витини"


     - знать,  что я нравиться больше все?  -  спрашивать синяев,  когда,
после  осмотр  машинный отделение,  они  снова  подниматься на  палуба.  -
тишина. весь их машина работать бесшумно.
     - давно  известно,  что  шум  вредный,  -  отвечать широков.  -  но,  к
сожаление,  наш  техника  еще  не  мочь  уничтожать он.  в  будущее это
обязательно сделать.  машина на земля быть работать беззвучно, как здесь.
но как ты мочь? - прибавлять он. - когда ты выстреливать, у я сердце замирать.
     синяев рассмеяться.
     - я нисколько не бояться,  - сказать он. - я верить каллистян. конечно,
это не  следовать делать.  но когда диегонь предлагать испытывать стена,  я
выстреливать почти что машинальный.
     - зачем ты носить пистолет?
     - забывать о немой. он лежать в карман с сетито.
     выстрел, о который они говорить, происходить несколько минута то назад
в отделение двигатель.
     "машинный зал" представлять себя небольшой помещение с металлический
стена,  пол и потолок.  вплотную друг к друг стоять четыре длинный и
как будто стальной цилиндр.  от  они отходить гибкий трубка,  исчезать под
пол.
     командир корабль объяснять,  что каждый цилиндр  -  двигатель.  трубка
связывать они  с  агрегат управление.  каждый  заряжать на  несколько год
непрерывный работа.
     - обслуживать персонал не нужный,  -  сказать моряк. - они не требовать
никакой уход за себя.
     объяснение каллистян всегда отличаться ясность,  но  на  этот раз ни
широков,  ни синяев не понимать,  на какой принцип работать двигатель.  это
быть не  турбина и  не  реактивный мотор.  цилиндр приводить в  движение
что-то,  находиться за  корма.  они  показывать чертеж,  но вопрос не становиться
ясный.  на конец каждый цилиндр находиться по три, словно вложенный друг
в друг, удлиненный конус.
     какой-то  сложный чувство удерживать широков и  синяев от  дальнейший
расспрос.  оба притворяться, что хорошо понимать. синяев неожиданно заявлять
(по-русски), что техника каллистян начинать раздражать он.
     - мы  просто  уставать,   -   отвечать  он  широков.  -  слишком  много
впечатление сразу.
     задний стенка машинный отделение быть не металлический. прозрачный и
очень  тонкий пластинка размер два  на  три  метр отделять помещение от
океан,  представлять себя корма судно. за она бурно клубиться белый пена.
время в глубина этот "кипяток" мелькать сверкать круг.
     - через  этот  стенка,  -  пояснять командир судно,  -можно осматривать
наружный конец двигатель,  когда они не  работать.  это делаться во время
каждый стоянка корабль.
     - а она не мочь разбиваться?
     - если  бы  такой  опасность  существовать хотя  бы  теоретически,  -
последовать ответ, - мы никогда не позволять бы вы входить сюда.
     - из что сделать стенка?
     - из особый сорт стекло.
     - я казаться очень рискованный применять стекло в такой место.
     - оно  более  чем  крепко.  практически он  невозможно  разбивать  без
применение специальный метод.
     - попробовать!  -  засмеяться диегонь.  -  даже  пуля из  ваш оружие
бессильный против этот стекло.
     едва  он  успевать  это  сказать,  синяев вынимать  пистолет и  выстреливать в
стенка,  находиться от они в  два шаг.  среди металлический переборка
машинный зал выстрел прозвучать оглушительный.
     - ты  с  ум сходить!  -  по-русски крикнуть широков.  -  а  если бы она
разбиваться?
     - как видеть, все в порядок. на гладкий стекло не быть видно никакой
след от  удар пуля.
     - кто-нибудь мочь задеть рикошет.
     - об это я не подумать,  -  сказать синяев.  -  глупо!  мой нерв не в
порядок.
     - георгий очень энергичный, - улыбаться диегонь. - я почти оглохнуть.
     - извинять я.
     - я виноватый сам.
     теперь,  стоять на  палуба и  вспоминать этот эпизод,  широков задумчиво
проводить рука по стекло футляр, закрывать палуба.
     - технология изготовление стекло,  -  сказать  он,  -  достигать у  они
большой высота.
     - и все же они не знать стекло эбралидзе.
     - тем хорошо. приятно сознавать, что и мы мочь что-то научать они.
     они  стоять  на  нос  судно  вдвоем.  каллистян,  как  и  рано на
звездолет, не навязывать свой общество. они всегда охотно разговаривать
с человек,  но инициатива неизменно предоставлять гость.  широков и синяев
давно  привыкать  к  естественно непринужденный деликатность свой  друг.
поэтому,  когда подходить мьеньонь, очевидно желать вмешиваться в разговор, они
понимать, что они хотеть сказать что-то важный.
     - мы  приближаться к  место,  который вот  уже  двести  пятьдесят год
являться священный для все каллистян,  -  сказать инженер.  -  мы  выбирать
переезд по море именно для то,  чтобы прежде все побывать здесь.  если
вы не возражать, мы быть рад показывать вы памятник прошлое.
     - как мы мочь возражать?  -  сказать широков.  -  наоборот,  мы быть
очень довольный.
     - этот памятник, вероятно, находиться на остров? - спрашивать синяев.
     - нет, на дно океан. тут не очень глубоко. каллистян часто посещать
это  место.  для  наш ребенок в  начало их  обучение поездка сюда являться
обязательный.
     - мы готовый.
     - корабль достигать нужный пункт через несколько минута.
     - мы спускаться на дно в водолазный костюм, - спрашивать широков, - или
на корабль быть подводный лодка?
     - ни  то,  ни другой,  -  отвечать мьеньонь.  -  в  этот место глубина
семьсот метр. мы спускаться на корабль.
     синяев   кивнуть  голова.  казаться,  он  ждать  именно такой ответ.
надводный корабль одновременно быть и подводный. вполне естественно!
     корабль становиться замедлять ход.
     - здесь! - сказать мьеньонь.
     волна,  подымать стремительный ход судно,  улечься. со весь сторона
расстилаться почти  неподвижный  гладь.  совершенно  безоблачный в  начало
путь,   небо  затягиваться  легкий  перистый  облако.   широков  замечать
несколько птица, лететь очень высоко.
     - на какой расстояние отсюда находиться земля? - спрашивать он.
     - в  сто двадцать километр.  мы сейчас в  пролив,  разделять два
континент.
     - я он знать, - сказать синяев. - видеть на ваш карта.
     - разрешать спускаться, - обращаться к он командир корабль.
     - я не мочь разрешать, - слегка пожимать плечо, отвечать синяев. - мы
гость. хозяин здесь вы.
     - покидать палуба не нужно? - спрашивать широков.
     - конечно нет. вода сюда не мочь проникать.
     корабль становиться медленно погружаться.
     широков с волнение следить, как уровень океан все выше подниматься по
его борт.  он  верить в  техника каллистян,  но не мочь заставлять себя быть
такой же  невозмутимо спокойный,  как  его  товарищ.  футляр казаться такой
хрупкий и тонкий. на глубина семьсот метр должно быть огромный давление.
     - на какой глубина мочь опускаться корабль? - спрашивать он.
     - на  два  километр.  материал футляр  и  его  форма  рассчитать на
давление в двести килограмм на квадратный сантиметр.
     широков ничто не сказать на это.  он всецело быть поглощать предстоящий
зрелище.  он  еще  никогда не  случаться спускаться под вода,  а  тут он
вдобавок увидеть подводный мир чужой планета.
     поверхность океан  смыкаться над  они.  блеск  день  смениться синий
сумрак. широков и синяев снимать защитный очки.
     совсем близко они видеть скользить тень,  очевидно морской животное,
но рассматривать они не удаваться.
     корабль опускаться все глубокий,  и темнота постепенно сгущаться. тонкий
футляр словно растворяться в  вода  и  становиться невидимый.  казаться,  что  между
человек и бездна океан нет никакой преграда.
     - почему не зажигать прожектор?  -  спрашивать синяев. - или они нет на
корабль?
     - прожектор на корабль, конечно, быть, - отвечать диегонь, стоять с
они и  остальной каллистян,  кроме командир,  на  нос судно.  -  но
существовать традиция приближаться к  памятник без свет.  ничто не  должно
нарушать покой этот место.
     - интересно,  -  сказать синяев.  -  я казаться, у вы довольно много
традиция. это уже второй.
     - а какой же первый? - спрашивать широков.
     - а как же. гудок на корабль. помнить, гесьянь говорить на остров.
     - каллистян чтить память свой предок,  - сказать диегонь. - традиция
связывать мы с они.
     - очень  любопытный,  -  сказать  синяев  по-французски (бьяининь стоять
рядом.)  - это открывать новый сторона их характер.
     корабль опускаться очень медленно.
     "как жаль, что нельзя рассматривать обитатель вода", - подумать широков.
     быть  ясно,  что  скорость погружение целиком зависеть от  каллистян.
вероятно,   это  быть  еще  один  традиция.   в  медленный  приближение  к
загадочный памятник быть что-то торжественный.
     проходить  минута  десять,   и  последний  след  свет  исчезать.  кругом
непроглядный тьма.
     - смотреть! - сказать диегонь, и широков почувствовать, что каллистянин
протягивать в темнота рука.
     впереди,   глубоко  внизу,  показываться  плохо  различимый  светящийся
облако. нельзя быть определять источник этот свет, но казаться, что свет
электрический.  как  будто в  глубина океан гореть мощный лампа,  освещать
что-то, пока невидимый.
     раздаваться голос бьяининь. он говорить по-русски:
     - многий  век   на   каллисто  существовать  угнетение,   насилие  и
бесправие. трудящийся население, так же как на земля, бороться с хозяин
за свой право,  за хороший жизнь. быть много восстание, который подавляться
жестоко. пятьсот год то назад, по земной счет время, вспыхивать самый
большой, решающий и последний. это быть гражданский война, кровопролитный,
но недолгий.  класс хозяин исчезать с лицо планета. начинаться эпоха свободный
развитие общество. в ход война в рука хозяин попадать двести десять крупный
революционер.  они быть погружать на корабль и  вывозить в  море.  в  то
время у мы быть торговый судно.  этот корабль иметь имя "дьесь". на русский
язык это  соответствовать слово "надежда".  в  2137 год,  в  сто  двадцать
третий день,  в  точка океан,  где мы сейчас находиться,  "дьесь" со все
находиться на немой человек быть потоплять.
     - мы увидеть памятник "дьеся"? - спрашивать широков.
     - нет,  здесь стоять он сам.  каллистян сохранять исторический судно.
но теперь оно называться не "дьесь". на его борт стоять другой имя.
     - какой?
     - "рельос витини".
     - "солнце свобода", - переводить синяев. - это очень красивый.
     - казнь  двести десять хороший сын народ приводить к  то,  что  на
сторона восставать переходить весь,  кроме сам хозяин.  и  война оканчиваться.
двести десять быть последний жертва.
     корабль  все   так  же   медленно  приближаться  к   сиять  облако,
становиться весь более яркий. когда он приближаться вплотную и неподвижно
повисать  над  дно,  на  высота  тридцать  -  сорок  метр,  человек  увидеть
поразительный картина.
     под  семисотметровый слой вода  на  равный расстояние друг от  друг
стоять  правильный кругом двадцать два  высокий мачта.  на  каждый из  они
висеть по два шар, испускать сильный свет. можно быть видеть мелкий
подробность дно. оно казаться тщательно прибирать: ни камень, ни растение
 - ровный плоский поле.
     на самый середина освещать круг,  уходить в дно до ватерлиния, стоять
длинный вишневый цвет корабль. никакой повреждение на он не быть видно,
он  иметь такой вид,  точно недавно сходить со  стапель завод.  на короткий
передняя мачта "развеваться" зеленый знамя.  не  на  корма,  как у  земной
корабль,  а  на самый середина корпус зеленый буква гореть гордый имя
корабль: "рельос витини".
     он  стоять  совершенно прямо,  под  свой непонятный образ застывший
знамя,  на дно океан и казаться настолько "живой", что отсутствие человек
на  палуба быть как-то  неестественно.  невольно представляться,  что  под
корабль не дно,  а поверхность вода,  что он сейчас тронуться с место и на
немой появляться человек.
     но  никто не  появляться.  неподвижно стоять славный памятник трагедия,
происходить пятьсот год  то назад,  сохранять человек на  дно океан  -
мавзолей герой каллистянский народ.
     синяев первый нарушать молчание.
     - как вы удаваться сохранять весь это столь долгий время? - спрашивать он,
ни к кто не обращаться.
     - "рельос витини",  -  отвечать кто-то из каллистян, - затонуть на это
самый место в тот положение, в какой вы он видеть. мы он не передвигать,
а только покрывать состав,  предохранять от действие вода и время.  он
быть стоять так  тысяча год.  вы,  вероятно,  удивлять вид знамя?  это
действительно настоящий знамя,  и  у он быть история.  материал пропитывать
вещество,  который в соединение с вода превращать он в камень.  мачта и
лампа устанавливать поздно, год пятьдесят то назад.
     - какой способ питаться энергия лампа?
     - источник  энергия  находиться  в   они   сам.   они  мочь  гореть
неограниченный число год.
     широков  подумать  о  тот  циклопический работа,  который должный  быть
проделывать каллистян для установка мачта, шар, да и с сам корабль. он
казаться,  что просто быть подымать "рельос витини" на  поверхность,  но  он
понимать величие этот памятник на дно океан и невольно преклоняться перед
человек, который не останавливать трудность задумывать.
     в   этот  странный  с  земной  точка  зрение  памятник  быть  что-то
трогательный и грандиозный в один и тот же время.
     и опять,  как много год то назад,  в день смерть штерн, каллистян
опускаться на колено и протягивать рука ладонь вниз.  этот прощальный жест
относиться сейчас к тот, кто пятьсот год назад умирать на этот корабль.
     и,  не сговариваться, широков и синяев сам опускаться на колено рядом
со свой друг.  находиться на каллисто, они по-каллистянский отдавать дань
уважение герой, память о который так святой честься планета.
     совершать круг  над  "рельос витини",  корабль становиться  так  же  медленно
подниматься.  все,  кто стоять на его палуба, не спускать глаз с подводный
памятник,  пока он  не скрываться в  облако свет,  становиться все более
тусклый.
     корабль увеличивать скорость подъем и через несколько минута выныривать на
поверхность океан,  из  синий сумрак в  белый блеск день.  луч  рельос
быстро испарять вода на его прозрачный "крыша",  и  с прежний скорость он
помчаться вперед.
     - что бы я ни увидеть на каллисто,  -  сказать широков,  -  этот картина
навсегда оставаться в мой память.
     - и в мой также, - отзываться синяев.


глава второй


атилль


     после  яркий свет  и  расплавлять зной воздух улица прохлада и
мягкий полусвет комната успокаивающе действовать на возбужденный нерв.
     широкий  окно-арка,  лишенный  рама  и  стекло,  быть  прикрывать что-то
темно-желтый,  создавать внутри дом  освещение,  похожий на  солнечный.
глаз, утомленный блеск рельос, отдыхать в этот приятный свет. комната
быть очень своеобразный.
     высота стена  достигать шесть-семь  метр.  они  быть бледно-зеленый
цвет и казаться пористый.  у сам потолок на полметра выступать широкий
карниз.  потолок быть точно из темный стекло, и в он отчетливо отражаться
обстановка.
     ничто не  покрывать пол,  гладкий и  блестящий,  как идеально натертый
паркет,  в  противоположность потолок не отражать ничто.  он быть блестящий и
одновременно казаться  матовый.  ровный  вишневый  цвет  поверхность,  на
который не видно быть ни один шов.
     угол комната быть не прямоугольный, как на земля, а закруглять.
     посередине, ничто не ограждать, бить небольшой фонтан. его вода быть
золотисто-зеленый.  от фонтан веять прохлада,  как от настоящий вода, но
его струя падать совершенно беззвучно.
     мебель  быть  удобный  и  своеобразный красивый,  не  земной,  а  свой,
непривычный человек  земля,  каллистянский красота.  каждый вещь  выглядеть
произведение  искусство  по   тщательность  отделка  и   подбор  краска.
причудливый изгибать ножка кресло, панель, дверца  - весь быть из странный
материал, ни на что земной не похожий, прозрачно-глубокий, блестящий и
матовый в один и тот же время.
     цвет мебель гармонировать с цвет стена. преобладать зеленый тон.
     ни  один предмет из этот обстановка не стоять вплотную к  стена,  что
также  быть  непривычный.  свободный  пространство позади  мебель,  равный
полтора метр,  занимать длинный  низкий  ящик  из  зеленый "стекло" с
растение.
     много,  чем обстановка комната, этот флора каллисто напоминать человек,
что они находиться не  на  земля.  ни  один листок,  ни  один,  хотя бы
отдаленно похожий на земной, цветок они не видеть.
     цветок переливаться голубой и странно золотистый оттенок.  лист,
свернутый в трубка,  быть зеленый, что особенно удивлять на каллисто, где
растительный мир иметь, как правило, красный и оранжевый тон.
     - это специально выращивать комнатный растение,  -  сказать синьга. - и
они поставлять здесь для вы.
     в дом стоять глубокий тишина. ни звук не доноситься и снаружи, хотя
дом стоять в центр огромный город.
     темно-желтый "занавес" чуть заметно плавно колебаться, и этот ритмичный
движение действовать усыпляющий.
     широков  пристально  вглядываться в  это  нечто,  закрывать окно,  в
надежда заснуть, наконец, но сон упорно не приходить.
     синяев, лежать на другой "диван", также не мочь уснуть.
     перед  мысленный взор  друг  стоять картина,  проходить перед  их
глаз  за  этот  сравнительно короткий  часы  первый  день  пребывание на
каллисто. впечатление быть так много, что воспоминание о они хватить бы на
весь  жизнь,  а  это  быть только первый день в  длинный ряд предстоящий они
день.
     они  чувствовать себя  уставать до  такой степень,  что  один только
неподвижный  лежание  на  мягкий  постель,   тишина,  царить  в  дом,  и
прохладный полусумрак доставлять они физический наслаждение.
     заснуть бы скоро!
     широков  мечтать  о  приход синьга,  который давать  бы  он  и  синяев
снотворное средство,  действие который они дважды испытывать на звездолет,
но  ожидать каллистянский врач быть  бесполезный.  гость выражать желание
отдыхать,  и  они  уже  настолько хорошо знать каллистян,  что  не  мочь
сомневаться в то,  что их желание быть святой исполнять. пока они сам не
позвать,  никто не  входить к  они,  а  где и  как находить синьга или другой
врач,  широков совершенно себя не представлять. кроме то, вставать и выходить
из комната казаться он невозможный, так сильно он уставать.
     они не разговаривать, каждый про себя переживать еще раз событие день.
     финиш  звездолет,  встреча  на  остров,  странный "автомобиль",  не
подчиняться закон  тяготение,  планетный митинг,  морской  переезд  на
подводный-надводный  корабль,  и  в  особенность сказочный видение  "рельос
витини" на дно океан занимать их мысль, разгонять сон. и наконец, атилль!
     они  плохо рассматривать город,  но  то,  что успевать увидеть,  оставлять
сильный впечатление.
     атилль быть город дворец. ни один здание, к который нельзя быть бы
применять этот название,  они не видеть:  каждый дворец быть достойный особый
описание. а вместе с то быть известный, что атилль далеко не самый большой
город  на  каллисто и  не  самый населенный.  это  быть  "окраина",  самый
северный из город континент, а следовательно, по земной представление,
провинция.  подавлять большинство каллистян  предпочитать жить  близко  к
экватор.
     город быть  вытягивать длинный лента вдоль побережье,  и   в  немой  быть,
вероятно,  не мало дом, чем в москва, лондон или нью-йорк, но каждый
дом   отделяться  от   соседний  обширный  пространство  оранжевый-красный
растительность. площадь, занимать атилль, быть чудовищно огромный.
     корабль, привозить они с остров небо  - правда, на малый скорость, но
целый  три  час,  -  идти  вдоль берег,  застраивать дом,  прежде чем
добираться до  середина атилль.  почти  весь  дом  иметь  широкий  лестница,
украшать статуя,  спускаться к  самый вода.  сходство каллистянский
архитектура с древнеегипетский,  замечать при первый же знакомство человек
с  постройка  каллисто,   подчеркиваться  этот  лестница  и  плоский
крыша.
     в  центр  город  увидеть красный каменный набережная,  к  который и
приставать корабль.
     встреча,  устраивать он  житель атилль,  быть  поистине грандиозный.
задолго до то как показываться город,  корабль сопровождать уже сотня суд
самый различный размер и внешний вид. широков и синяев удивлять такой
обилие корабль,  так  как  они  знать,  что  морской  транспорт выходить  из
употребление. но они объяснять, что это прогулочный судно тип земной яхта.
     небо быть заполнять каллистян, лететь на крыло. они быть много
тысяча. еще выше лететь очень много олити.
     на  набережная стоять  бесчисленный толпа.  вероятно,  весь  население
город, а мочь быть и много каллистян из другой город, выходить навстречу.
в  память широков и  синяев оставаться только разноцветный одежда и цветок,
который быть усыпать весь путь от пристань до этот дом.
     человек  земля  и  двенадцать  каллистянский звездоплаватель на  рука
вынести с корабль на берег.
     широков и синяев знать,  что женьсиньга,  гесьянь и другой, оставаться
на  остров,  вылетать в  атилль сразу вслед за  они,  но  никто из этот
"старый" знакомый, который, несомненно, находиться в толпа, они не видеть.
на земля знакомый, конечно, подходить бы к герой день.
     они  нести на рука,  передавать друг друг,  не мало два час.  это
быть медленный продвижение в несметный толпа.  и хотя оно быть радостный и
волнующий,  для широков и синяев оно превращаться в жестокий пытка, что
не замечать обычно такой чуткий и внимательный каллистян.
     когда на  порог дома  их,  наконец,  опускать на  земля,  оба  гость
каллисто быть близкий к  обморок.  но у  они хватить сила скрывать страдание,
невольно причинять он  гостеприимный хозяин.  они не хотеть омрачать
радость встреча,  так как хорошо знать, что каллистян быть в отчаяние от
свой непредусмотрительность.
     причина  этот  пытка  быть  привычный  для  каллистян луч  рельоса,
невыносимый зной, который изливаться на земля.
     у  широков и  синяев гудеть голова,  путаться мысль,  все тело быть
покрывать густой липкий пот.  они  быть счастливый,  когда в  сопровождение
диегонь,  синьга  и  еще  один  незнакомый  он  каллистянин  проходить  в
прохладный комната.
     только здесь широков,  опасаться тепловой удар,  сказать синьга об они
состояние.
     быть ясно,  что его слово поражать и огорчать трое каллистян, но они
не становиться тратить время на извинение, а сразу приступать к дело.
     гость отводить в помещение, середина который занимать большой бассейн,
быстро раздевать и  посадить в вода необычный голубой цвет.  синьга приносить
два сосуд,  очень похожий на бокал,  наполнять бесцветный жидкость, и
попросить выпивать она. они мысль сразу проясниваться.
     потом они тщательно вытирать и одевать в легкий каллистянский одежда, так
как их  собственный быть насквозь мокрый от пот,  а  весь багаж оставаться на
корабль.
     все это производиться быстро и молча.
     только тогда,  когда они проходить в  комната с фонтан и по требование
синьга ложиться на "диван", врач звездолет угрюмо сказать:
     - я никогда не прощать себя это.
     диегонь только посмотреть на  синьга,  и  в  его  взгляд быть  горький
упрек.
     - мы теперь чувствовать себя совсем хорошо, - сказать широков.
     - вы  быть  обязанный  сказать  об  это  гораздо  рано,   -   сказать
каллистянин,  имя который они еще не  знать.  -  любой,  кто находиться
рядом. один из вы врач, и он должный знать, какой опасность подвергать себя
и товарищ.
     - кто   принадлежать  этот   дом?    -   спрашивать   широков,   избегать
необходимость признаваться, что врач являться именно он.
     каллистянин с удивление посмотреть на широков. вопрос, очевидно, быть
он непонятный.
     - дома,  -  отвечать диегонь,  -  не  мочь  никто принадлежать.  они
принадлежать весь.  так  же,  как  и  все  остальное.  этот дом подготовить
специально для  вы,  по  указание гесьянить и  синьга.  тот,  кто жить здесь
рано,  переселяться в  другой.  в  атилль дом  много,  чем  нужно он
население.
     - если дом быть занимать,  -  сказать синяев,  - то просто быть подготовить
какой-нибудь другой. не все ли равный. к что быть тревожить человек?
     - не беспокоиться об это.  каллистян часто переезжать из дом в дом
или из один город в  другой.  этот дом подходить для вы хотя бы потому,
что здесь быть фонтан, а они далеко не везде. не все любить прохлада.
     - а как же личный вещь...  -  начинать широков, но замолчать, не заканчивать
фраза.
     здесь,  на каллисто, земной представление и понятие быть неприменимый.
слово "частный собственность" давно исчезать из сознание каллистян. вопрос,
который он хотеть задавать, быть бессмысленный для они.
     - я казаться,  -  сказать широков,  -  что мы хорошо   все заснуть.
сегодня быть слишком много впечатление.
     - безусловно так, - соглашаться синьга. - спать сегодня здесь.
     приносить простыня и  подушка.  этот  вещь  быть  точный копия земной.
материал быть тонкий и  шелковистый.  одеяло быть,  конечно,  не нужный в  это
сверхтропический климат.
     быть  второй половина день,  и  на  улица быть совсем светло.  широков
спрашивать,  нельзя  ли  что-нибудь  закрывать  огромный окно,  который в  этот
комната быть два.
     незнакомый  каллистянин подходить  к  окно.  что  он  сделать,  человек  не
замечать,  но  оба  огромный окно  вдруг  затягиваться словно дымка туман,
который быстро густеть.
     - какой цвет вы предпочитать?  - спрашивать каллистянин.
     - то быть?  - спрашивать синяев.
     - какой цвет закрывать окно? зеленый, синий или желтый?
     - пусть быть желтый.
     закрывать окно "завеса" окрашиваться в желтый цвет.
     - так хорошо?
     - очень хорошо, спасибо!
     в  который уж раз за этот знаменательный день широков и  синяев молча
переглядываться. то, что происходить, быть совершенно непонятно, но ни тот, ни
другой не задавать вопрос. они слишком усталь. впереди еще много время.
     - вы быть спать до утро, - улыбаться, сказать синьга на прощание.
     если бы он знать,  что они не смочь заснуть так долго,  то,  конечно,
вернуться бы и  помогать они справляться с  бессонница.  но он не быть в дом.
как и  весь каллистян,  вернуться из  космический рейс,  он  торопиться
увидеться с родные, который съезжаться в атилль и давно ожидать здесь.
     широков и синяев один находиться в обширный дворец, предоставлять в
их полный распоряжение на весь время, который они проводить в атилль.
     они показывать,  где находиться "столовая",  и познакомить с аппарат, с
помощь который они мочь получать,  не  выходить из дом,  любой кушанье и
любой напиток.
     рядом с  тот  комната,  где  они  сейчас лежать,  находиться другой,
гораздо меньший размер,  но не менее красиво обставлять.  в она стоять
несколько   "шкаф"   с   дверца   семиугольный   форма,    наполнять
всевозможный вещь домашний обиход.  они  быть укладывать и  поставлять в
безупречный порядок,  и  тут  быть,  кажется,  все,  что только мочь быть
нужно. они предупреждать, что весь этот вещь принадлежать сейчас они и они мочь
пользоваться они как они угодно.
     - все,  что  мочь вы понадобиться и  чего вы  здесь не  находить,  -
сказать каллистянин,  -  быть доставлять в  любой минута.  вы надо только
сказать. мы стараться ничто не упускать, но, мочь быть, учитывать не все.
     - сколько хлопоты мы вы доставлять, - сказать широков.
     - мы отвечать вы за гостеприимство, оказывать на земля диегнать и он
товарищ.
     - о, мы они встречать совсем не так.
     - вы же не мочь знать, - сказать диегонь. - вы никто не предупреждать
о наш прилет.
     кроме  этот  три  комната  и  бассейн  в  дом  быть  еще  несколько
помещение, но знакомство с они приходиться откладывать до следующий день.
     в конец конец оба заснуть почти одновременно и просыпать крепко,  без
сновидение, до самый утро.


утро


     просыпаться на следующий день,  широков сперва подумать, что совсем не
спать.  сквозь желтый "занавесь" проникать тот же свет,  что и  прежде.  но,
посмотреть на свой час, он понимать, что сейчас не вечер, а поздно утро.
     синяев еще спать.
     широков вставать и  подходить к  окно.  он  очень интересовать загадочный
дымка, закрывать окно.
     вблизи 6н увидеть, что она полупрозрачный, и почувствовать, что наружный
воздух  свободно проходить сквозь она.  "занавес" слегка шевелиться,  смутно
проступать контур  дерево,  и  даже  можно  быть  разглядеть море.  это
походить на  тонкий  ткань  или,  наоборот,  толстый стекло  темно-желтый
цвет.
     он протягивать рука и почувствовать упругий сопротивление.
     как же "открывать" окно?
     широков помнить,  к какой место подходить вчера незнакомый каллистянин,
чтобы "закрывать" окно.  он  посмотреть туда и  сразу увидеть четыре маленький
кнопка,  окрашивать в разный цвет  - белый, синий, зеленый и желтый. один
из они (желтый) быть как бы вдавливать в стена.
     широков нажимать на она.
     кнопка уходить еще глубоко, и тотчас же цвет "занавесь" становиться еще темно.
     "ясно!   -  подумать он.  - чем сильно нажимать на кнопка, то более
плотный становиться штора.  надо  вернуть кнопка в  исходный положение,  и
окно "открываться"".
     он  сделать попытка уцепляться палец за крохотный головка,  но это
не удаваться сделать, - кнопка быть слишком маленький.
     "вероятно, здесь блокировка", - подумать широков.
     он нажимать на белый. и тотчас же желтый выходить из стена.
     "завеса"  быстро  посветлеть и  исчезать.  в  комната  ворваться  луч
рельос.
      - просто и удобно, - вслух сказать широков.
     механизм действительно быть очень простой. но то, что он  управлять, быть
совершенно непонятно. что закрывать окно? газ?
     широков нажимать на белый кнопка, не спускать глаз с окно.
     он увидеть,  как огромный отверстие затягиваться полупрозрачный дымчатый
пленка.  она  появляться сразу  во  все  проем окно,  словно тонкий слой
воздух вдруг потерять чистота и прозрачность.
     сердце широков забиваться учащенно. все, что непонятно, волновать.
     он осторожно становиться нажимать на синий кнопка.
     и  чем  далеко уходить она в  стена,  тем все более густой синий цвет
разливаться по загадочный пленка.
     широков в третий раз нажимать на белый. окно "открываться".
     он отходить к свой постель.
     нет!  догадываться, в чем тут дело, быть невозможно. это быть ни на что
знакомый не похоже. приходиться спрашивать.
     синяев все еще спать.  широков не  терпеться,  и  он  решать разбудить
друг.
     - с добрый утро!
     георгий николаевич открывать  глаз  и  в  первый минута,  казаться,  не
понимать,  где находиться.  с выражение изумление на лицо он обвести взгляд
стена,  потолок и  весь обстановка комната,  потом садиться на постель и  весело
улыбаться.
     - с  добрый  каллистянский утро!  неужели  это  правда,  что  мы  на
каллисто?
     - если обстановка ты в это не убеждать,  вставать и посмотреть в окно.
кстати, он открывать я. очень интересный явление.
     широков рассказывать о проделывать только что эксперимент.
     но синяев никак не реагировать на его слово.
     - оранжевый остров,  -  сказать он.  - "рельос витини", атилль не быть
сон?..  перед то как просыпаться, я видеть себя на борт звездолет. долго
мы спать?
     - неполный четырнадцать час.
     синяев оглядеться, словно искать что-то.
     - странно,  что  они  не  доставлять наш вещь.  я очень не  хотеться
надевать каллистянский костюм, а наш, вероятно, еще не просыхать.
     - каллистян не хотеть мы беспокоить,  -  сказать широков.  -  пока мы
сам не позвать, никто не прийти.
     - а как мы это сделать?
     широков пожимать плечо.
     - не знать, там увидеть.
     - подождать одеваться,  -  сказать синяев. - идти сначала в бассейн. тут
все-таки слишком жарко.
     широков охотно соглашаться.  он чувствовать легкий недомогание,  голова
быть  тяжелый.  так  должный чувствовать себя  человек,  просыпать ночь  в
слишком жарко натапливать комната.
     они  легко  находить помещение с  бассейн.  он  быть  наполнять чистый и
совершенно бесцветный вода.  вчерашний,  они  это  хорошо помнить,  иметь
голубой оттенок.
     бассейн быть настолько большой,  что они мочь плавать в немой.  вода быть
явно другой "сорт". она чуть покалывать тело, напоминать нарзанный ванна.
     выходить из  бассейн,  они  почувствовать себя  вполне освежать.  от
недомогание и тяжесть в голова не оставаться никакой след.
     они  не  хотеться надевать каллистянский одежда,  но  они  должный быть
признавать,  что этот одежда очень удобный.  она быть легкий,  почти невесомый и
совершенно не стеснять движение.
     - первый, что надо сделать, - это вызывать синьга, - сказать широков.
     - почему именно синьга? а мочь быть, гесьянить или дьение?
     широков вздрагивать и внимательно посмотреть на  свой друг.  случайно
или намеренно он называть этот имя?
     лицо синяев быть невозмутимо.
     "случайно", - решать широков.
     - потому,  -  отвечать он,  -  что  температурный условие на  каллисто
настолько для  мы  непривычный,  что  мы  должный весь  время находиться под
надзор врач,  пока не привыкать.  если мы позвать гесьянить,  синьга может
обижаться.
     - каллистян никогда и ни на что не обижаться.
     - все-таки хорошо синьга.
     - пойти  искать  "телефон".   они,   вероятно,  не  забывать  оставлять
указание, как они пользоваться.
     они выходить из  купальный комната через другой дверь.  на порог синяев
случайно  обертываться и  успевать  замечать,  как  из  бассейн с  непостижимый
быстрота исчезать вода. потом так же быстро он снова наполняться.
     широков идти впереди и не видеть этот картина.
     синяев рассказывать.
     - скоро  все,  -  сказать широков,  -  вода  в  бассейн управлять
обыкновенный автомат. в определенный время вода меняться.
     - сомневаться.  выходить, что вода мочь смениться в тот время, когда мы
быть в бассейн.  нет, тут не автомат. во всякий случай не слепой автомат.
вернуться. я хотеть проверять один мысль.
     он быстро раздеваться и бросаться в вода. потом выходить из бассейн и вставать
на его край,  внимательно наблюдать за вода. широков не мало синяев быть
заинтересовывать опыт.
     проходить минута, но вода не меняться.
     - видеть!  - сказать широков.
     - это не мочь быть.  я  уверенный,  что догадываться верно.  просить ты,
выкупаться тоже.
     широков не заставлять себя просить.
     когда,  поплавать немного,  он выходить из вода и  они оба одеваться,  вода
исчезать.  новый быть темно-голубой, точно такой же, какой они видеть вчера
вечер.
     - теперь ясно?   -  торжествовать синяев. - автомат настраивать так, что,
когда двое человек выкупаться,  вода меняться.  и, кроме то, он ждать, пока
одеваться. а вдруг мы захотеть еще раз входить в вода?
     - да, автомат, очевидно "видеть". но где он находиться?
     они   внимательно  осматривать  помещение.   кроме  сам  бассейн  и
небольшой семиугольный шкаф, в который находиться простыня и полотенце,
в  он  ничто  не  быть.   стена  и  потолок темно-синий цвет  казаться
пластмассовый,   пол   и   стенка  бассейн   -   из   белый  материал,
отполировывать до блеск. ничего, что походить бы на управляющий аппарат,
они  не  видеть.  купальный комната освещаться неизвестно откуда исходить
свет.
     - очевидно,  - сказать широков, - автомат спрятать в стена. я много
интересовать другой:  почему вода разный? сначала она быть бесцветный, как и
подобать быть вода, а теперь голубой, почти синий. такой же быть вчера. не
значит ли это,  что каллистян купаться три раз в  день и каждый раз вода
обладать различный свойство?
     - скоро все именно так.
     - но  ведь они не  чувствовать жара.  зачем же столь частый купание?  я
думать, что это сделать специально для мы.
     - и  мы  использовать дневной  вода.  бассейн наполнять для  вечерний
купание.
     - хорошо! а если мы захотеть выкупаться в четвертый раз?
     синяев с сомнение покачать голова.
     - это не следовать делать. надо спрашивать синьга.
     - да,  ты правый.  здесь что-то связанный с медицина. они снова проходить в
тот же дверь.  комната за она быть очень маленький,  не много восемь квадратный
метр.  ее стена быть затягивать плотный,  вроде бархат,  рыхлый материя.
такой же материя быть закрывать и  потолок.  пол мягко поддаваться под нога.
он быть пористый и напоминать губка.
     сверху на длинный цепь свисать какой-то шар стальной цвет.  на стена
они увидеть небольшой щиток с три кнопка.
     - что это такой?  - спрашивать синяев.
     - вопрос не по адрес.  я знать столько же,  сколько ты сам. вероятно,
аппарат для  какой-то  облучение.  это доказываться расположение комната
рядом с  бассейн.  я не  удивлять наличие этот аппарат.  каллистян
жить примерно вдвое долго,  чем  мы.  без  специальный мера  оздоровление
организм это трудно добиваться.  я читать, что рано продолжительность они
жизнь быть равный наш.  вода в бассейн, этот аппарат  - явление один и
тот же порядок.
     за комната облучение находиться просторный зал.
     в он стоять много шкаф еще более странный форма,  чем тот,  который
они видеть рано.  этот "шкаф" быть настолько прозрачный,  что становиться
почти  невидимый.  они  быть  заполнять книга и  какой-то  аппарат.
стоять низкий кресло и восьмиугольный стол.
     не  задерживаться,  они  проходить далеко.  миновать "столовая",  который
видеть  вчера.  здесь  быть  только  стол  и  несколько кресло  (стул у
каллистян не  быть  вообще).  в  угол  большой аппарат для  доставка блюдо.
несколько черный статуя и ящик с цвет украшать комната.
     - ты не голодный?  - спрашивать широков.
     - голодный,  но  это  потом.  осматривать весь  наш квартира,  -  отвечать
синяев.
     он  подходить  к  следующий  дверь.   как  и  все  в  дом,   она  быть
двустворчатый, без ручка и открываться в оба сторона.
     перешагивать порог, он останавливаться и подзывать широков.
     - смотреть!
     комната быть очень большой,  много весь,  который они видеть. один из
она стена представлять себя сплошной окно,  за который расстилаться равнина
океан.  свет рельос свободно проникать в она.  стена быть бледно-голубой.
четыре   фонтан,   окружать  желтый-оранжевый  растение  с   длинный
свертывать в  трубка  лист,  занимать четыре закругленный угол.  между
они стоять белый статуя. пол быть пурпурный цвет. такой же цвет быть и
мебель.
     - что за причудливый сочетание краска!  - сказать широков.
     - смотреть же!  - повторять синяев.
     и только тогда широков замечать, что в комната что-то двигаться.
     в  первый секунда он показываться,  что перед они какой-то животное с
тонкий длинный щупальце.
     это быть небольшой шар, передвигаться на шесть металлический ножка.
он переходить от предмет к предмет и словно ощупывать они гибкий "рука".
вот  один  из  этот  "рука" становиться вытягиваться и  свой конец,  похожий на
больший  кисть,   проводить  по  статуя.   легкий  слой  пыль,   покрывать
скульптура, исчезать.
     шар двигаться бесшумно и быстро, приближаться к два человек, стоять на
порог дверь,  но,  не  доходить до они метр три,  он останавливаться.  "рука"
протягиваться к  стена и  нажимать кнопка.  они  увидеть,  как  стоять здесь
статуя сдвигаться с  место,  открывать ниша.  шар слагать "рука" и входить в этот
ниша. статуя вставать на место, скрывать она от глаз.
     - обыкновенный андроид,  - сказать широков. - я так и думать, что увидеть
что-либо подобный.  автоматизировать уборка помещение  - это напрашиваться
сам себя при достаточно высокий техника.  (андроид, или робот, - машина,
механически имитировать движение человек. первый андроид быть сделать еще в
1738 год вокансон (франция).)
     - вероятно,  в каждый комната быть такой аппарат, - замечать синяев. -
я попросить объяснять я, как он устроенный.
     андроид в  совершенство выполнять свой задача.  ни пылинка не оставаться
на мебель и статуя,  пол так чистый,  что быть даже как-то неудобно ступать
на он.
     этот комната оказываться последний. рядом находиться спальня.
     - в дом семь комната,  -  сказать широков. - это мало, чем казаться.
планировка рациональный,  и  я  нравиться;  три   -  бассейн,  кладовая  и
библиотека  -  располагать в  задний половина и  не иметь окно.  остальной
четыре  - фасад здание.
     - благодарить, - сказать синяев. - теперь я иметь представление о дом.
     широков засмеяться.
     - за три год мы привыкать к такой квартира,  -сказать он.  - а когда
вернуться на земля, мы показываться тесно и неудобно.
     и вдруг оба переставать смеяться. далекий родина возникать перед они, и
все, что они оставлять там, показываться желанный и милый. пусть нет там все
этот утонченный удобство,  пусть не устраивать еще жизнь на земля,  она быть
когда-нибудь   иной,    под   свет   родной   солнце,   среди   зеленый
растительность,  близкий,  любимый.  что в  то,  что на  каллисто все так
красиво сделать, - это чужое!
     они мучительно захотеться увидеть на один секунда земной дом и  земной
обстановка, один глазок, на мгновение.
     - эх,  -  сказать ни  с  то ни  с  сие синяев,  -  хоть бы на лыжа
покататься.
     лыжа,  снег! не скоро они смочь увидеть весь это! они подходить к окно.
за он находиться терраса,  выкладывать голубой плитка. широкий лестница
спускаться  от она к вода.  у нижний ступень покачиваться небольшой лодка,
закрытый "стеклянный" колпак.  выход на  терраса быть  в  один из  угол
комната, за фонтан.
     от  дом  до  берег  океан  по  склон  раскидываться обширный сад,  с
множество оранжевый,  красный и темно-желтый растение.  среди этот густой
"зелень" прятаться неизбежный статуя  -  черный,  белый и золотисто-серый.
друг замечать несколько маленький птица.
     один из они садиться на перила терраса,  и  они смочь хорошо рассматривать
она.  птица быть величина с воробей, с синий перышко и голубой брюшко.
тонкий острый клюв быть длинный тельце. хвост быть раздваивать, как у ласточка.
     широков тихо  свистнуть.  птица повертывать головка,  посмотреть на  они
зеленый глазок и вспархивать с перила. на мгновение она сверкнуть в луч
рельос, как драгоценный аметист, и исчезать в оранжевый листва.
     - волшебный царство!   -  сказать синяев,  но сказать как-то вяло,  без
воодушевление. - мы не во сон это видеть?
     широков улыбаться. по-видимому, мысль о лыжа все еще не покидать он
друг.
     - если это сон,  то он сниться мы оба одновременно, а это никогда
не бывать.
     позади  они  раздаваться  негромкий  звук,  точно  стеклянный молоточек
ударять по серебряный пластинка.
     они обертываться, но комната быть, как и прежде, пустой.
     звук повторяться, и теперь они понимать, откуда он исходить.
     на  один из  стена находиться большой,  до два метр в  поперечник,
серебристый-голубой экран, малозаметный на фон стена тот же цвет. под он
стоять низкий пятиугольный столик на два кольцеобразный ножка,  а  на немой
продолговатый ящик с  два кнопка и  что-то  вроде решетка,  как  будто
металлический.
     мелодичный звук раздаваться в третий раз.
     - это звонок "телефон", - сказать синяев.
     они подходить к  экран.  он  быть не  прозрачный,  но  почему-то казаться
бездонный-глубокий. свой отражение они в он не увидеть.
     широков замечать на столик записка и взять она.  на русский язык рука
бьяининь быть написать:
     "с помощь этот экран можно говорить с любой человек, находиться
на каллисто.  для вызов нажимать кнопка,  располагать с левый сторона, и
громко называть имя и фамилия тот, с кто желать говорить.
     если  услышать чужой  вызов и  захотеть отвечать,  то  нажимать правый
кнопка".
     - это значить,  -  сказать синяев,  -  что на  каллисто нет два человек,
носить одинаковый имя и фамилия.
     - а  разве  ты  это  не  знать?    -  спрашивать  широков,  внимательно
рассматривать кнопка и решетка,  который,  по-видимому, прикрывать микрофон
или заменять его аппарат.  -  я  давно это знать.  но  вот что интересный.
бьяининь здесь не быть вчера. когда же положенный записка?
     - вероятно, пока мы спать.
     - да,  кто-то входить.  но не в это дело.  интересный  другой. никакой
запор здесь  нет.  вход  всегда открывать.  неужели на  каллисто совсем нет
любопытный?
     - ах, вот ты о что! да, выходить, что они не страдать этот порок. на
земля перед дом,  где поселяться человек с другой планета,  быть бы толпа с
утро до вечер.
     - вот  именно.  а  ведь любой каллистянин мочь входить к  мы в  любой
минута.
     - в это и состоять их превосходство перед мы.  они всегда и во все
думать о другой,  о то, чтобы не причинять другой малый неприятность.
это входить у они в плоть и в кровь, становиться норма поведение.
     - вот именно, - повторять широков. звонок раздаваться еще раз.
     - кто-то хотеть говорить с мы.
     - а мочь быть, вызывать прежний жилец этот дом?
     - вряд ли. но все равный надо отвечать.
     широков нажимать правый кнопка.
     экран мгновенно посветлеть, становиться белый. потом он вдруг "исчезать".
     образовываться  "окно",  и  они  увидеть  внутренность почти  такой  же
комната, как тот, где находиться сам. только фонтан в она не быть.
     буквально в "два шаг" по тот сторона экран стоять синьга.
     если  бы  они  не  видеть,  как  появляться изображение,  то  мочь бы
поклясться,  что  это  действительно синьга,  настолько  реальный  быть  он
фигура.
      - я вызывать вы в четвертый раз,  - сказать каллистянин. - вы долго и
крепко спать. как вы себя чувствовать?
     если бы он вдруг протягивать они рука, они бы не удивляться. в этот момент
они все казаться возможный на каллисто.
     они  хорошо знать,  что  такой  телевидение,  мочь  представлять себя
телевизор в роль телефон,  - все это быть известно на земля. они видеть и
знать экран на  звездолет.  многое быть известно они из прочитывать книга.
сам  по  себя  зрелище "живой" синьга они  не  удивлять.  но  совершенство
техника поражать они.
     не отвечать каллистянин, они пристально всматриваться в тот место, где
только что быть экран,  и не видеть он.  серебристый-голубой "стекло" становиться
абсолютно невидимый.  синяев даже протягивать рука,  со смутный опасение, что
она не  встречать препятствие и  пройти далеко,  чем должный быть позволять
стена,  но  его  палец  касаться твердый и  гладкий поверхность.  экран,
разумеется, находиться на место.
     но,  несмотря на  получать доказательство,  он не мочь отделываться от
впечатление, что перед они сквозной отверстие.
     они показываться,  что пауза длиться долго, но синьга снова заговаривать, не
высказывать никакой удивление, что он не отвечать.
     - вы я не слышать?  - он повертывать какой-то ручка на точно такой же
ящик, который находиться и перед их экран. - а сейчас?
     вопрос прозвучать ошеломляюще громко.
     - мы вы хорошо слышать и рано,  -  сказать широков.  -  не отвечать
потому, что растериваться от неожиданность.
     синьга улыбаться и повертывать ручка в обратный направление.
     - отчего же вы мочь растериваться?  - спрашивать он нормальный голос. -
это обычный экран. как вы себя чувствовать? хорошо ли спать?
     - отлично!   -  отвечать широков.  -  мы просыпать четырнадцать час и
чудесно отдыхать.
     - мы не терпеться скоро познакомиться с атилль, -добавлять синяев.
     - если хотеть,  -  сказать синьга, - я мочь сейчас прилетать к вы. или
вы предпочитать кто-нибудь другой?
     - мы быть очень рад видеть вы.
     - тогда ждать. быть через несколько минута. опускаться на терраса.


будни каллисто


     ожидать приходиться действительно недолго.  не проходить и пять минута,  как
над  их  терраса появляться воздушный экипаж.  он  быть в  точность похожий на
"лодка",  стоять у подножие лестница,  отличаться от она только короткий
крыло.  но  когда,  почти по  вертикальный линия,  он плавно опускаться,
крыло исчезать в  паз корпус,  и  тогда тождество с  их  "лодка" становиться
несомненный. очевидно, олити предназначаться не только для воздушный, но и
для морской прогулка.
     широков и  синяев внимательно следить за  посадка.  олити  синьга не
повисать в воздух, как это быть на остров, а ложиться на терраса.
     - очевидно, это старый конструкция, - сказать синяев. - это доказывать
и наличие крыло.
     "стеклянный" футляр подниматься на тонкий металлический стержень,  синьга
поспешно выходить  и  проходить  внутрь  дом,  не  давать  человек  время  выходить
навстречу.
     - вы  надо  как  можно  редко  подвергать себя  действие прямой луч
рельос, - сказать он, здороваться с они за рука, по-земной.
     - не мочь же мы весь три год сидеть в дом, - возражать синяев.
     - это и  не  надо.  но  пока ваш организм не привыкать,  нужно быть
очень осторожный.
     - мы хотеть осматривать атилль.
     - это можно сделать из олити. вы помнить футляр над корабль? под его
защита вы мочь находиться сколько угодно, ничто не опасаться.
     - а разве на олити такой же?  - спрашивать широков.
     - нет. мы они не нужный.
     - ну, так как же?
     - здесь  быть  допускать  небольшой ошибка,  -  сказать  синьга.  -  они
подумать о  футляр на  корабль,  но  упускать из  вид олити.  но все уже
сделать. ваш олити быть доставлять с минута на минута.
     - наш олити?
     - да, для вы. футляр для она уже готовый.
     - сказать,  синьга,  -  сказать  синяев,  -  отношение к  мы  являться
исключение или это обычный норма поведение?
      - я вы не совсем понимать.
      - если бы такой специальный футляр быть нужный не мы,  а  кто-нибудь
из каллистян, он так же бы изготавливать?
     - разумеется.  теперь я вы понимать. не тревожиться! мы относиться к вы
так же,  как и  друг к  друг.  я мочь это доказывать.  вот стоять мой олити.
такой аппарат уже выходить из употребление.  но я  не уметь управлять новый,
так же  как все,  кто летать на  земля.  мы  отставать от жизнь.  и  по наш
просьба изготавливать двенадцать олити старый тип.
     - но ведь мы прибывать на каллисто только вчера.
     - что ж из это? изготавливать такой аппарат недолго.
     - я очень хотеться познакомиться с ваш завод, - сказать синяев.
     - никто вы не мешать это сделать.
     - не быть спешить,  - сказать широков. - все свой время. на сегодня
хватить познакомиться с город и навещать диегонь. он здесь?
     - да, мы все поселяться в атилль.
     - скоро доставлять наш олити?  - нетерпеливо спрашивать
     синяев.
     - это можно узнавать.  но  я  не  советовать вы выходить сейчас из  дом.
самый полдень.
     - синьга правый, - сказать широков, замечать недовольство на лицо друг. -
к что рисковать зря?  какой-нибудь час пройти быстро.  у я, например,
много вопрос, который можно задавать и в дом. к то же я голодный.
     - вы еще не завтракать?
     - попросту забывать об это.  приготавливаться, синьга! я задавать вы столько
вопрос, что вы быть много работа. каллистянин улыбаться.
     - бояться,   -   отвечать  он,  -  что  быть  плохой  консультант.  за
одиннадцать год  жизнь на  каллисто заметно изменяться.  многое я сам
непонятно. советовать позвать кто-нибудь из ваш новый знакомый.
     - кто же?  - спрашивать синяев. - беспокоить женьсиньга неудобно.
     - почему же?  если он  свободный,  то с  радость прилетать к  вы.  но
скоро все он занимать. позвать гесьянить: этот человек все знать. или вьег
диегонь.
     - гесьянить, - решать синяев, - и бьесья.
     - это хороший, - сказать синьга. - бьесья опытный инженер.
     - я  сейчас  связываться с  они.  -  широков хотеться испытывать экранный
связь сам. - чей же имя называть?
     - безразлично.
     - кстати, я не знать, как звать гесьянить.
     - он звать сьень.
     - у мы на земля быть имя сеня, -сказать синяев.
     - называть он так, он быть очень довольный.
     - вы уверять?
     - совершенно уверенный.
     - спрашивать все же у он сам, - посоветовать широков.
     он подходить к экран, нажимать кнопка и громко произносить:
     - сьень гесьянь.
     он ожидать,  что экран,  как и в первый раз,  исчезать из глаз,  но он
оставаться "на место".
     - пока не нажимать кнопка у вызывать,  -  пояснять синьга, - экран не
срабатывать.
     - а  если как  раз в  этот момент кто-нибудь захотеть вызывать мы?   -
поинтересоваться синяев.
     - его экран на мгновение потемнеть, что означать: занимать.
     - сложный техника.
     - о, нет! она очень простой.
     примерно через минута или полтора экран "исчезать". перед они появляться
комната в дом, где жить гесьянь. у экран стоять бьесья.
     широков  и   синяев   с   интерес  ожидать  появление  еще   один
каллистянский дом,  его обстановка, но, увидеть бьесья, моментально забывать
обо  все.  оба  смешаться и  покраснеть,  не  знать,  как выходить из  это,
невозможный по их понятие, положение.
     на  бьесья быть светло-серый,  абсолютно прозрачный костюм.  казаться,
что  тело  каллистянка окружать тонкий газовый пленка.  человек трудно
отрешаться от  укореняться понятие.  убеждение  человек,  вкладывать год
предыдущий жизнь,  сразу  не  мочь  смениться другой,  пусть даже  более
совершенный. разумеется, бьесья и в голова не приходить, что в ее костюм
мочь быть что-нибудь "неладный". она радостно приветствовать человек земля.
     - как я рад вы видеть! гесьянь сейчас прийти, он в бассейн.
     широков и синяев стараться смотреть она в лицо.  их смущение бьесья не
замечать, она плохо знать человек и не уметь разбираться в выражение их лицо.
     но синьга замечать.
     - наш гость, - сказать он, - просить вы приезжать к они.
     - с огромный удовольствие.
     - вы знать, где они поселяться?
     - конечно.
     - ну,  так мы вы ждать,  -  и  с  этот слово синьга выключать экран,
вероятно к полный недоумение бьесья.
     - в  что  дело?   -  спрашивать он,  повертываться к  широков.  -  кровь
бросаться вы в лицо. отчего?
     на такой прямой вопрос можно быть отвечать только так же прямо. но не
счесть ли синьга гость каллисто дикарь?
     "но ведь он знать жизнь на земля,  -  подумать широков. - к то же он
врач".
     синяев,  как всегда,  оказываться решительно свой друг.  он просто и
откровенно объяснять синьга причина их смущение.
     - хорошо!  - сказать каллистянин. - это понятный, и мы должный быть сам
догадываться. больше это не повторяться.
     - что вы хотеть делать?  - встревожиться, спрашивать широков.
     очевидно, синьга понимать его мысль.
     - не волноваться,  -  сказать он.  - каллистян понимать как надо. вы мы
еще плохо знать. просить вы выходить из комната на два минута.
     широков и синяев переглядываться.  один и тот же мысль возникать у оба:
не  слишком ли  многое они требовать от каллистян?  но ничто другой,  как
только исполнять просьба синьга, у они не оставаться.
     - получаться не совсем хорошо,  - сказать синяев, когда они оба проходить
в соседний комната.  -  но я довольный, что так выходить. если бы она являться к
мы в такой вид, быть бы неприятно находиться в ее общество.
     широков промолчать.
     с кто говорить синьга и что именно он сказать,  оставаться неизвестный, но
такой костюм,  какой быть на  бьесья,  они больше никогда и  ни на кто не
видеть.
     молодой супруг прилетать очень  скоро.  широков и  синяев быть  рад
увидеть  гесьянить,  который искренне полюбить за  этот  время.  они  суметь
скрывать  невольный смущение при  вид  бьесья,  одетый на  этот  раз  не  в
прозрачный, хотя и очень легкий, костюм. что касаться молодой каллистянка,
то она, казаться, и не понимать, в чем заключаться ее "промах".
     олити гесьянить,  так же как рано синьга, опускаться на терраса, а не
оставаться висеть в  воздух,  хотя сразу быть видно,  что она совсем другой
конструкция. синяев сейчас же спрашивать о причина.
     - о,  это просто из экономия,  - отвечать бьесья. - я выключать поле.
мы собираться проводить с вы долгий время,  если вы не возражать. как ни
мало тратиться энергия,  но все же тратиться.  и потом мочь быть ветер... я
не помнить точно.
     этот слово напоминать оба человек,  что на каллисто погода действовать по
расписание. бьесья не помнить, назначать на сегодня ветер или он не быть.
     - а что помешать вы ветер?  - спрашивать синяев.
     - если  оставлять олити висеть в  воздух без  присмотр,  ветер мочь
угнать она, - смеяться отвечать бьесья. - такой случай со я быть однажды.
     - быть,  как же!   -  подхватывать гесьянь. - и я приходиться долго искать
наш олити.  мы с бьесья быть в лес.  выходить на опушка  -  нет! исчезать.
что такой!  спрашивать:  "не забывать выключать поле?"  - "кажется, нет". как
вы  это  нравиться?  олити  находиться  на  расстояние    три    километр.
спасибо,    пролетать кто-то.   снижаться  и   спрашивать:   "это  не   ваш
олити летать без управление вон там?"  дело в то,  что с включать поле
олити  весить ровно столько,  чтобы не  подниматься под  давление воздух.
практически она ничто не весить. ветер погнать она, как пушинка.
     синьга  смеяться.  широков и  синяев  слушать серьезно.  этот  шутливый
рассказ многое говорить они о повседневный,  будничный жизнь каллистян.  как
не похожий быть этот жизнь на земной!
     - позавтракать с мы, - предлагать широков.
     - с удовольствие, - одновременно отвечать гесьянь и бьесья.
     - нельзя ли  как-нибудь сделать,  чтобы мы  доставлять наш вещь?   -
попросить синяев. - я хотеть переодеваться.
     - это очень легко, - сказать синьга.
     он  подходить к  экран.  вскоре появляться комната,  не  иметь ничто
общий с  тот,  который они видеть до  сей нора.  на  ее стена быть много
экран,  гораздо меньший размер,  чем они экран.  посредине стоять стол с
наклонный верхний доска,  а перед он кресло.  много ничто в комната не
быть. в кресло сидеть молодой каллистянин.
     - я еще не давать сигнал вызов, - сказать синьга - он мы не видеть.
     - кто он такой?
     - дежурный по сектор. вы видеть перед себя оперативный пост. отсюда
осуществляться координация весь работа,  вестись в данный сектор.  такой
сектор  в   атилль  восемь.   быть   еще   центральный  городской  пост,
объединять работа секторный.  там несколько дежурный.  центральный пост
город   согласовывать  свой   деятельность   с   пост   урьить.   это
приблизительно то же,  что ваш "область". а пост урьить, в свой очередь,
постоянно связанный с  пост  "каллисто",  который являться центральный для
весь планета.
     так у мы достигаться необходимый порядок в работа.
     - этот система устаревать, - вмешиваться гесьянь. - необходимый ее замена на
какой-то  другой.  пост "каллисто" когда-то находиться в  прямой подчинение
совет планета,  и такой система иметь смысл.  теперь совет фактически не
существовать.  но,  как видеть,  старый система существовать. консервативность
мышление, - прибавлять он, пожимать плечо.
     широков улыбаться.  все на свет относительно,  и  гесьянь,  конечно,
правый.  но  странно  быть  слышать  слово  "консерватизм"  в  применение  к
каллистян. все, что широков и синяев знать о они, не позволять допускать
наличие косность и приверженность к старый, отживший.
     - кто же мешать вводить новый система? - спрашивать синяев.
     - привычка, - отвечать гесьянь. - многие считать, что и старый система
вполне отвечать свой назначение.
     - вы сказать,  что совет планета больше не существовать. кто же должный
сказать решающий слово?
     - кто угодно,  хотя бы я. но ведь не сказать, если знать, что не все
согласный.
     - а как это узнавать?
     - каждый десятый день проводиться обсуждение.  каждый мочь предлагать
свое, новый. если возражение нет, предложение проводиться в жизнь.
     - кто?
     - то быть как это "кто"? тот, который это касаться.
     - неясно,  -  сказать  синяев.  -  предполагать,  я  вносить  предложение
выстраивать башня.  я казаться,  что она украшать город.  предполагать, никто
возражать не быть.  а  что далеко?  кто составлять технический проект,  кто
давать материал и рабочий сила? к кто обращаться?
     трое каллистян переглядываться. казаться, они не знать, что отвечать на
неожиданный для они вопрос синяев. широков с интерес ждать ответ.
     - теперь я  мочь  повторять за  вы,  -  сказать гесьянь,  -  неясно!
предложение вносить, возражение нет. значит, оно понравиться. теперь не вы
один  хотеть  построить этот  башня.  одинаково с  вы  думать многие.  на
каллисто много архитектор,  машина,  строительный материал.  в  что  же
дело? башня быть строиться.
     - кто?  - настойчиво спрашивать синяев.
     широков видеть, что гесьянь просто не понимать его друг.
     - георгий спрашивать,  -  сказать он,  -  кто вносить работа в  текущий
план.  кто объявлять о начало работа?  определять место постройка и,  наконец,
кто именно быть составлять проект? ведь мочь случаться, что работать над
проект башня начинать сразу несколько человек.
     - это постоянно случаться. редко бывать один проект.
     - кто решать, который хорошо все?
     - сам архитектор. они показывать друг друг свой работа и выбирать.
     - и не быть спор?
     - почему? всегда бывать. но то, что хорошо, говорить сам за себя. если
я сделать хорошо, что вы, то не мочь же вы это не признавать.
     синяев посмотреть на широков.
     - бесполезный разговор, - сказать он по-русски.
     - когда проект готовый,  - продолжать гесьянь, - он вносить в план работа
сектор,   если  работа  мелкий,  урьить,  если  она  крупный,  или  пост
"каллисто",  если она иметь общепланетный характер. остальное идти обычный
путем.
     - кто мочь работать дежурный на  пост?   -  спрашивать широков,  менять
тема. - это, вероятно, очень сложный труд?
     - не такой уж сложный.  к он надо просто привыкать. дежурный мочь
быть каждый,  у кто иметься склонность к такой род работа.  например, я
не  соглашаться бы работать дежурный,  это не в  мой характер.  но многие
любить и  даже увлекаться.  случаться,  что  дежурный отказываться уступать
свое место другой, когда кончаться его срок. желать занимать он место, а
такой всегда больше,  чем  нужно,  вынуждать иногда обращаться к  дежурный
центральный пост за  помощь.  -  гесьянь засмеяться.  -  впрочем,  такой
случай не только у дежурный, а всюду.
     - какой срок работа?
     - обычный.  четыре час.  это  мало,  чтобы удовлетворять человек,
когда он  хотеть работать.  но  здесь уже ничто не поделать.  в  вопрос
продолжительность рабочий день решающий слово принадлежать медицина.  а мы,
медик,  считать,  что  четыре час  вполне достаточно.  потребность труд
удовлетворять,  а  организм не  испытывать вредный усталость.  очень часто
вноситься предложение об увеличение рабочий день, но мы не сдаваться.
     пока идти этот разговор,  дежурный по сектор несколько раз связываться
с различный пункт город. они видеть, как он подымать голова, очевидно
привлекать звук сигнал,  и нажимать один из кнопка на наклонный стол.
тотчас же "исчезать" один из экран и появляться внутренность дом,  каюта
корабль  или  какой-нибудь  непонятный помещение,  возможный заводской цех.
какой-то  каллистян что-то  говорить дежурный,  а  он  вызывать другой  и
говорить с  они.  один раз на один из экран они увидеть второй такой же
пост и другой дежурный.
     широков и  синяев не  спускать глаз  с  этот  картина.  рабочий жизнь
каллисто проходить перед  их  глаз на  экран,  который они  видеть на
свой  экран.   так  иногда  на   экран  кино  видный  другой  кинозал  с
демонстрироваться в немой другой кинокартина.
     - почему мы видеть дежурный пост,  а оттуда мы не видно?   -  спрашивать
синяев.
     - экран  включать  односторонне.   когда  мы  давать  сигнал,  дежурный
присоединять мы к один из свой экран. это делаться для то, чтобы не
мешать его работа.  если желать говорить видеть,  что дежурный занятый,  то
подождать, пока он освобождаться.
     - и мы мочь такой способ заглядывать внутрь любой дом?
     - конечно нет.  такой связь существовать только с  пост,  да  еще  с
дежурный медицинский пункт.
     синьга вторично нажимать левый кнопка. они увидеть, как дежурный протягивать
рука к пульт.
     в  следующий секунда комната пост мгновенно "повертываться" на экран.
они  увидеть она  уже  с  другой сторона и  понимать,  что они  присоединять к
экран, располагать на противоположный стена.
     спокойный выражение лицо молодой каллистянин смениться изумление и
радость. он вскакивать с кресло и подбегать, казаться, прямо к они.
     - человек земля!  - восклицать он. - наш гость!
     - здравствовать!  - сказать широков.
     - я знать,  что вы поселяться в мой сектор,  но не надеяться,  что вы
соединяться со я. я так рад вы видеть!
     - у наш гость быть к вы дело, - сказать синьга.
     - готовый выполнять весь!
     дежурный не отрываться смотреть на широков и  синяев.  на его молодой
лицо быть такой восторг, что они невольно засмеяться.
     - вы мы еще не видеть?  - спрашивать синяев.
     - видеть два раз.  у себя дома, когда вы выступать на остров небо, а
затем здесь, в атилль. но это так мало!
     - наш гость просить доставлять их вещь, который оставаться на корабль, -
сказать синьга.
     - все?
     - нет,  они слишком много.  пока только два...  -  синяев запинаться, не
знать,  как сказать слово "чемодан",  оно не  переводиться на каллистянский
язык. - два коричневый ящик с ручка и металлический застежка.
     синьга, понимать, о чем идти речь, пояснять более подробно.
     - сейчас быть сделать, - сказать дежурный.
     он  вернуться к  пульт и  производить нужный включение.  "исчезать" один из
экран,  и появляться знакомый он помещение рулевой рубка они корабль.  они
увидеть командир судно,  который сразу замечать они и приветствовать жест
рука.  дежурный ясно  и  толково передавать просьба гость.  широков и  синяев
слышать каждый слово.
     - человек земля поселяться в четвертый сектор, 4472.
     - как жаль, что я не мочь сам выполнять их просьба, - сказать моряк. -
но я сейчас присылать вещь.
     дежурный выключать экран корабль и снова подходить к они.
     - к сожаление, - сказать он, - я вынуждать прекращать наш разговор. уже
несколько раз я вызывать. правда, тот, кто соединяться со я, видеть, с
кто я говорить, но все же...
     - увидеться в другой раз, - сказать широков. синьга выключать экран.
     - ваш вещь сейчас быть доставлять, - сказать он.
     - право,  я сожалеть о свой просьба,  -  сказать синяев. - не хорошо ли
быть мы сам слетать на корабль?
     - не  думать об это.  каждый каллистянин с  радость исполнять любой
ваш желание. вы гость не отдельный лицо, а весь планета.
     - кто же быть поручать доставка?  - спрашивать широков.
     - любой, кто в этот момент ничто не занимать.
     - а если такой не находиться?
     - человек всегда много.
     не проходить и пятнадцать минута, как на терраса опускаться олити. из она
выходить каллистянин и вынимать два чемодан.
     - надо поблагодарить он, - сказать синяев.
     они выходить на  терраса.  каллистянин приветствовать они радостно,  но не
так восторженно, как дежурный по сектор.
     - мы вы очень благодарный за ваш услуга,  -  сказать широков. - можно
узнавать ваш имя?
     - я звать жьесь дньинь. я рад случай увидеть вы вблизи.
     - мы вы не помешать то, что попросить доставлять вещь?
     - вы  я об  это не просить.  но я  с  удовольствие исполнять ваш
желание. не нужно ли вы еще что-нибудь?
     - нет, спасибо, ничто не нужно.
     - в  такой  случай я  полететь далеко.  желать вы  хорошо поработать на
каллисто.
     - знать,  кто это такой?  - спрашивать гесьянь, когда олити скрываться. -
это крупный геолог. он очень известный ученый.
     - так почему же именно он поручать тащить наш вещь? - с возмущение
спрашивать широков. - или не знать, кто он такой?
     - а какой разница? - удивляться бьесья. - если он мочь это сделать.
     широков и синяев ничто не сказать. обращение к знаменитый ученый с
просьба сыграть роль носильщик казаться они очень странный. но каллистян
явно не  видеть тут ничто особенный.  человек мочь сделать данный работа,
это быть, по их понятие, вполне достаточно, чтобы обращаться к он.
     - почему он не оставаться и не поговорить с мы?
     - потому,  что вы не выражать такой желание, - отвечать синьга. - ваш
вопрос странный для мы.  я вы понимать,  потому что привыкать к вы за год,
который мы проводить вместе. другой не понимать. на каллисто иной понятие, чем
на земля.
     - мы это видеть, - вздыхать синяев.
     чемодан перенести в  комната,  в  который широков и  синяев  проводить
ночь.  она оказываться тщательно убирать,  но постель оставаться нетронутый.
широков рассказывать о  видеть они механический уборщик и спрашивать,  каждый
ли комната иметь такой андроид.
     - каждый,  - отвечать гесьянь.  - кроме домашний,  существовать  машина,
приводить  в  порядок улица и сад.  "аньдьрьоидь",  как вы ее называть,
приводить в порядок комната, но не тронуть постель потому, что не уметь это
делать.  здесь,  очевидно,  не спать. сегодня в этот дом быть переделка.
указывать,  где вы хотеть спать в дальнейший, и там поставлять машина, который
быть убирать и постель.
     - кстати, почему мы спать именно здесь?
     - потому,  что в этот комната холодно,  чем в другой. в дом сделать
специально  для  вы  искусственный  охлаждение,  но  оказываться,  что  оно
недостаточно. он усиливать.
     - сколько хлопоты! - сказать синяев.
     - конечно,  вы на особый положение,  -  сказать бьесья,  - но и любой
каллистянин мочь попросить сделать изменение в  свой дом.  это  обычный
явление.
     - а как узнавать, что где-то требоваться услуга?
     широков и синяев непрерывно задавать вопрос. они возникать все много
и  много,  на  каждый шаг.  при внешний сходство жизнь на каллисто и  на
земля  резко  отличаться  один  от  другой  по  внутренний содержание.  и
причина это  являться не  только   более  развитый  техника.   основной
различие заключаться в психология каллистян, их отношение к труд и друг к
друг.  при  полный  отсутствие какой  бы  то  ни  быть  государственный
аппарат этот различие иметь решать значение, определять себя весь уклад
жизнь.  насилие, пусть даже самый малый, никогда и нигде не применяться.
все   делаться  добровольно,   основываться  на   личный  желание  каждый
каллистянин  принимать  участие  в  общий  работа.  общественный  строй  на
каллисто представлять себя коллектив,  объединять весь население планета,
и  каждый член  этот многомиллионный коллектив отдавать весь  свой сила и
знание  на  достижение  общий  цель,  ставить  она  высокий  личный.  этот  цель
заключаться в то,  чтобы сделать жизнь еще хорошо и полно, чем она быть в
данный  момент,  двигать вперед искусство и  наука,  открывать и  заставлять
служить себя  весь  новый и  новый сила природа.  прекрасный и  бесконечный
путь!
     человек  земля  хотеться узнавать как  можно  много и  как  можно скоро
решительно все.  синьга,  гесьянь и бьесья отвечать с видимый желание. это
поощрять широков и синяев, и они не стесняться.
     петр аркадьевич вспомнить,  как сам каллистян на  земля осаждать он
бесконечный вопрос и  как  трудно он приходиться тогда из-за  плохой
знание язык.  что ж!  это и порядок вещь.  во всякий случай, каллистян
легко, чем быть он.
     - для это,  - отвечать бьесья, - существовать дежурный на пост. вот
видеть этот небольшой аппарат?  - она подходить  к  стена,  на  который  они
увидеть  ящичек,  похожий  на  динамик  радиотрансляция,  но  сделать из
"хрусталь",  как и пульт "телефон".  - он принимать  сообщение  дежурный
пост о потребность в рабочий сила.  когда вы хотеть работать ("хотеть", а
не "должный",  отмечать про себя широков),  то включать он и выбирать то,
что вы подходить,  после что сообщать дежурный, и работа исключаться из
дальнейший сообщение как выполнять.
     она повертывать крохотный ручка, и ящичек заговаривать громко и отчетливо:
     - на  центральный склад "в"  четвертый сектор  нужный два  человек
для  переделка учетный машина тип  "гьирь".  корабль "вьерья" нуждаться в
пять член экипаж,  плыть в кусуди.  в дом 289 и 2387 второй сектор
надо переключать приемный экран на имя новый жилец...
     голос смолкать, так как бьесья выключать аппарат.
     - это мелкий сообщение,  -  сказать она. - они передаваться непрерывно,
по  мера  поступление  заявка.   вечер  сообщаться  о  крупный  работа,
намечать на завтрашний день.
     - тот работа,  о который мы только что слышать,  вероятно, уже занимать?
- спрашивать синяев.
     - безусловно.  сообщение никогда не приходиться повторять. но тот, кто
хотеть взять на себя объявлять работа, должный очень торопиться.
     - почему?
     - перехватывать другой.
     - разве работа мало?
     - в сравнение с число население атилль очень мало.  ведь это мелкий,
не  плановый работа.  они выполняться между прочее,  вне обычный рабочий
время.
     гесьянь рассмеяться.
     - здесь   проявляться  нежелание  каллистян  подчиняться  требование
медицина,  -  сказать он.  -  они  уверять,  что  этот  мелкий работа служить
развлечение. приходиться делать уступка.
     - но более крупный, плановый работа хватать для все?
     гесьянь поморщиться.
     - в общий хватать. но иногда приходиться выдумывать работа.
     - отчего возникать такой положение?
     - автоматизация. основной масса работа вестись без участие человек.
     - что же быть далеко?
     - я думать,  что положение не изменяться. уже сейчас половина население
каллисто  - это работник наука и искусство. в дальнейший, при еще больший
развитие техника и  увеличение автоматика,  число занимать чисто умственный
труд увеличиваться  - и только.
     - выходить,  что у  вы еще быть разница между умственный и физический
труд, - сказать широков. - в что же заключаться физический труд?
     - в   управление  машина   и   автомат.   они   мочь   работать
самостоятельно,  но  не  во  весь  случай.  требоваться  известный  уход  и
настройка. ну еще мелкий работа, о который мы только что говорить.
     - ну,  это совсем не то,  - улыбаться широков. - я иметь в вид другой
физический труд.
     - у  я  создаваться  впечатление,  что  каждый  каллистянин получать
универсальный образование, - замечать синяев.
     - отчасти это верный,  но существовать специализация.  я,  например, как
вы  известно,  врач,  но  знать устройство весь машина настолько,  что мочь
работать везде.
     - сколько год учиться ребенок?
     - для получение общий образование  -  два с половина год. изучение
выбирать специальность длиться неопределенный время,  но обычно от два до
три год.
     - а с какой возраст начинаться обучение?
     - с три год.  (напоминать читатель, что год каллисто равный два год
на земля.)
     в  перевод на земной время это означать,  что каллистян заканчивать
высокий образование к семнадцать год.  молодость гесьянить и дьение, бывший
уже ученый, становиться понятный.
     - мы не терпеться свой глаз увидеть все, о что вы рассказывать,
- сказать синяев.
     - время у вы хватить, - отвечать синьга. - сегодня только второй день
ваш пребывание на каллисто. впереди полтора год  - три, по-вашему.
     - однако мы снова забывать о завтрак,  -  сказать широков.  - так можно
умирать с голод на ваш планета.


на олити


     на  каллисто не существовать ресторан или столовая.  все можно быть
получать, не выходить из дом, по специально для это пролагать труба. в
комната, где полагаться завтракать, обедать или ужинать, в "столовая", как
называть она  между  себя  широков и  синяев,  на  особый  подставка лежать
большой  плотный  альбом.  на  его  страница  помещаться несколько  тысяча
название и рисунок различный блюдо. после каждый название стоять номер.
     у  стена  находиться автомат с  четыре ряд цифра  на  пятиугольный
дверца.  каждый  цифра  поддаваться нажим,  как  кнопка.  чтобы  получать
требовать  блюдо,  достаточно  быть  набирать  нужный  номер  и  повертывать
маленький ручка.  через  минута раздаваться гудок.  в  аппарат оказываться
все,  что  быть заказывать.  блюдо быть прекрасно приготавливать" на  красивый
посуда,  горячий,  теплый или холодный,  смотря по  желание.  опорожнять
тарелка и  стакан (они  быть  многоугольный форма,  но  не  очень  сильно
отличаться от земной) ставиться обратно в автомат, и повертываться другой
ручка   -  это  быть  все.  в  каллистянский дом не  знать,  что  значить
приготовление обед, мытье посуда и то подобный.
     завтрак на пять человек быть заказывать синьгом.  широков и синяев еще не
научаться разбираться в название  "меню", но за время полет они привыкать
к каллистянский пища и мочь есть все.
     - сколько человек работать на...  -  синяев снова запинаться,  не знать,
как сказать слово "кухня".
     широков также не  знать этот слово.  очевидно,  он просто не  быть в
язык.
     - на продовольственный завод?  вы это хотеть спрашивать?   -  отвечать
бьесья.  -  ни один человек.  приготовление блюдо и  их доставка в  дом
производиться автоматически.
     - а доставка сырье на завод? мясо, овощ, фрукт?
     - овощ и  фрукт доставляться раз  в  десять день.  они  складывать в
приемник,  и на это все кончаться.  что касаться мясо, то вы ошибаться,
если думать, что этот мясо животное.
     - что же это такой?   -  спрашивать широков. - по вкус это свежий мясо,
почти такой же, как у мы.
     - когда-то,  -  сказать синьга,  - каллистян, подобно человек земля, есть
мясо убитый животное, но теперь мы не питаться такой способ.
     - то,   что  вы  есть,   -   добавлять  бьесья,  -  мясо,  но  только
синтезировать.  оно более питательный,  чем натуральный,  и  не  содержать
никакой вредный вещество.
     - значит,  каллистян не  убивать животное?  но  тогда их  количество
мочь вырастать чрезмерно.
     - мы не нужно мясо,  но мы использовать мех и кожа. вообще на каллисто
не так много животное. многий вид уничтожать как вредный или бесполезный.
     - а овощ и фрукт тоже синтезироваться?
     - нет, это не нужно. можно, конечно, синтезировать весь, но овощ и
фрукт у мы вполне достаточно.
     - где они выращиваться?
     - всюду.  не  все жить в  город.  большинство ученый и  работник
искусство предпочитать жить  среди природа.  каждый дом  окружать сад или
поле.  работа в  они  полезный.  нельзя весь  время сидеть за  стол или в
лаборатория.
     - можно мы посещать продовольственный завод или такой отдельный дом,
вне город?  - спрашивать синяев.
     - разумеется. вы мочь посещать все, что пожелать.
     оканчивать завтрак, все переходить в спальный комната. к удивление широков
и синяев, постель быть кто-то убирать.
     - ничего?  - отвечать гесьянь на вопрос широков. - не думать о такой
мелочь. вы гость.
     - кто же все-таки убирать за мы?
     - ну, скажем, я, - засмеяться гесьянь. - не все ли равный? я это быть
приятно.  больше это не повторяться,  - поспешно прибавлять он. - все быть
делать домашний машина.
     - спасибо!  - сказать широков. - но мы мочь бы сам.
     они  переодеваться  в  свой  одежда  и  почувствовать  при  это  такой
удовольствие,  точно  долгий  год  не  видеть  земной вещь.  даже  запах
материя, сделать на земля, быть приятный.
     при  это  они  снова  сталкиваться с  разница  в  понятие  человек  и
каллистян. чтобы переодеваться, они надо быть снимать быть на они костюм, но
бьесья,  знать,  что они хотеть делать,  не уходить.  приходиться, извиняться,
попросить она выходить.
     - наш воспитание,  -  сказать широков синьга, - вероятно, казаться вы
смешной?
     - нисколько.  понимать не  трудно.  человек всегда мочь понимать другой
человек, как бы различный они ни быть. а вы очень мало отличаться от мы.
     - вы любезный и вежливый, как всегда, - сказать синяев.
     когда они снова проходить в комната,  смежный с терраса, то заставать там
несколько незнакомый каллистян,  который что-то  делать у  один из  стена.
гесьянь объяснять,  что  это  тот,  кто взять на  себя переделка охлаждение в
дом, и также другой мелкий работа.
     - когда вы вернуться, все быть уже заканчивать, - скачать он.
     после обычный приветствие один из "рабочий" ("кто они знать, - подумать
широков, - кто они такой? ведь поручать же крупный ученый доставлять наш
чемодан".)  спрашивать,  не  надо ли переключать экран на имя новый жилец
дома.
     - переключать, - сказать синяев. - хотя бы на мой имя.
     - хорошо сделать иначе,  -  предлагать синьга.  -  ваш имя трудный для
произношение. настраивать экран на слово "земля".
     - вы не возражать?   -  спрашивать каллистянин,  который,  по-видимому,
руководить свой товарищ.
     - наоборот! это быть только приятный.
     - тогда мы так и сделать.  зьемьлья,  -  повторять он.  -  я правильно
произносить?
     - приблизительно правильно, - улыбаться синяев.
     - не забывать сообщать об это на пост "каллисто", - сказать гесьянь.
     в этот минута на терраса опускаться большой,  окрашивать в темно-серый
цвет  олити.   из  она  выходить  каллистянин  и   проходить  в   дом.   вежливо
поздороваться, он сообщать, что этот олити предназначать для гость.
     - как раз вовремя, - сказать синяев. - спасибо!
     - научать вы управлять она?  - спрашивать каллистянин.
     - я сам научать, - отвечать бьесья.
     - в  такой случай до  свидание!  я  мочь  воспользоваться чей-нибудь
олити?
     - взять мой,  -  сказать гесьянь.  - вон тот. очевидно, желать скрывать
свое  любопытство,  каллистянин окидывать  внимательный взгляд  широков  и
синяев и выходить.
     - вы не спрашивать он, куда он полететь, - сказать широков.
     - а зачем я это знать?
     - но ведь он взять ваш олити. где вы взять другой?
     - где угодно.
     "ответ в каллистянский стиль,  - подумать широков. - у они это просто.
где угодно, вот и весь разговор".
     оставлять "рабочий" хозяйничать в дом, все пятеро выходить на терраса.
     олити,   построить  специально  для   широков  и   синяев,   быть
шестиместный.  по изящество наружный и  внутренний отделка она походить на
нарядный игрушка, и, несмотря на величина, она невольно хотеться полагать и
бархатный футляр, как произведение искусство.
      - это новый конструкция,  - сказать бьесья. - управление она очень
просто.
     - поразительно,  -  сказать  синяев по-русски,  -  с  какой  внимание
относиться к  мы каллистян.  ты думать,  что цвет олити случайный?  ничего
подобный.  я  как-то  сказать,  не  помнить  кто,  что  много все  любить
темно-серый цвет, и, как видеть, они это запоминать.
     - возможно, что так, - с оттенок недоверие отвечать широков.
     они   обращать  внимание,   что  совершенно  безоблачный  утро  небо
затягиваться облако. рельос быть невидимый.
     - ожидаться дождь?
     - нет.  -  бьесья взглядывать на  небо.  -  это не дождевой облако.  по
расписание должно быть  ясно.  вероятно,  небо закрывать облако специально
для вы.  каллистян,  -  пояснять она свой слово,  -  тревожиться, что вы
слишком  жарко. особенно после вчерашний.
     - а что вчера?
     - как что? вы же быть плохо после путешествие по улица атилль.
     - откуда вы это знать?
     - весь каллисто знать.
     этот слово напоминать гость с  земля об истинный положение вещь.  они
как-то  забывать,  что находиться в  центр внимание весь население планета.
возможно,  это   происходить потому,  что никто из  каллистян не  высказывать
явный любопытство.  они  оба  как  будто оставлять в  покой,  предоставлять
поступать, как они желать. ни один каллистянин не подходить и не подлетать к
они дом, чтобы взглядывать на житель другой мир.
     широков  вспомнить  толпа  народ,   осаждать  с   утро  до   вечер
обсерватория штерн,  а  еще рано  -  лагерь под курский,  где он,  как
комендант,  часто приходиться обращаться за помощь к  черепанов,  чтобы
ограждать каллистян от людской любопытство.
     житель атилль вести себя совсем иначе.
     облако  над  город,  направлять  сюда  исключительно для  гость,
служить яркий иллюстрация забота и внимание без навязчивость.
     шесть кресло быть сделать из  тот же,  уже знакомый они,  материал,
похожий  на  стекло,  поддаваться тяжесть  тело  и  как  бы  обнимать
сидеть в кресло  человек, принимать его форма.
     бьесья  садиться  за  управление.   правда,   в  первый  момент  никакой
"управление" они вообще не замечать.  не быть ни штурвал,  ни кнопка,  ни
какой-либо  рукоятка.   у  синяев  даже  мелькнуть  мысль,   что  аппарат
управляться мысленно,  с помощь биоток.  о то,  что на каллисто вполне
возможный существование биотехника, он думать еще на остров небо, когда они
лететь к "вокзал" на никто не управлять аппарат.  в 19...  год, когда
они  покидать  земля,   уже  появляться  биотехнический  протез,   успешно
заменять  человек  потерять  рука  или  нога.  а  техника  каллистян,
казаться синяев, во все быть высокий земной.
     но  догадка  не  подтверждаться.   бьесья  поставлять  нога,  обувать  в
серебристый цвет сандалия, на маленький педаль, снабжать металлический
пряжка.  очевидно, это и быть "управление". синяев садиться рядом, внимательно
наблюдать за действие молодой каллистянка.
     легкий движение носок вниз.
     прозрачный колпак опускаться, закрывать лодка.
     - куда направляться?  - спрашивать бьесья.
     - мы хотеться осматривать город.
     - и навещать диегонь,  -  прибавлять широков. - но сперва полетать над
атилль.
     бьесья  приподымать носок  сандалия.  олити  отделяться от  терраса  и
вертикально подниматься метр на сорок.
     новое,  чуть  заметный движение нога,  на  этот  раз  вперед.  подъем
прекращаться, и олити полететь прямо.
     как рано,  на остров, не слышно никакой звук, ни малый шум,
который указывать бы на работа двигатель. олити лететь как бы сам по себя,
вроде сказочный ковер-самолет.
     сидеть быть удобно.  прозрачный футляр давать широкий кругозор.  борт
машина едва достигать до  пояс пассажир,  и  они  мочь видеть кругом и
внизу без  всякий усилие.  почти полный отсутствие чувство тяжесть нельзя
быть приписывать один только действие облегать сидение,  быть ясно, что
вес действительно ослаблять, и это доказывать, что олити держаться в воздух
сила  антигравитация.  двигатель для  поступательный движение безусловно
существовать, но он нигде нельзя быть замечать.
     - сколько время надо,  чтобы научаться управлять олити?   - спрашивать
синяев.
     - нисколько,  -  отвечать бьесья.  -  садиться на мой место и  вести
машина.
     - если так,  то  почему же синьга и  его товарищ,  летать на земля,
попросить изготавливать для они олити старый конструкция?
     бьесья пожимать плечо.
     - спрашивать об это они сам. желание странный и малопонятный.
     широков посмотреть на  синьга,  сидеть с  он рядом во  второй ряд
кресло,  и он показываться, что при слово бьесий врач звездолет смущаться.
синьга даже отвертываться, делать вид, что рассматривать что-то внизу.
     "любопытный  психологический  штрих,   -  подумать  широков.  -  самый
интересный,  что  этот  своеобразный консерватизм проявляться  не  у  один
синьга, а у все двенадцать звездоплаватель".
     синяев также замечать смущение их старый друг и промолчать.
     - олити на остров, - сказать он, обращаться к бьесья, - не иметь такой
педаль.
     - вероятно,  она принадлежать к тип автоматический,  как,  например,
грузовой олити,  который также летать без человек по определенный маршрут.
а  этот  предназначать для  свободный полет.  так что же,  садиться на  мой
место?
     - бояться,  -  отвечать  синяев.  -  под  мой  управление  мы  рисковать
врезаться в земля.
     - это не мочь случаться. олити никогда не упасть.
     - сам по  себя не упасть,  это ясный,  но если я  направлять она вниз на
полный скорость?
     - она  вы  не  подчиняться.  мочь ничто не  опасаться.  управление
чрезвычайно простой. движение нога вперед, назад, в сторона, вниз или вверх
 - вот и  весь техника управление.  маневр совершаться автоматически,  без
участие водитель.  только  не  нажимать слишком резко  вперед или  назад.
получаться неприятный толчок.
     - ну что ж, - решаться синяев, - попробовать. они поменяться место.
     - это действительно совсем просто,  -  сказать синяев через минута.  -
движение,  который надо производить,  настолько естественный, что ошибаться
невозможно. хотеть попробовать, петя?
     - в другой раз, - отвечать широков. - смотреть внимательно!
     сверху быть хорошо видно,  что  атилль иметь только один,  бесконечно
длинный улица, идти вдоль берег океан. весь дома находиться между она и
берег.  по другой сторона тянуться какой-то очень длинный, по три-четыре
километр, низкий здание без окно.
     - это завод, - объяснять гесьянь.
     на улица быть много пешеход. в это не быть ничто удивительный, -
человек полезно ходить пешком, и не мочь же каллистян весь время летать.
     видеть  огромный количество воздушный машина   -  олити весь  размер и
разный  другой,   -  мелькать  во  весь  направление,  широков  сначала
опасаться,  что  под  управление синяев они с  кто-нибудь сталкиваться,  но
потом успокаиваться.  движение над город,  казаться, подчиняться невидимый
регулировщик.   машина  лететь  на  разный  высота,   в   зависимость  от
направление и  скорость.  подчиняться указание бьесья,  синяев не  нарушать
порядок.  воздух быть  словно разделять на  зона.  высокий  все лететь большой
машина непонятный конструкция и как будто без человек, ниже быть зона олити.
еще  низко,  над самый дом и  дерево,  часто виднеться каллистян на
крыло.
     широков вспомнить громадный воздушный корабль,  похожий на  дирижабль,
который он видеть в книга каллистян еще на земля,  и спрашивать, почему они не
видно.
     - они выходить из употребление,  -  отвечать гесьянь.  - конструктор все
время работать над новый модель  машина и сразу заменять устаревать.
     примерно через полчаса полет синяев объявлять,  что,  по  его  мнение,
достаточно.
     - город надо осматривать не сверху, а снизу, с земля.  где дом диегонь?
     - мы он давно пролететь.
     - повертывать назад?
     - здесь  нельзя повертывать,  -  сказать бьесья.  -  надо  пролететь
немного далеко.
     - рядом же никто нет.
     - все равный.  какой-нибудь олити мочь взлетать как раз в этот место.
существовать специальный место для поворот.
     вскоре  внизу,  на  самый  середина  улица,  показываться высокий  столб
зеленый цвет. такой столб попадаться и рано.
     - вот здесь вы мочь повертывать.
     синяев слегка повертывать носок  нога  влево.  олити  послушно совершать
широкий полукруг.
     машина,  лететь за они и не собираться повертывать,  подлетать к
столб, опускаться или подниматься, освобождать место.
     - ни один олити здесь не взлетать,  -  сказать бьесья.  - я забывать вы
предупреждать, но вы правильно сделать поворот, налево.
     - а если все-таки взлетать?   -  синяев улыбаться.  -  какой наказание
полагаться за нарушение правило?
     - я не слышать, чтобы такой случай когда-нибудь происходить.
     - ну а все-таки? если кто-нибудь нарушать правило?
     - я думать, -спокойно сказать гесьянь, - что такой случай происходить не
может.  а если происходить,  то человек, виновный в он, обследовать врач,
так как он, несомненно, оказываться больной.
     - к  что  задавать вопрос,  на  который ответ заранее известный?   -
недовольный тон сказать широков по-русски.
     неизвестно,  убеждать ли синяев ответ гесьянить или он решать последовать
совет свой друг,  но он больше ничто не сказать, с удвоенный внимание
управлять полет.
     - вот дом,  где поселяться диегонь,  -  сказать бьесья через несколько
минута.
     и  вдруг внутри олити раздаваться чей-то  незнакомый голос,  повторять
несколько раз подряд:
     - геогий синева!.. геогий синева!
     - это что такой?  - спрашивать синяев. - похожий на мой имя.
     - да,  это вы вызывать,  -  сказать гесьянь. - очевидно, в этот олити
устанавливать дублировать приемник экран ваш дом.  чтобы вы  знать,  что
кто-то звать вы.
     - наш экран настраивать на слово "земля".
     - когда строить олити, об это еще не быть известно.
     - геогий синева!..
     - мочь я отвечать?
     - право,  не  знать,  -  отвечать гесьянь.  -  обычно на олити это не
делать. они часто переходить из рука в рука.
     - голос совсем незнакомый, - замечать широков.
     - неудобно не отвечать. может, вернуться домой?
     - мы уже рядом с дом диегонь, опускаться и узнавать, кто вызывать вы,
- предлагать бьесья.
     - если это можно сделать из  любой дом,  то конечно,  -  соглашаться
синяев.
     они оказываться в  этот момент прямо над терраса нужный дом.  синяев
потянуть педаль назад.  олити  останавливаться и  неподвижно повисать на  один
место.
     - нажимать педаль, - сказать бьесья.
     - сильно или слабо?
     - безразлично. спуск совершаться всегда с один и тот же скорость.
     как только олити касаться каменный плита терраса,  навстречу выбегать
дьение.
     до  сей  пора  синяев  думать,  что  каллистян,  независимо  от  пол,
одеваться одинаково.  теперь он убеждаться,  что это не так.  на дьение быть
платье  белый цвет  с  широкий бледно-зеленый пояс.  золотистый волос
девушка,  более длинный,  чем у  мужчина,  быть укладывать в простой и строгий
прическа.  в  этот  вид она  показываться синяев гораздо красивый,  чем  в
костюм астронавт.
     широков даже не замечать,  во что одевать дьение.  он смотреть в ее лицо,
испытывать нечто больший,  чем радость встреча.  и внезапно он становиться ясно,
что весь этот время он скучать по она.
     "глупо!   - подумать он. - только и не хватать влюбляться. как будто на
каллисто нет другой дело".
     вслед за дьение выходить диегонь и его сын.
     - скоро проходить в дом,  -  сказать гесьянь.  - не надо долго стоять
под открытый небо.
     - рельоса же не видно.
     - все равный. его луч проникать под облако.
     - вы  обрекать мы на довольно скучный жизнь,  -   сказать синяев.  -
если так быть продолжаться, мы мало что увидеть на каллисто.
     - в первый день это необходимо.  а там посмотреть. комната, примыкать
к терраса,  быть похожий на такой же комната в их дом, но фонтан и здесь
не быть. синьга рассказывать, что кто-то настойчиво вызывать синяев.
     - сейчас узнавать, - сказать вьег диегонь, подходить к экран.
     - разве вызов регистрироваться?  - спрашивать синяев.
     - нет,  но если разговор срочный и важный, то можно через дежурный пост
назначать время,  когда вы  сам  мочь связываться с  тот,  кто  хотеть вы
видеть,
     на  экран появляться центральный пост атилль.  он быть в  несколько раз
много секторный,  и в он быть пять дежурный. вьег диегонь переговаривать с
один из они.
     широков  и  синяев  намеренно не  подходить к  экран.  они  не  хотеть
задерживать разговор,  что  неизбежно случаться бы,  если бы  дежурный на
пост их увидеть.
     экран "погасать".
     - с вы хотеть говорить аиня зивьень,  -  сказать диегонь. - он просить
вы связываться с он как можно скоро.
     - аиня зивьень!  - восклицать бьесья. - как странно?
     - кто это?  - спрашивать синяев-
     - очень  большой  ученый.  он  руководить весь  работа по  изучение
гравитация и антигравитация. зачем вы он понадобиться?
     - мочь быть, как астроном?  - предполагать широков.
     - астрономия на каллисто,  во всякий случай,  не плохо развитый,  чем у
мы,  -  возражать синяев, - к что гадать!  - он подходить к экран и, нажимать
нужный кнопка, отчетливо произносить:  - аиня зивьень!
     экран сразу "исчезать". открываться небольшой, просто обставлять комната
со множество прозрачный, почти невидимый шкаф, заполнять книга.
     перед   экран  стоять   пожилой  каллистянин,   одевать  в    обычный
полупрозрачный одежда из белый материал.
     - геогий синева?  - спрашивать он и выжидательно замолчать.
     - это я.
     - извинять,  что  беспокоить вы.  дело большой важность требовать ваш
присутствие.  оно важно не столько мы, сколько вы оба и ваш планета.
откладывать нельзя,  так  как не  исключать возможность,  что вы приходиться
покидать каллисто и вернуться на сетито.
     - это еще почему?  - невольно вырываться у синяев. зивьень улыбаться.
     - я думать,  вы сам ясно почему.  если же нет, спрашивать гесьянна. он
рядом с вы. или ваш товарищ, он врач.
     - я не думать, чтобы это становиться необходимо.
     - тем хорошо. но дело настолько важный, что мы не хотеть рисковать.
     - во всякий случай, я к ваш услуга, - сказать синяев.
     - просить вы прибывать в секция тесь гравиоинститут.
     - когда?
     - чем скоро, тем хорошо.
     - я готовый хоть сейчас.
     - совсем хорошо. какой это дом?
     - атилль, второй сектор, 8843, - отвечать диегонь.
     - ждать здесь. через полчаса за вы прилетать олити.
     - против это я возражать,  -  сказать гесьянь.  -  наш гость не мочь
пока пользоваться обычный олити. только свой.
     - как же быть?
     - разрешать я доставлять он к вы,  -  предлагать бьесья. - я знать,
где находиться гравиоинститут.
     - прекрасно.
     - долго вы я удерживать?  - спрашивать синяев.
     - день два.
     - прибывать я один или с мой друг?
     - мы быть рад видеть он,  но мы нужный только вы,  - с обычный для
каллистян прямота отвечать зивьень.
     синяев не спрашивать, для что он нужный институт. быть ясно, что вопрос
очень серьезный и неудобно говорить по экран.
     - мы вы ждать,  -  сказать зивьень.  экран "погасать", то быть опять становиться
видеть.
     - ты полететь со я?  - спрашивать синяев.
     - пожалуй, не следовать, - отвечать широков. - отправляться один.
     - как же ты быть обходиться без наш олити?
     - петя оставаться здесь, - сказать диегонь. - он быть наш гость. мы
постараться, чтобы он не скучать.


глава третий


вспышка на небо


     в жизнь николай николаевич козловский после отлет корабль каллисто
происходить  большой  изменение.  каллистян,  не  подозревать  это,  круто
повертывать его судьба самый непредвиденный образ.
     по  инициатива академия наука ссср быть создавать международный комитет по
изучение   и   практический  освоение  огромный  количество  научный   и
технический материал,  оставлять на земля каллистян.  в  он входить
крупный ученый двадцать три  страна,  в  тот  число  весь  член  бывший
экспедиция куприянова,
     на  первый  организационный заседание новый комитет по  предложение
академик неверов, единогласно поддерживать все, козловский быть выбирать
председатель.
     - но,  дорогой товарищ,  -  сказать николай николаевич,  ошеломлять
этот выбор (он присутствовать на  заседание в  качество гость),  -  я  не
ученый, а партийный работник. как я мочь руководить такой комитет?
     - нужный человек,  который суметь бы  объединять мы все в  сплоченный
коллектив,  -  отвечать он неверов.  - вы именно такой человек и быть. вы
знать и уважать весь член комитет.  не отказываться.  отто юлиевич шмидт
не  быть полярник,  но  под его руководство советский полярник одерживать
ряд блестящий победа в арктика.
     слово попросить секретарь центральный комитет кпсс, присутствовать
на заседание.
     - я одобрять ваш выбор, - сказать он короче.
     козловский приходиться сдаваться.
     и  вот  проходить свыше одиннадцать год.  сравнительно небольшой комитет
превращаться в  огромный научный институт,  подлинно международный.  в  немой
работать ученый  самый  различный специальность  -  медик и  астронавт,
биолог  и  математик,  химик  и  инженер-конструктор,  астроном и...
языковед. в его стена звучать язык весь страна мир.
     уходить  с  пост  вице-председатель профессор  куприянов,  возглавлять
медицинский секция, уходить многие из тот, кто начинать работа в комитет; на они
место приходить новый человек, расширяться рамка работа, совсем иной проблема
вставать в  повестка день  институт,  а  козловский неизменно оставаться на
пост директор.  его авторитет во все, что касаться предстоящий связь с
каллисто, быть непререкаемый во весь научный мир.
     человечество земля готовиться отвечать каллистян на они визит.
     еще до  прилет гость с  каллисто быть запускать первый искусственный
спутник  земля,   вестись  работа  по  осуществление  давнишний  мечта   -
межпланетный полет.  изучение  каллистянский материал ускорять  работа
ученый  и  инженер.  естественно и  закономерный весь  сила,  работать в
область космонавтика, вливаться в институт, возглавлять козловский.
     уже  через  пять  год  после  старт каллистянский звездолет первый
космический  корабль  посещать  луна.   автоматический  ракета  без   человек
готовиться к  запуск на венера и  марс.  создание большой звездолет для
полет на каллисто быть не за гора.
     имя два отважный человек,  улетать с каллистян на их родина, не
сходить со  страница мировой печать.   широков и  синяев побивать весь рекорд
продолжительность вызывать они сенсация.
     в  май  19..  год,  ровно  через  одиннадцать год  после отлет,  их
портрет появляться на первый страница весь газета и  журнал с  волнующий
заголовок:

"герой земля ступать на каллисто!"


     никто не мочь знать,  что в этот время они находиться на другой планета
система рельос  - сириус.
     герой земля!
     это не быть звонкий эпитет, придумывать журналист.
     звание "герой земля" действительно принадлежать они.
     советский правительство заочно награждать оба ученый золотой звезда
герой.  это все  ждать,  и  это  никто не  удивлять.  но  академия наука,
общественный организация и печать весь страна выражать неудовольствие.
     почему "герой советский союз"?  разве широков и синяев представлять
на каллисто только ссср?
     профессор матиссен первый произносить слово "герой земля".
     и  вот  на  специально созвать  конференция быть  учреждать  новый,
первый  в  история  человечество  международный звание.  оно  должно  быть
присуждаться тот,  кто  в  интерес весь  человечество быть  одерживать
победа над космос.
     в   гром   аплодисменты   делегат,    многочисленный   гость   и
корреспондент потопать  чтение  указ  конференция о  присуждение звание
"герой земля" петр аркадьевич широков и  георгий николаевич синяев  -
первый человек, покидать земля для установление связь с далекий мир.
     если бы они мочь узнавать об это! какой радость и законный гордость
наполняться бы их сердце!
     но  только через двадцать пять год мочь они узнавать о  высокий честь,
который удостоить их человечество.
     проходить одиннадцать год. до возвращение герой оставаться четырнадцать.
     - огромный срок для человек мой возраст,  -  сказать куприянов.  -
я никак не доживать до их прилет. а как бы хотеться!
     - это зависеть прежде все от сам ты,  -  отвечать козловский.  -
ты  поручать сохранять жизнь все,  кто  хотеть увидеть петр и  георгий.
исполнять же этот поручение не только по отношение к  другой,  но и к самый
себя.  в  то,  что  широков  очень  хотеть  ты  увидеть,  сомневаться не
приходиться.
     куприянов посмотреть на портрет широков,  который вместе с портрет
синяев и  покойный штерн украшать стена служебный кабинет козловский,
и вздыхать.
     - легко сказать!
     - и сделать.  в крайний случай последовать пример зинаида александровна
синяева,
     - это еще, пожалуй, рано.
     - вот видеть! что же ты брюзжать? куприянов засмеяться.
     - очень уж сильно желание увидеть петя и узнавать,  что такой каллисто.
а брюзжание  - привилегия старость.
     - работать!   - пожимать плечо, сказать козловский. поручение, о который
говорить бывший  секретарь курский обком партия,  существовать совершенно
официально.  на один из заседание "каллистянский комитет" возникать вопрос
о подготовка встреча звездолет, когда он вторично прилетать на земля. этот
вопрос  быть  подымать  профессор лебедев  несколько  преждевременно,  но
куприянов,  воспользоваться случай,  высказывать давно мучить его  мысль,
что  к  момент  возвращение широков и  синяев большинство их  друг  и
близкие уходить из жизнь.
     - что же мы мочь сделать?  - спрашивать он академик неверов.
     - воспользоваться  тот   познание,   который   мы   почерпать   из
каллистянский   медицинский   книга.   известно,   что   каллистян   уметь
приостанавливать деятельность организм,  вызывать  искусственный летаргия
на неопределенный время. синьга говорить, что такой способ можно сохранять
жизнь человек на  долгий срок.  правда,  это не  давать продление жизнь,  а
только создавать перерыв. у они сам такой перерыв почти не применяться.
     - но мы-то это не уметь?
     - скоро быть уметь.
     - вполне понятно,  что каллистян не  хотеть этот "перерыв",  как вы
он   называть,   -   замечать  один   из   член  комитет.   -   ничего
привлекательный в немой нет.
     - для  человек,  близкий широков и  синяев,  это  выход,  -  возражать
куприянов.
     - значит, вы предлагать усыплять, выключать из жизнь на двадцать пять
год...
     - нет,  -  перебивать козловский.  - я понимать мысль михаил михайлович
так:  надо  взять  здоровье определенный круг  лицо  под  контроль наш
комитет и только в крайний случай воспользоваться каллистянский рецепт.
     - совершенно верно, - подтверждать куприянов.
     предложение встречать  единодушный поддержка.  тут  же  быть  создавать
комиссия жизнь близкий и руководство она поручать сам куприянов.
     с  тот пора проходить девять год.  весь намечать "к сохранение во что бы
то  ни  становиться" находиться под  неусыпный наблюдение.  все  быть живой,  за
исключение николай емельянович синяев,  который скоропостижный скончаться
от паралич сердце.
     год назад создаваться угроза смерть мать синяев. старушка быть очень
плохой,  и  казаться,  ничто уже не  спасать ее   -  самый близкий синяев
человек.  но  к  этот  время  медицинский средство каллистян быть  уже
основательно изучать,  хотя и  не  проверять еще  на  практика.  куприянов
предлагать единственный выход  -  усыплять синяев по способ,  применять
на каллисто.
     зинаида александровна с  радость соглашаться.  она  страстно хотеться
увидеть сын.
     врач  пунктуально  выполнять  весь  указание  неизвестный он  автор
каллистянский медицинский  книга.  наука  далекий  каллисто  спасать  жизнь
мать свой гость.
     странный вещь происходить с тело старый женщина, лежать в "мертвый
сон".  оно заметно молодеть:  разглаживаться морщина, темнеть волос, кожа
приобретать блеск.
     проходить  около  год,  и  зинаида  александровна синяев становиться  трудно
узнавать.  семидесятилетний женщина как  будто превращаться в  сорокалетний.
под  стеклянный колпак,  вокруг который тесно  стоять необычайный вид
аппарат,  лежать  без  признак жизнь,  но  несомненно живой,  далеко не
старый женщина.  ее ребенок  -  сестра и брат синяев  - едва узнавать свой
мать. такой она быть в год их ранний детство.
     быть совершенно ясно,  что георгий николаевич,  вернуться на  земля,
встречать мать более "молодой", чем оставлять.
     совсем недавно опыт  быть  повторять.  стареть академик лебедев также
захотеть испытывать на  себя действие омолаживать сон.  и  снова все выходить
так, как нужно. рецепт каллистян действовать безотказно.
     новый способ "омоложение" вызывать глубокий волнение среди ученый весь
мир.  каллистян сам указывать,  что "летаргия" не  оказывать влияние на
общий срок сознательный жизнь человек" перерыв на он не сказываться.  но
быть ясно,  что  именно здесь надо искать полный решение проблема  -  давать
человек второй молодость. открываться грандиозный перспектива.
     куприянов  и  его  близкий ученик  и  сотрудник целиком  отдаваться
изучение новый отрасль медицина.  но материал,  оставлять каллистян,
быть не полный. многое в механизм летаргия оставаться неясный. и, как ни
сильно  быть  желание  подарить  человечество мощный  средство  борьба  со
старость, приходиться ждать вторичный прилет корабль каллистян.
     - через  четырнадцать  год,   -   говорить  куприянов,  -  мы  получать
настоящий руководитель в наш работа  -  петр аркадьевич широков.  за
три год пребывание на каллисто он хорошо изучать каллистянский медицина и,
кроме то, привозить с себя весь, что мы не хватать сейчас.
     ожидание   вторичный   посещение   земля   каллистян  становиться   еще
нетерпеливо, чем рано.
     если бы можно быть спрашивать каллистян и  тут же получать ответ.  увы!
это быть совершенно невозможный!
     что  мочь быть  быстрый свет?  300  000  километр пролетать он  в
каждый секунда.  но  и  свет  нужно  много  восемь год,  чтобы преодолевать
исполинский расстояние между  земля  и  каллисто.  семнадцать год  в  оба
конец! тяжелый разговор получаться бы при такой условие!
     - жаль, конечно, - говорить ученый, - но тут ничто мы не помогать.
     и вдруг случаться!..
     невероятный! невозможный? "противоестественный"!..
     12 сентябрь  19...  год  (золотой  буква входить этот дата в история
человечество) в восточный сибирь и над территория  северный  китай  быть
замечать странный вспышка,  точно маленький взрыв, высоко в верхний слой
атмосфера.
     день за день (по счастие, стоять безоблачный погода) они появляться с
поразительный точность, в один и тот же час.
     двадцать девять вспышка,  пятнадцатиминутный перерыв,  снова двадцать
девять вспышка, опять перерыв  - и еще раз.
     каждый день.
     непонятный  явление   в   атмосфера  заниматься   метеоролог.   точно
определять,  на какой высота появляться вспышка:  оказываться, что на высота
сто тридцать километр над поверхность земля,  то  быть приблизительно у
верхний граница слой хевисайд.
     регулярность  и   математический  правильность  вспышка   не   давать
возможность считать их природный явление.
     что же это такой?..
     16 сентябрь мир узнавать сенсационный новость.
     тайна  раскрываться.  верно быть  сказать,  что  она  становиться еще  более
непонятный,  но  самый  главное:  что  означать вспышка  -  переставать быть
загадка.
     человек узнавать, кто производить они на небо!
     но как  -  это по-прежнему быть тайна.  к  этот время загадочный
явление на  небо восточный часть азиатский материк заинтересовываться во
весь страна. десяток предположение делаться ученый и не ученый.
     быть несомненно только один  - вспышка иметь внеземной происхождение.
     тайна   удаваться  раскрывать  скромный  телеграфист  станция  албазин,
располагать на самый граница китай и ссср,  николай семенович кабанов.
он  первый обращать внимание,  что вспышка не одинаковый:  один быть короткий,
другой длинный. как только мелькнуть у кабанов мысль о сходство вспышка с
азбука морзе, он без труд понимать их смысл,
     высоко в  ионосфера земля каждый день в  один и  тот  же  время трижды
повторяться два слово: "петр широков".
     словно бомба взрываться над человечество!
     вспышка производиться с каллисто!
     непонятный способ каллистян посылать на  земля сигнал.  это становиться
несомненно.  азбука морзе они узнавать от синяев и широков,  это тоже быть
несомненно.  выбирать они  два слово  -  все известный имя и  фамилия  -
должный быть  показывать,  откуда идти  сигнал.  их  регулярный,  ежедневный
повторение означать, что каллистян опасаться, что человек не сразу замечать и
не сразу понимать смысл увидеть на небо.
     и  еще  это означать,  что вспышка посылать с  каллисто не  рано как
четыре месяц то назад.  звездолет только в май этот год мочь заканчивать
свой рейс.
     опять возникать прежний вопрос:  что же  это такой?  что мочь проходить от
каллисто до земля в двести пятьдесят раз быстро луч свет?
     "петр широков!  это,  безусловно, быть только вступление. когда, по
расчет каллистян,  человек увидеть и  понимать,  что сигнал идти с  каллисто,
последовать другой сообщение. они нельзя быть упускать.
     козловский действовать быстро.  как  только  быть  получать известие о
расшифровка  вспышка,  как  только  отпадать  сомнение  в  их  каллистянский
происхождение, экспедиция институт вылетать в восточный сибирь.
     надо быть учитывать возможность изменение погода,  появление облачность.
в  распоряжение  козловский  быть  предоставлять три  высотный  самолет.
место наблюдение выбирать город хабаровск, где вспышка быть хорошо видный.
     кроме  самый  козловский,   в  экспедиция  участвовать:  куприянов,
аверин,  смирнов,  ляо сено,  лежнев,  матиссен и четыре опытный оператор,
виртуозно владеть прием сигнал по азбука морзе.
     на  десятый день  после первый появление вспышка изменяться.  теперь
они  передавать имя  и  фамилия  широков латинский алфавит.  еще  через
десять  день   снова  изменение   -   каллистян  переходить  на   английский
правописание.
     - совершенно ясно и  логично,  -  сказать куприянов.  -  они не  мочь
направлять сигнал с абсолютный точность.  в какой место они увидеть, там не
знать.
     - редкостный терпение,  -  замечать аверин. - целый месяц они передавать
один и тот же,
     - и  это  понятный,  -  отвечать  козловский.  -  каллистян собираться
передавать что-то очень важный.  давать мы время подготавливаться к прием. но я
думать,  что месяц  - это крайний срок. со день на день надо ждать основной
текст.
     - следовать еще учитывать, что широков и синяев нужный время, для то
чтобы перевести,  быть мочь,  сложный текст сообщение на русский язык,  а
возможно,  и  на латинский и на английский.  да еще потом на азбука морзе.
это не так просто, - прибавлять куприянов.
     предсказание козловский сбываться -  12  октябрь,  ровно  через месяц,
начинаться   передача  самый   необычайный  текст,   который   когда-либо
приниматься земной телеграфист.
     каждый  день,  какой  бы  ни  быть  погода,  взлетать с  хабаровский
аэродром три  самолет  и,  подниматься высоко  любой  возможный облачность,
четыре час летать по круг над город.
     каждый день  четыре оператор записывать передача,  производиться в
быстрый темп.
     широков и синяев точно предусматривать,  что именно предпринимать на земля
для прием сообщение.  не  быть на  борт самолет виртуоз телеграфный
дело,  сигнал с  каллисто невозможно быть бы  записывать,  настолько быстро
следовать они один за  другой.  быстро и  в  тот  же время крайне медленно.
каждый фраза повторяться по  три раз,  на три язык.  в  день удаваться
принимать  два,  три  страница блокнот.  а  на  следующий день  повторяться
вчерашний передача. но и ее тщательно записывать.
     поражать четкость передача.  ни  один пропуск,  ни  один  неясный
буква. короткий и длинный вспышка чередоваться с математический точность.
словно не восемьдесят триллион километр, а совсем небольшой расстояние
отделять оператор каллисто от оператор земля. цель передача выясняться
в первый же день.
     "достигать  каллисто  пятнадцатый сентябрь  19...  год,  по  земной
календарь,  -  гласить принимать сообщение.  -  оба здоровый. горячий привет
все,  все! принимать описание способ передача и устройство нужный для
она аппарат. широков. синяев".
     трудно даже  представлять себя,  какой впечатление производить появление
этот телеграмма на страница газета!  способ передача!  устройство аппарат
для она!  это означать, что земля получать возможность говорить с каллисто,
не ожидать ответ семнадцать год!
     то,   что  совсем  недавно  казаться  абсолютно  невозможный,   становиться
реальность.
     но  разве это  не  общий судьба весь,  что человек считать невозможный,
забывать, что не весь закон природа он известный!
     вернуться в  хабаровск после  прием  первый сообщение,  козловский
собирать совещание.
     - широков и синяев достигать каллисто в сентябрь, - сказать собираться
профессор смирнов.  -  это означать,  что передача начинаться сразу после они
прилет,  двенадцатый сентябрь,  тогда  же,  когда  сигнал быть  впервые
замечать.   получаться,  что  они  проходить  путь  от  каллисто  до  земля
практически мгновенно,  а не за четыре месяц,  как мы думать. принцип, на
который они основывать, не мочь быть колебание вроде свет или радиоволна.
тут  что-то  новое.  скоро  все  это  относиться к  область  гравитация.
необходимо вызывать сюда физик,  работать над проблема гравитационный
поле.
     - это  мы  сделать,   -   сказать  козловский.   -   я  сегодня  отдавать
распоряжение,  а завтра наш сотрудник физический секция быть здесь.  но
почему сигнал появляться двенадцатый,  а  широков и синяев сообщать,  что
прибывать на каллисто пятнадцатый?
     - скоро все,  просто ошибка,  -  отвечать куприянов. - за несколько
год полет ошибаться на  несколько день,  учитывать специфика межпланетный
рейс, - ничто удивительный.
     день  за  день,  неделя  за  неделя  подниматься в  воздух  самолет
экспедиция. заполняться толстый тетрадь стенографический запись.
     поразительный открытие каллистянский наука постепенно проясняться для
ученый земля.
     а  когда заканчиваться передача и последний слово "ждать" быть записывать,
начинаться трудный и  спешный работа.  затаивать  дыхание следить  за  она  мир.
осуществляться прямой мгновенный телеграфный связь  между два планета,
находиться на невообразимый огромный расстояние друг от друг.
     удаваться ли  техника земля справляться с  неимоверный трудность этот
грандиозный задача?
     каллистян сообщать все,  что  быть  необходимый для  успех.  дело за
инженер и астроном.
     - мы добиваться цель во что бы то ни становиться,  - заявлять в печать директор
институт каллисто козловский.  -  не  поздно  как  через  три  месяц наш
сообщение  быть  отправлять.  и  тогда  начинаться  постоянный,  ежедневный
общение с каллистян.
     - вот  теперь,  -  сказать  куприянов,  -  я  окончательно отказываться
последовать пример синяева и лебедев.
     - как знать,  -  отвечать николай николаевич.  -  мочь быть, приходиться
все-таки. и не только ты, но и я сам. я думать, что широков и синяев
быть рад я увидеть.


тесь-луч


     синяев вернуться только на  следующий день  к  вечер.  весь  время его
отсутствие широков проводить в семья диегонь. возвращаться один в огромный
пустой квартира он не хотеться.  только теперь петр аркадьевич понимать, чем
становиться для он земной товарищ.  с ужас вспоминать он свой намерение лететь
на каллисто без спутник,  без друг, который делить бы с он весь  - мысль,
чувство, расти тоска по родина.
     за год полет они сливаться в  один существо,  понимать друг друг без
слово.  для каждый из  они самый факт постоянный  присутствие другой быть
огромный облегчение.  здесь,  на каллисто,  все  - солнце, природа, человек,
самый воздух, который они дышать, - было чужой. никогда ни один человек не
отрываться  от  родина  так  безнадежно далеко.  но  понадобиться временный
отсутствие синяев,  чтобы  широков понимать,  как  трудно он  без  близкий
человек.
     "вы  получать  товарищ,  с  который  легко  быть  переносить долгий
разлука с земля.  что ни говорить,  а это нелегкий. вдвоем быть легко", -
как  часто вспоминать он  в  этот два день вещий слово штерн!  старый ученый
хорошо он понимать тяжесть взять он на себя задача.  и  как глубоко он быть
правый!
     диегонь,  его  сын  и  дьение  окружать  широков  чисто  родственный
внимание.  оно не бросаться в глаз, но проявляться в каждый мелочь. все,
что  быть  нужный  широков,  появляться  как  бы  сам  себя.  каллистян
безошибочно угадывать  малый  оттенок  его  настроение.  их  изощрять
чуткость,  развитый век жизнь истинно человеческий общество, представать
перед широков с особый рельефность.
     он любить этот семья,  она быть он близкий и приятный,  но видеть другой
каллистян  почему-то  не  хотеться.  и  это  непонятный  даже  он  сам
психический состояние быть непостижимый образ угадывать.  в  этот  два  день
никто не посещать дом диегонь.  гесьянь и  синьга сразу после отлет синяев
куда-то  исчезать  и  не  появляться.  широков знать,  что  они  с  радость
вернуться,  если он  позвать их,  но  он не хотеться делать это.  он быть
благодарный за предоставлять он одиночество. диегнать он не мешать.
     время широков начинать сердиться на  свой друг.  неужели он так
занятый,  что  не  мочь находить время связываться по  экран хотя бы  для то,
чтобы  сообщать,  когда думать вернуться?  или  он  не  испытывать тот  же
чувство, что широков? не скучать о он и вообще забывать о его существование?
     в один из такой минута он пойти к рьигу диегнать.
     - ваш друг,  - сказать бывший командир звездолет, - безусловно, очень
занятый.  вызов зивьень означать,  что  дело  идти о  что-то  важный,  очень
важный. почему вы не отправляться с он?
     - потому,  что зивьень не выражать этот желание,  -  отвечать широков,
повторять часто слышать от сам каллистян фраза.
     - вы скучать с мы?
     - нет. но...
     - я  понимать.  -  диегонь ласково проводить палец по  лоб  и  волос
широков.  -  это  реакция.  слишком  много  впечатление  получать  вы  за
последний день. ваш организм, я иметь в вид нервный система, бессознательно
стремиться к  отдых.  хотеть,  мы  погружать вы  в  сон,  пока  георгий не
вернуться?
     - нет,  не надо.  к этот средство, возможно, приходиться прибегать мы
оба,  но  не  сейчас.  почему не видно ваш жена и  остальной ребенок?  -
спрашивать он,  желать переменять тема разговор.  - я помнить, вы говорить, что
они шестеро.
     - я с они видеться,  -  отвечать диегонь.  - а сюда они не являться по
тот же  причина,  по  который никто не  приходить,  пока вы не попросить об
это.
     - но, однако, ваш сын вьег...
     - вы  правый.   но  мы  думать,  что  отец  дьение  для  вы  являться
исключение.
     широков почувствовать,  что краснеть.  это еще недоставать!  неужели
диегонь намекать на тот чувство, который с каждый день все сильно сознавать
в  себя широков?  он  стараться подавлять он,  но оно становиться весь более
властный,  мочь быть именно потому,  что он с  он бороться.  но как иначе
можно быть понимать этот слово?..
     широков молчать, не знать, что отвечать. диегонь приходить он на помощь.
     - вы долгий время проводить с мой внучка. вы привыкать к она почти как
к мы. мы думать, что вы и георгий полюбить она. разве мы ошибаться?
     широков показываться,  что  диегонь намеренно подчеркивать слово  "вы  и
георгий".
     - о нет! - отвечать он. - вы не ошибаться. вы не мочь ошибаться. разве
можно не полюбить дьение?
     диегонь улыбаться.  но  почти тотчас же  с  его  лицо исчезать улыбка.
тихо, будто сам себя, он сказать:
     - человек  земля  и  человек  каллисто.   внешне  много  общий.   но
внутренний строение...
     широков покидать он в  полный замешательство.  не  оставаться и  тень
сомнение: диегонь обо все догадываться. он думать о возможный брак (широков
вздрагивать при этот слово) свой внучка и его - человек земля. и он думать
об  это  как  ученый,  рассматривать вопрос  как  научный  физиологический
проблема.
     "но почему же,  -  думать широков,  - такой мысль приходить он в голова?
разве мочь она  возникать,  если  бы  сам  дьение не  подавать повод к
это?"
     но он ни в что не мочь находить подтверждение. дьение относиться к он и
синяев совершенно одинаково.  но ведь тогда, на кетьо, она поцеловать он
рука!..
     слово  диегонь  окончательно открывать глаз  широков.  да,  он  любить
дьение.  за что?  кто и когда мочь отвечать на такой вопрос!  просто за то,
что она дьение, - как он казаться, хороший девушка во вселенная.
     этот  разговор,  одновременно приятный  и  неприятный  для  широков,
происходить вечер первый день отсутствие синяев.
     петр аркадьевич плохо спать ночь.  он думать о  свой первый любовь там,
на земля, и сравнивать оба чувство - тогдашний и теперешний.
     за  что он полюбить лена?  говорить,  что нужный общий вкус,  интерес,
стремление.  быть это у они с лена? нет, пожалуй, не быть. а любовь быть.
у он и дьение,  безусловно, быть один общий - стремление к другой мир.
на кетьо она рассказывать он о  свой жизнь,  о мечта увидеть человек с
другой планета. теперь она мечтать увидеть земля.
     не это ли послужить первый толчок?  нет!  он теперь ясно видеть,  что
полюбить она, как только встречать в первый раз, на сетито.
     отчего возникать этот мощный чувство -  двигатель жизнь? вечный, но до
конец так и не разгадывать тайна природа!
     широков уже не быть юноша. он покидать родина в возраст двадцать семь
год.  по  время,  протекать на  земля,  он  сейчас должно быть тридцать
восемь.  но  закон субсветовой скорость "омолаживать" он почти на  восемь
год. он быть тридцатилетний мужчина.
     "не слишком ли большой разница?  -  думать широков. - дьение, по наш
земной счет,  не много девятнадцать,  максимум двадцать.  и  что иметь в
вид диегонь,  говорить о разница внутренний строение?  каллистян понимать
брак только как средство продление жизнь на  планета.  очевидно,  это он и
иметь в вид".
     в конец конец, он окончательно запутываться в свой мысль и сомнение.
засыпать,  он  решать завтра же  поговорить с  диегонь прямо и  откровенно.
простой мысль,  что гораздо хорошо поговорить с сам дьение,  почему-то не
приходить он в голова.
     но весь следующий день он так и не исполнять этот намерение. причина,
разумеется, находиться сам себя:
     "мочь  быть,  весь  это  -  плод  мой  воображение?  какой глаз
посмотреть на я диегонь,  если я  ни с  то ни с сие подносить он такой
несуразный новость?"
     и  до  самый  вечер,   когда  синяев,  наконец,  вернуться,  широков
старательный избегать общество дьение,  на  этот раз  притворяться,  что искать
одиночество. он бояться встречать испытующий взгляд диегонь или его сын. с
еще  большой нетерпение он  ожидать синяев,  чтобы с  он  вместе уходить из
этот дом, пребывание в который становиться так сложный.
     синяев прилетать, когда все сидеть за ужин. с он быть бьесий и аиня
зивьень.
     георгий николаевич входить в комната с радостный, взволновать лицо и
бросаться на  шея широков.  он  так крепко обнимать он,  что петр аркадьевич
сразу понимать, что и на этот раз они мысль и чувство быть одинаковый.
     - что я узнавать! - сказать синяев по-русски. - мы скоро быть говорить с
земля.
     - как говорить?
     - по телеграф.
     широков подумать, что он друг сходить с ум.
     - по какой телеграф? подумать, что ты говорить? разве это возможный?
     - в тот-то и дело,  что возможно.  -  синяев радостно засмеяться. - не
верить?  спрашивать зивьень.  - он повертываться к каллистян и продолжать уже на
их язык:  -  мой друг я не верить.  подтверждать он, что я говорить чистый
правда.
     зивьень посмотреть на широков и очень серьезно сказать:
     - если разговор идти о связь с земля, то синяев говорить правильно. с
его помощь мы  убеждаться,  что мочь осуществлять задумывать.  по счастие,
как для мы, так и для вы он опытный астроном. быть с вы человек другой
специальность,  ничто бы  не  получаться.  но  для  успех нужный  большой
работа. готовый ли вы к она?
     - если дело идти о  связь с земля,  на который не потребоваться долгий
год...
     - ни один минута, - вставлять синяев.
     - ...то, разумеется, я готовый на весь для ее осуществление.
     - ты знакомый с азбука морзе? - спрашивать синяев.
     - не иметь о она ни малый представление.
     - мы так и  думать.  но в какой-нибудь из книга,  взять мы с земля,
она должный находиться. иначе все пойти прах.
     - объяснять же,  наконец,  в что дело. что ты я мучить? - взмаливаться
широков.
     - легко сказать!  я сам с труд и далеко не все понимать. но это долгий
разговор. вернуться домой.
     широков привыкать читать мысль синяев.  он понимать, что георгий почему-то
не хотеть говорить при каллистян.
     - вернуться, - сказать он, вставать.
     как всегда,  никто не пытаться уговаривать они оставаться, раз они выражать
желание уходить.
     - разрешать я завтра утро посещать вы, - попросить зивьень. - надо
обо все договариваться подробно.
     - ну разуметься,  -  отвечать синяев.  -  мочь быть, вы переночевать у
мы? - с легкий запинка, который замечать один широков, прибавлять он.
     - нет, я оставаться здесь. рассказывать обо все диегнать.
     - вы  давно  знакомый?  -  спрашивать широков,  желать выяснять,  в  какой
отношение находиться зивьень с семья его старый друг. он видеть, что они
поздороваться так, как будто видеться еще вчера.
     - я знать диегонь,  -  отвечать зивьень,  -  так же,  как знать он все
каллистян. но мы увидеться впервые. вьег диегонь вызываться проводить они.
     - быть очень благодарный,  - отвечать широков. - я сам хотеть попросить
об это.
     попрощаться,  они выходить на  терраса.  бьесья садиться в  олити диегонь и
улетать домой.  вьег диегонь должный быть вернуться на олити синьга, который
так и оставаться на терраса дом широков и синяев.
     уже  стемнеть,  и  дерево сад  потерять свой  яркий  окраска.  небо
по-прежнему  быть  затягивать  облако;  погода  не  меняться  в  этот  день.
каллистян продолжать охранять  свой  гость  от  прямой  луч  рельос.
искусственный облачность быть достаточно плотный, но дождь не быть.
     - в  атилль  дождь  не  нужный,  -  как-то  отвечать диегонь на  вопрос
широков. - атмосферный влага направляться для поливка поле и лес.
     олити  под  управление вьег  диегонь  быстро  доставлять  они  домой.
каллистянин  спрашивать,   не   нужно  ли   что-нибудь  человек,   и,   получать
отрицательный ответ, попрощаться и улетать обратно.
     - ну,  наконец-то!  -  облегченно вздыхать синяев.  -  я  уставать в  их
общество.
     - я тоже,  -  наполовину искренне сказать широков. как только покидать
дом   диегонь,   образ  дьение  снова  заполнять  его  сознание.   "что  за
наваждение!" - подумать он.
     комната освещаться,  как  только они входить в  она.  свет загораться не
сразу,  а  постепенно,  не  ослеплять внезапный вспышка.  но его источник
нигде нельзя быть замечать.
     - а как он потушить? - спрашивать синяев.
     - быть специальный кнопка. ты быть ужинать?
     - нет.  они я закармливать в  этот два день.  носиться со  я,  как с
писаный торба.
     - где ты быть?
     - в секция тесь. ты же знать. а жить у зивьень.
     - ну, рассказывать!
     - я бы очень хотеть сначала выкупаться в бассейн.
     - ты что,  нарочно испытывать мой терпение?  -  засмеяться широков. -
ну, хорошо, идти!
     после купание они устраиваться на один из диван большой зал.
     - с что начинать? - спрашивать синяев.
     - с начало,  -  пошутить широков.  -  это действительно правда, что мы
смочь говорить с земля? я все еще как-то не вериться.
     - ах,  петя!  -  сказать синяев.  -  это так прекрасно,  так радостно!
подумать!  мы скоро узнавать,  что делаться на земля,  узнавать, как жить наш
родной, друг. все!
     - говорить скоро!
     - погодить, это не так простой. я не хотеть говорить при диегон, так как
смочь только по-русски.  старик довольно хорошо понимать. если бы ты знать,
как я надоедать чувствовать себя дурак перед они!
     - ну зачем же так! они более развитый, но разница не так уж большой.
     - в  этот два день я быть форменный дурак.  так и не понимать,  в чем тут
основа.  но  я  откровенно сказать они  об  это и  заверять,  что  на  земля
разбираться. как ты думать?
     - ты забывать,  что я еще ничто не знать,  - улыбаться широков. - но
на земля, конечно, разбираться в чем угодно.
     - ты видеть олити на остров?
     - ну конечно!
     - каллистян раскрывать тайна  тяготение.  и  не  только  раскрывать,  но
научаться управлять этот сила.  олити, звездолет гесьянить - они держаться в
воздух потому, что между они и земля ослаблять нить тяготение. этот нить
можно усиливать или ослаблять по желание. не чудесно ли?
     - чудесно. но рассказывать суть.
     - слушать лекция. правда, сам лектор плохо знать то, о чем говорить.
     - хватить предисловие. что с ты сегодня?
     - сам не знать.  я потрясать все,  что слышать и видеть.  - синяев потирать
висок.  -  итак,  каллистян определять сила тяготение словом "нить". нить
тяготение пронизывать весь вселенная. они существовать между весь тело, но
с  расстояние  ослабевать.  между  земля  и  каллисто  они  также  быть.
подчеркивать,  не  только между рельос и  солнце,  но  и  между земля и
каллисто.  оба планета очень слабо,  но тяготеть друг к друг.  между они
постоянно натянутый нить.
     - тесь? - догадываться широков.
     - не совсем,  но в общий верно.  но тесь - это не сам нить, а только
она составлять часть,  частица ядро атом. ядро пульсировать, выделять тесь,
который  мгновенно пронизывать весь  вселенная и,  встречаться с  другой,
исходить от другой тело, сцепляться с они, образовывать нить. так возникать
гравитационный   поле.   тут,   насколько   я   понимать,   действовать   закон
противоположность знак. я уже сказать, что плохо понимать их объяснение.
     - достаточно,  -  сказать широков. - много мы и не нужно. мы с ты
не физика. выходить, что тесь лететь быстро свет?
     - нет,  тут  совсем  другой.  представлять себя  очень  длинный веревка,
легкий и  идеально прочный.  если дернуть за она конец,  то рывок мгновенно
ощутиться на другой конец,  как бы ни быть веревка длинный. или так: цепочка
человек  стоять  в  затылок  друг  друг.  раздаваться команда  -  и  весь  цепь
одновременно делать шаг  вперед.  при  любой длина цепь передний и  задний
продвигаться в один и тот же момент. как хотеть, - прибавлять синяев, разводить
рука,  -  ясно  объяснять не  мочь.  в  этот  вопрос разбираться очень
немногие каллистян.
     - я смутно понимать, - сказать широков, и оба рассмеяться.
     - в тот-то и беда,  что мы смутно понимать. но на земля понимать ясно.
факт тот,  что тесь связывать тело вселенная нить тяготение,  как бы там
это  ни  происходить.   и  вот  существовать  нить,  вернее  -  бесчисленный
количество нить,  между земля и каллисто. а каллистян мочь усиливать или
ослаблять этот  нить.  мочь как бы  дернуть за  веревка или давать команда по
цепь.
     - кажется, я догадываться, - сказать широков.
     - пусть ты не казаться.  я тоже показываться.  слушать далеко. теперь
начинаться самый  трудный.  я  спрашивать  они:  если  вы  мочь  произвольно
ослаблять нить тяготение, то, значит, возможно совсем уничтожать тяготение
между  земля  и  каллисто?  зивьень отвечать,  что  нет.  теоретически это
возможно,  но практически нет.  для это понадобиться бы столько энергия,
сколько она заключаться в масса,  во много миллион раз больший, чем масса
рельос.  управлять сила  тяготение можно  только в  небольшой масштаб.
относительно,  конечно.  в  наш случай во власть каллистян только узкий,
почти нереальный пучок нить между земля и каллисто.  тонкий тесь-луч.
но он можно использовать в качество провод.
     - ничто не понимать.
     - вот видеть!  а говорить - "догадываться". как у все частица атом, у
тесь  быть противоположно заряжать частица -  антитесь.  соприкосновение
тесь  и  антитесь  вызывать аннигиляция.  теперь  представлять себя,  что  мы
посылать в  пространство два луч -  луч тесь и  луч антитесь -  под угол
друг  к  друг.  в  какой-то  место  они  встречаться.  и  сразу происходить
аннигиляция -  вспышка  свет.  можно  рассчитать  так,  что  этот  вспышка
происходить возле земля, в ее атмосфера.
     - постоять! прежде чем достигать земля, антилуч должный проходить огромный
расстояние.  он  сразу  сталкиваться  с  прямой  частица.  и  аннигиляция
возникать...
     - совершенно верно,  -  перебивать синяев.  -  я  сразу спрашивать об это.
оказываться,  не  происходить ничто подобный.  тесь-луч нельзя направлять
под  угол,  они пойти параллельно.  это только схема,  наглядный пример.
каллистян находить  другой  способ.  они  научаться создавать античастица из
прямой частица,  в тот число и тесь.  с помощь вспомогательный луч.  это
уже такой дебри,  что я  при весь желание не мочь ничто понимать и объяснять
ты не  мочь.  любопытно,  что зивьень сказать то  же,  что написать ленин:
"атом неисчерпаемый".  так  вот,  они  открывать частица,  который переноситься
частица тесь на любой расстояние. и с помощь этот частица (кстати, у они
нет даже название для они, настолько они новый) на граница ионизировать
слой  планета  возникать антитесь,  происходить аннигиляция -  вспышка.  она
можно делать сильно или слабый, по желание.
     - и этот вспышка можно видеть и читать, как телеграфный лента?
     - вот  теперь ты  догадываться.  короткий и  длинный вспышка появляться на
небо земля в тот же момент,  как они быть посылать с каллисто -  вернее, с
один из ее "луна".  ведь каллисто сам иметь ионизированный слой. установка
для посылка сигнал на земля уже готовый, - неожиданно сообщать синяев.
     - готовый?
     - да,  на "луна" каллисто.  они приступать к работа сразу, как только
узнавать о  мы и  о  то,  что я  астроном.  пока мы  сидеть на кетьо,  они
работать для мы. вот почему я вызывать в первый же день.
     - не понимать, зачем они понадобиться земной астроном.
     - абсолютно необходимый.
     - дело в расстояние, что ли?
     - именно.  каллистянский "телескоп" основывать на  иной принцип,  чем
наш,  но  и  они не  давать возможность увидеть земля на  такой расстояние.
знать ли ты,  что даже радиус земной орбита видный с  каллисто под угол в
триста семьдесят пять тысячный угловой секунда?
     - до сей пора не знать, - улыбаться широков. - теперь знать.
     - а  уж  диаметр земля видный под угол настолько малый,  что он даже
трудно  себя  представлять.   порядок  три  стотысячный  угловой  секунда.
каллистян понятие  не  иметь,  где,  в  какой  точка  относительно солнце
находиться сейчас земля.  а тесь-луч надо направлять точно на земля.  легко
ошибаться  и  воспользоваться нить  тяготение  между  каллисто  и  другой
планета солнечный система и даже луна.
     - очень  убедительно,   -   сказать  широков.   -   у  я  создаваться
впечатление, что это безнадежный дело.
     - трудный,  но не безнадежный.  в  новый инструмент каллистянский
астроном видный юпитер.  поверять ли?  когда я убеждаться,  что видеть именно
он,  совсем рядом с  солнце,  то испытывать такой чувство,  что видеть земля.
странно, не правда ли?
     - ничуть. вполне естественно.
     - это  в  корень  менять дело.  раз  видный  юпитер,  легко  рассчитать
местонахождение земля. вычислительный машина каллистян очень точный и очень
простой.  но сам каллистян ничто не мочь сделать. надо хорошо знать весь
элемент орбита земля и юпитер.
     - и  вы  собираться почти неосязаемый луч попадать точно на земля с
расстояние в восемьдесят триллион километр?
     - представлять себя.  установка давать такой возможность.  тесь-луч  можно
направлять с точность до один двухмиллионный угловой секунда.
     - что она себя представлять?
     - я не видеть она, она на спутник каллисто. но я показывать чертеж.
очень сложный штука.  пожалуй,  в  два раз много этот дом.  каллистян
уверять,  что,  получать весь  данные,  посылать тесь-луч чуть ли  не  прямо в
москва.
     - значит, - после несколько минута раздумье сказать широков, - картина
такой.  тесь-луч в сопровождение вспомогательный луч достигать земля,  и
на небо появляться короткий и  длинный вспышка.  точка и  тир.  по азбука
морзе человек  прочитывать сообщение с  каллисто.  быть предполагать,  что  небо
безоблачно и на вспышка обращать внимание.  что же далеко?  ты сказать, что
мы смочь говорить с земля.
     - да.  и это действительно так.  каллистян передавать все,  что надо,
чтобы  на  земля узнавать устройство установка и  принцип,  на  который она
основывать.  там построить такой установка и  отвечать.  облачность,  конечно,
возможный.  но  мы  решать целый  месяц  посылать только два  слово:  "петр
широков".  в один и тот же место.  не мочь быть, чтобы за месяц ни раз не
проясниваться.  у  мы,  в ссср сейчас осень,  сентябрь.  обычно в этот время
стоять безоблачный погода.  а когда они понимать, что это сигнал с каллисто,
облачность уже не быть помеха.  воспользоваться самолет.  а через месяц
мы начинать передавать принцип работа тесь-установка.
     - но ведь даже для каллистянский ученый этот принцип - новинка.
     - открывать что-либо трудно, а объяснять уже открытый очень легко.
     - где же  поставлять тесь-установка?  ты  сам сказать,  что на  планета,
иметь ионизированный слой, она не быть работать.
     - на луна.
     - что?
     - ну,  да!    на  луна.    неужели  ты  мочь сомневаться в то, что
человек уже достигать луна?  особенно после то, что они узнавать от каллистян.
я  уверенный,  что  за  время наш отсутствие звездоплавание сделать резкий
скачок вперед.
     - а если нет?
     - не мочь быть.  даже каллистян уверять в это. широков с сомнение
покачать голова.
     - слишком много "если",  -  сказать он.  -  шанс на получение ответ,
по-моему, очень маленький. но все равный! посылать сообщение - это уже много.
     - ответ быть,  - уверенно сказать  синяев,  -  обязательно  быть.  я
твердо верить в сила техника наш земля.
      там сделать все, чтобы отвечать. знать, что сказать мьеньонь?
     - он там быть?
     - да,  он вызывать.  он прямо заявлять,  что, учитывать уровень развитие
техника на земля, ответ прийти через год.
     - какой год - земной или каллистянский?
     - земной.  дело в то, что установка очень простой, если знать, на что
она основывать.  мьеньонь давать год потому,  что она надо строить не на земля.
странно! мьеньонь и другой каллистян верить, а ты сомневаться.
     широков порывисто обнимать друг.
     - я не сомневаться,  а бояться верить.  это слишком прекрасный!  а быть у
мы азбука морзе?
     - уверенный,   что  быть.  она  должный  быть  в  какой-нибудь  книга  по
радиотехника или о  способ связь на земля.  я даже казаться,  что я  она
видеть, когда мы заниматься перевод.
     - надо как можно скоро убеждаться,  -  нетерпеливо сказать широков.  -
кстати, где наш багаж? неужели все еще на корабль?
     - вряд ли. за этот два день они безусловно доставлять он сюда.
     синяев оказываться правый.  весь вещь, привозить они с земля, оказываться в
комната,  примыкать к спальный.  ящик,  чемодан, пакет быть аккуратно
слагать в угол.
     - ты же быть здесь,  - замечать синяев.  - как же ты не знать,  что вещь
приносить?
     - я  не  покидать дом диегонь.  и  я никто не  сказать об это.  да и
зачем? дом ведь не запирать.
     они не ложиться спать,  пока не находить нужный книга, который, разумеется,
оказываться в  тщательно подбирать библиотека.  ведь она быть составлять с
цель познакомить каллистян со весь сторона жизнь земля.
     - жутко  подумать,  -  сказать широков,  нежно  гладить  рука бесценный
страница, - что она мочь не быть.


на вельд


     потечь  день  напряженный и  трудный  работа.  по  просьба широков и
синяев к  они присоединяться бьяининь,  и они втроем переводить на русский
язык исключительно сложный текст "послание каллисто земля".
     они часто вспоминать совещание технический комиссия после диверсия на
звездолет.  как  и  тогда,  некоторый фраза  приходиться переводить очень
сложный способ.
     в дом,  где жить гость каллисто,  постоянный посетитель становиться все
член экспедиция к солнце, весь сила стараться помогать работа.
     каждый фраза  считаться правильно перевести,  если  синяев,  хорошо
широков разбираться в этот вопрос, заявлять, что она он ясный.
     - я проходить курс новый ядерный физика, - шутить он.
     за  весь время этот работа человек почти не видеть свет "солнце",  и  они
домашние  врач  -   гесьянь  и   синьга  -   быть   очень  довольный  такой
дополнительный карантин.  облако  над  атилль постепенно становиться весь
тонкий, и к конец работа над город снова быть безоблачный небо.
     - если весь время держать над вы облако,  -  говорить гесьянь,  -  вы
никогда не привыкать к  луч рельос.  а  вы надо познакомиться со весь
каллисто.
     - никакой тревожный симптом нет,  - отвечать широков. - я казаться,
что рельос для мы безвредный.
     он  умалчивать  при  это,  что  несколько раз  у  он  и  у  синяев
появляться недомогание,  считать его причина переутомление от  напряженный
работа.  он  хорошо  знать  повышенный  мнительность  по  отношение  к  они
каллистянский врач,  испытывать это на самый себя после случай с  камень на
кетьо.
     "сказать я  об это,  и они,  что добрый,  вернуть мы на кетьо или на
сетито без всякий нужда", - думать он.
     пока идти  работа над перевод,  тесь-установка со  спутник каллисто
ежедневно посылать сигнал на земля. по глубокий убеждение весь - человек и
каллистян,  слово "петр широков" не мочь оставаться незамеченный. точность
расчет  и   надежность  автоматический  управление  луч  не   вызывать
сомнение.
     - вспышка появляться над  москва,  -  говорить синяев,  когда широков
снова начинать сомневаться.  -  или,  во  всякий случай,  близко от москва.
между рельос и солнце нет ни один звезда, и луч не мочь уклоняться.
     - а сам солнце? - спрашивать широков.
     - влияние гравитационный поле солнце учитывать при расчет.
     - но земля вращаться.
     - и это учитывать.  тесь-луч двигаться,  правда,  абсолютно незаметно для
самый  точный  прибор в  сторона  вращение земля.  сигнал вспыхивать на
один и тот же место.
     - и ты уверенный, что нет ошибка?
     - уверенный.
     - почему же тогда мы передавать сигнал на три язык?
     - на  это настаивать каллистян.  они хотеть обеспечивать успех на  сто
процент. а вдруг луч не совсем точно направлять?
     - значит, это все-таки возможно? - разочарованно спрашивать широков.
     - разумный осторожность, не более.
     - а основной текст тоже быть передавать на три язык?
     - да. по три раз каждый фраза. на русский, английский и французский.
     - тогда уж хорошо не на французский, а на латинский.
     - ты он так хорошо знать?
     - не плохо, чем русский.
     - какой ты у я умный.  - синяев проводить палец по лоб широков. -
значит,  английский и латинский.  ты быть переводить; это не трудный, раз
быть  русский  текст.   а  я  зашифровывать  азбука  морзе.  латинский  и
французский буква одинаковый.
     но,  несмотря на  весь усилие,  к  пятнадцатый октябрь перевод не быть
заканчивать.  синяев предлагать зивьень,  руководить весь работа, откладывать
начало передача основной текст, продолжать вступительный слово.
     - мы считать,  что можно начинать,  -  отвечать тот.  - зачем заставлять
ждать человек земля?  они  это,  вероятно,  быть тяжело.  мы  начинать,  а  вы
продолжать  работа.   я   уверенный,   что  никакой  затруднение  больше  не
встречаться. в оставаться часть текст нет новый для вы слово.
     на то и порешить.
     и  через день  дежурный звездолет совершать рейс на  спутник каллисто,
доставлять туда  очередной партия  металлический пластинка,  на  который по
особый  система наноситься знак,  соответствующий точка  и  тир  азбука
морзе, выполнять на бумага рука синяев.
     этот пластинка закладываться в  тесь-установка,  который автоматически
отправлять "телеграмма" на земля.
     - вы  мочь  передавать триста  знак  в  минута,  -  сказать синяев
зивьень.  - на земля быть оператор, который мочь принимать текст при такой
скорость.
     - это облегчать работа,  - отвечать зивьень. - но быть ли использовать
такой оператор?
     - несомненно. если только слово "петр широков" быть увидеть и понимать.
кроме то, на земля мочь снимать вспышка на кинолента.
     проходить еще  один  земной месяц,  и  работа по  перевод быть  успешно
заканчивать.
     - теперь,  -  сказать широков,  -  я  не быть иметь покой,  пока мы не
получать ответ.
     - приходиться ждать год.
     - а мочь быть, рано?
     - мьеньонь считать,  что  двенадцать наш месяц -  это  маленький
срок.
     - удаваться ли? - с тоска в голос сказать широков.
     - они решать через полгода, по-нашему, повторять передача.
     - как радостно быть получать весточка с земля!
     - еще бы! - сказать синяев.
     для  он  и  широков неудача быть бы  тяжелый удар.  как  это  ни
странно,  но  свой  надежда  на  счастливый результат они  возлагать на...
чуткость и  внимательность к  они  каллистян.  вряд ли  они  предлагать бы
проводить опыт,  если  бы  не  быть  уверенный  в  успех.  до  сей  пора  весь
доказывать, что хозяин прекрасно понимать психологический состояние свой
гость.  а  если каллистян быть уверять...  широков и  синяев верить в их
техника и знание.
     но  место для сомнение весь же  оставаться.  если техника земля еще не
может доставлять на луна все,  что необходимо для тесь-установка, ответ не
быть.
     хотеться сокращать время  ожидание.  ничто  не  помогать в  это  так
надежно, как напряженный труд.
     - мы  пробыть на  каллисто довольно много время,  -  сказать широков
гесьянить.  - я казаться, что пора прекращать затворничество. наставать время
свободно знакомиться с ваш планета.
     - а разве вы не свободный? - удивляться гесьянь.
     - конечно нет. вы не позволять мы даже походить по город. какой же
это свобода?
     - я странно слышать это от вы. вы же врач. мы действовать в ваш же
интерес.  впрочем,  -  прибавлять гесьянь, пожимать плечо, - делать, как
хотеть.  вы   быть,  быть  и  всегда  быть  совершенно свободный в  свой
поступок.
     широков показываться,  что гесьянь обиженный.  он ласково проводить палец
по лоб каллистянин.
     - очень хотеться скоро увидеть весь, - сказать он извиняться тон.
- тяжело ничто не делать.
     - это, конечно, трудно. но в последний время вы много работать.
     - я  понимать ваш опасение,  -  продолжать широков.  -  проводить опыт.
завтра утро как  следовать показывать мы  атилль.  ведь мы  почти не  видеть
город. а потом тщательно обследовать мы.
     - хорошо,  -  без  видимый охота  соглашаться гесьянь.  -  пусть быть
завтра.  рано или поздно, но это все равный приходиться сделать. но не советовать
сразу начинать с  пешеходный прогулка.  хорошо все слетать куда-нибудь на
обычный олити, например на вельдь. завтра как раз соревнование по фетимья.
     - что это такой?
     - спортивный соревнование. финальный игра на первенство каллисто.
     - чудесно! - восклицать синяев.
     он  быть  страстный болельщик футбол и  в  москва  не  пропускать ни
один матч. но, кроме футбол, он вообще любить спорт.
     каллистянский слово "вельдь" означать открывать стадион.
     - почему  финальный игра  проводиться в  атилль?  -  спрашивать  широков,
предчувствовать,  какой последовать ответ.  он знать,  что город,  в который они
поселяться, быть далеко не из большой.
     - в надежда, что вы захотеть посмотреть игра, - как и ожидать широков,
отвечать гесьянь.
     что быть сказать на  это?  не знать граница гостеприимство каллистян
проявляться решительно во все.
     - а как насчет место? - спрашивать синяев. - вельдь, по весь вероятность,
быть переполнять.
     - да, этот соревнование всегда вызывать большой интерес. но для вы...
     - сколько на вельд место?
     - точно не знать. кажется, около двести тысяча.
     - выдаваться билет? - увлекаться синяев чуть не сказать "продаваться".
     - нет. никакой билет не требоваться. тут уж кто успевать. надо сообщать
дежурный первый сектор,  что вы  хотеть посмотреть соревнование,  и  он
сказать номер место. когда весь место занимать, прием заявка прекращаться.
     синяев посмотреть на широков.  петр аркадьевич увидеть в  глаз друг
лукавый огонек и понимать его мысль.
     - у они такой случай происходить не мочь, - сказать он по-русски.
     - мочь себя представлять, что бы получаться, вводить администрация наш
стадион такой порядок,  -  сказать синяев и рассмеяться.  -  ну и мир! это
просто удручающий честность.
     как всегда,  на  лицо гесьянить не отражаться ни малый любопытство.
он слушать -  верно,  не слушать -  непонятный он разговор,  глядеть в окно.
синяев поспешить объяснять он причина свой смех.
     - при система оплата это еще более непонятно, чем если бы случаться у
мы,  - сказать каллистянин. - идти в большой комната. я спрашивать дежурный
о наш место.
     дежурный первый сектор,  на  который,  очевидно,  помещаться вельдь,
отвечать,  не задумываться и  не посмотреть ни в какой запись,  что для человек
земля оставлять кабина номер один.
     - в она десять место, - предупреждать он.
     - кто же мы еще приглашать?  -  сказать широков. - предлагать синьга,
мьеньоня и  ньяньиньга. разумеется, вы и бьесья, - прибавлять он, обращаться
к гесьянить.
     синяев  улыбаться.   называть  его  другой,  вместе  с  они  два,
составлять семь  человек.  очевидно,  широков считать  присутствие диегонь
сам себя разуметься.
     гесьянь понимать так же.
     - с диегонь,  его сын и дьение получаться как раз десять, - сказать
он. - не сомневаться, что все быть рад сопровождать вы.
     на следующий день синяев просыпаться рано и разбудить широков.
     предстоящий соревнование, первый, который они увидеть на каллисто, где
спорт быть широко распространять, чрезвычайно он интересовать.
     он знать,  что у  каллистян нет ничто похожий на футбол,  но гесьянь
сказать,  что фетимья разыгрываться  на  первенство весь планета,  и  это
быть достаточно, чтобы в он заговаривать болельщик.
     по  привычка синяев первый дело  подумать о  погода:  "а  вдруг быть
дождь?"
     широков пренебрежительный махнуть рука.
     - ждать! - сказать он. - прелесть внезапный летний дождь! веселый визг
девушка,  застигать он и  бежать под первый попадаться прикрытие!   как
же! они распределять погода, как мы - расписание поезд.
     синяев нажимать кнопка и "открывать" окно. небо быть совершенно безоблачно.
     они выкупаться в  бассейн,  одеваться,  позавтракать и располагаться в
"большой комната", как называть она вчера гесьянь, ожидать прилет друг.
     синяев поминутно смотреть на часы.
     - не опаздывать бы!
     матч фетимья должный быть начинаться ровно в полдень.
     каллистян  являться  весь  вместе  на  большой  олити,   окрашивать  в
необычайный бледно-розовый цвет,
     - вы твердо решать проводить опыт?  -  спрашивать синьга.  - не забывать,
что сейчас самый жаркий время день.
     - мы хотеть видеть фетимья, - сказать синяев.
     - соревнование можно посмотреть на экран. хотя бы на вельдь лететь в
свой олити.
     - довольно,  синьга!  - сказать широков. - мы шестьдесят день находиться
на  каллисто,  и  пора выяснять.  всякий осторожность должный быть граница.
решать, о что говорить!
     - не время ли?  -  спрашивать синяев.  -  опаздывать.  он ни о что,  кроме
матч, не хотеть думать.
     - а вы знать, в чем заключаться игра? - спрашивать его дьение.
     она быть одевать в короткий платье без рукав и опять белый цвет.
     - не знать,  -  отвечать синяев.  - и вы я не говорить. я хотеть понимать
сам.
     случайно или намеренно,  но широков оказываться рядом с  дьение в мягкий
"стеклянный" кресло олити.  система управление здесь быть такой же,  как у
их воздушный экипаж. олити вести вьег диегонь.
     луч рельос свободно проходить сквозь прозрачный футляр,  который не
ослаблять их сила.  быть более, чем жарко. широков и синяев прикрывать голова
носовой платок. хотя с земля быть взять белый шляпа, какой носить обычно
на южный курорт,  ни тот ни другой не захотеть надевать они. слишком нелепый
выглядеть они на каллисто, где никто не носить никакой головной убор.
     еще  не   пролететь  и   половина  путь,   как  широков  почувствовать
недомогание.  время словно туманный дымка  заволакивать его  сознание,
сердце начинать биться неровно. нежный голос дьение звучать в этот мгновение
как бы  издалека.  но  он  молчать,  хорошо знать,  что,  сказать он  о  свой
состояние,  и  гесьянь немедленно вернуть он  домой.  синяев,  разумеется,
последовать за он и  лишаться удовольствие.  он так давно не видеть ни один
спортивный соревнование, который так любить.
     "пройти, - думать широков. - просто я давно не быть на солнце".
     олити вылетать за город. кругом расстилаться оранжевый равнина. вдали
показываться  многочисленный здание,  как  везде  разделять желтый-красный
пятно сад.
     - это генья,  -  сказать дьение, - спортивный пригород атилль. я он
хорошо знакомый. я жить здесь почти год, когда увлекаться спорт.
     - какой? - спрашивать широков. - вероятно, гимнастика?
     - вы  угадывать.  но  большой  успех  я  не  достигать.  помешать  мой
увлечение звездоплавание, а у я быть большой данный.
     широков ни на секунда не подумать, что дьение хвастаться.
     воздух  казаться  пестрый  из-за   разнообразный  окраска  олити  весь
размер. тысяча каллистян лететь на крыло.
     они  олити опускаться на  обширный площадь,  уже заполнять десяток
тысяча машина.  толпа каллистян,  в  разноцветный одежда,  идти к вельд.  в
воздух стоять гул голос.
     диегонь  с  сомнение покачать  голова и  сказать  сын,  готовиться
подымать футляр олити, чтобы выходить из она:
     - не хорошо ли быть опускаться на самый вельд?  ничто!  - отвечать он
на   недоуменный  взгляд  вьег.  -  в  такой  исключительный  случай  это
позволительный.  а потом вы вернуться сюда и пешком присоединяться  к  мы.
они,  - он указывать глаз на широков и синяев, - нехорошо идти под луч
рельос так медленно.
     но каллистян,  находиться поблизости,  уже узнавать гость каллисто.
очевидно,  известие о  их  прилет на  вельдь мгновенно разнестись по весь
толпа. движение к стадион прекращаться, и тысяча лицо повертываться к они.
     - опаздывать! - сказать  диегонь. - теперь приходиться выходить здесь.
     его опасение оказываться напрасный.  когда они выходить из  олити,  толпа
раздвигаться, и образовываться широкий проход к один из вход в здание.
     подниматься с кресло, широков почувствовать сильный сердцебиение. он
быть вынуждать несколько мгновение простаивать на  место,  держаться за  спинка.
его  товарищ ничто  не  замечать,  решать,  что  он  просто  хотеть  выходить
последний.  припадок быть  короткий и  прекращаться так же  внезапно,  как и
начинаться. широков выходить из олити уже не на шутка встревожить.
     каллистян приветствовать человек  земля  движение рука,  подымать над
голова.  не  быть  ни  один возглас,  столь обычный на  земля в  такой
случай.  между  два стен каллистян они  проходить в  здание без  всякий
затруднение.
     - за время полет к солнце вы отвыкать от мы, - пошутить над диегонь
дьение.
     - выходить, что так, - улыбаться он.
     внешний вид вельдь атилль быть похожий на  ленинградский стадион имя
кирова.  так же как там,  здесь быть широкий лестница,  вести к  верхний
вход,  украшать  статуя.  сходство  завершать  полый  подниматься
дорожка и  многочисленный цветочный клумба.  но  общий  архитектура здание
быть совсем иной.
     диегонь и его спутник проходить через нижний вход и очутиться в длинный
коридор,  идти, по-видимому, вокруг весь стадион. быть много дверь с
цифра на они, что напоминать коридор театр.
     диегонь открывать дверь с  цифра "I",  и  они входить в кабина.  она быть
величина с большой театральный ложа и открывать спереди и сверху.  только в
задний часть быть сделать навес.
     вельдь быть  уже  почти полный.  это  быть  колоссальный сооружение,  с
уходить куда-то далеко в высота, много крутой, чем на земной стадион,
сектор для зритель.  кабина,  подобный тот, где они находиться, идти по
нижний  ярус.   остальной  место  быть   совершенно  открытый  и   заливать
ослепительный свет рельос. они пестреть весь цвет радуга, с линия
черный лицо над разноцветный костюм.
     - для кто предназначать этот кабина? - спрашивать синяев.
     - для тот, кто по какой-либо причина не мочь находиться на открытый
место, - отвечать синьга. - например, больной.
     - значит, чтобы попадать сюда, требоваться свидетельство врач?
     - нет,  зачем же? предоставлять место в кабина просить тот, кто больной, -
не  понимать вопрос синьга,  -  но не очень.  если нужный врач,  человек сидеть
дома.
     широков садиться  почти у  самый задний стенка,  под защита навес.  но  и
отсюда весь вельдь быть как на ладонь.
     он быть похожий на земной стадион,  но ни на минута нельзя быть забывать,
что  это  построить не  на  земля.  все  быть  иной,  все  иметь отпечаток
архитектура, чуждый человек. вельдь быть выстраивать не из камень, не из металл,
не из дерево и не из пластмасса. это быть все тот же удивительный материал,
казаться прозрачный и блестящий, но бывший непрозрачный и матовый. нигде
не  быть солнечный блик,  яркий свет рельос не  отражаться ни от гладкий
стена,  ни от полированный панель, который точно впитывать его луч в свой
"прозрачный" глубина.  невольно  казаться,  что  все  кругом  должно  быть
раскалять, но стена и барьер быть холодный на ощупь.
     вельдь иметь овальный форма.  кругом идти, по-видимому, беговой дорожка
странно  белый  цвет,   словно  из  утрамбовывать  снег.   в  середина
помещаться игровой поле, но не прямоугольный, а также в форма эллипс. оно
быть покрывать ярко-оранжевый трава.
     ждать приходиться недолго.
     раздаваться звонкий удар, повторяться три раз.
     с четыре сторона на поле выбегать команда.  тут быть юноша и девушка.
они  быть много,  человек по  тридцать в  каждый группа.  они  быть одетый в
плотно облегать тело костюм,  белый, зеленый, розовый и голубой. каждый
группа вынести по четыре соответственно окрашивать большой обруч. сойдясь
на середина, они обменяться этот обруч и разбегаться по край травяной
площадка.
     широков видеть,  как выходить команда,  успевать рассматривать они, но внезапно
почувствовать,  как  от  сердце  к  голова  проходить  волна  холод.  стадион
потускнеть перед его глаз и как-то странно покачнуться.
     спутник, сидеть впереди, превращаться в туманный пятно...


предупреждение


     открывать глаз,  широков сразу подумать,  что этот припадок сильный все
предыдущий и что надо немедленно сказать гесьянить, но не увидеть ни гесьянить,
ни стадион.
     он  лежать в  свой комната.  окно  быть  закрывать темно-синий завеса.
комната освещаться слабый сияние,  исходить из потолок,  и  в  она быть
полутемно.
     "полет на олити... вельдь... дьение в белый платье... - подумать он. -
неужели я весь это только присниться?"
     он  посмотреть на стоять напротив диван,  но не увидеть,  как ожидать,
свой друг.  синяев не  быть,  и  даже  постель не  быть постилать.  сам
широков лежать раздевать, под легкий покрывало.
     "что-то неладно, - подумать он. - что же сейчас: день или ночь?"
     повертывать  голова  к  окно,   он  внезапно  увидеть  синяев,  который,
совершенно одевать,  сидеть в кресло.  рядом с он,  в другой кресло, сидеть
дьение.
     - георгий! - тихо позвать широков.
     синяев и дьение вскакивать при звук его голос.
     - наконец-то! - восклицать синяев. - дьение, позвать гесьянить.
     девушка выбегать из комната.
     - что со я случаться?
     - что-то скверный. ты потерять сознание на стадион.
     - давно это быть?
     - в полдень; разве ты забывать? а сейчас глубокий ночь.
     - и ты не спать из-за я?
     - что  с  ты,  петя!  как я  мочь спать?  здесь находиться весь наш
друг,  член экипаж звездолет, дьение со свой отец, гесьянь, бьесья,
женьсиньга,  зивьень и многий другой. твой обморок взволновать весь каллисто.
как ты себя чувствовать?
     широков не успевать ничто отвечать.  в  комната входить гесьянь,  синьга и
какой-то незнакомый каллистянин, с глубокий морщина на лицо.
     - это  какой-то  знаменитый врач,  -  успевать  шепнуть  синяев  на  ухо
широков. - он звать бьиньга. он вызывать с другой материк каллисто.
     трое врач подходить к  широков.  синьга садиться на край постель.  гесьянь
предупредительный подвигать кресло  для  бьиньга,  а  сам  оставаться стоять  у
изголовье широков.
     - напугать вы мы,  петя,  -  сказать синьга,  словно не знать,  с  что
начинать разговор. - как вы себя чувствовать сейчас?
     - совершенно нормально, точно просыпаться после крепкий сон.
     - совсем скверно! - неожиданно сказать бьиньга.
     - наоборот.  -  широков не  понимать,  к  что  относиться   восклицание
старый   каллистянин. - совсем хорошо!
     - вот  это  и  плохо,  -  последовать ответ  бьиньга.  -  если  бы  вы
просыпаться больной, быть бы хороший.
     - я вы не понимать.
     - опыт,  на который вы так настаивать,  - сказать гесьянь, - оканчиваться
плачевно. это надо быть ожидать. а то, что вы чувствовать себя нормально,
еще плохо. значит, наш предположение верно.
     - объясняться!
     - причина ваш обморок - рельос, его луч, непривычный для вы.
     - но,  ведь у  мы на земля каллистян нисколько не страдать от луч
солнце,  который так же непривычный для они.  то, что со я случаться, не
похоже на тепловой удар.
     - рельос и мьение, - вмешиваться бьиньга, - разный звезда. дело не в то,
что луч рельос нести много тепло,  а в то,  что они более активный. вы
ясно, что это значить?
     он говорить ворчливый тон и что-то напоминать широков штерн.
     - допускать, что ясный.
     - надо быть послушаться гесьянить,  задерживаться на  сетито день на сто,
потом на кетьо день на двести и  только тогда прилетать на каллисто.  надо
быть как следовать привыкать к луч рельос там, где они слабый.
     - но что же все-таки случаться со я? - спрашивать широков.
     - случаться то,  что на ваш организм оказывать вредный влияние какой-то
составлять луч рельос,  который,  по  слово ваш товарищ,  нет  у
мьение.
     - если так, то почему же это вредный влияние сказываться на я один?
     - по-видимому,  организм ваш товарищ менее восприимчивый к он. но
и с он случаться то же самый, что случаться с вы. это неизбежный.
     широков  вспомнить,   как   несколько  раз  синяев  жаловаться  он  на
недомогание,  симптом который совпадать с  то,  что  испытывать он  сам.
давно  следовать сказать об  это  гесьянить.  здесь  быть  допускать больший
ошибка.
     - что же надо делать,  по-вашему?  -  спрашивать он.  - и чем мы грозить
пребывание на каллисто?
     последний фраза вырываться как-то невольно,  и широков с ужас понимать,
что  сам  же  допускать возможность покидать планета,  с  который  они,  в
сущность, еще и не начинать знакомиться.
     синяев,  сидеть  поодаль  в  кресло  и  не  принимать  участие  в
разговор, вздрагивать, услышать этот слово.
     гесьянь посмотреть на синьга,  и на его лицо, выражение который давно
научаться понимать широков, мелькнуть смущение.
     - я очень жаль,  -  сказать гесьянь, - но я должный повторять то, что
сказать вы  рано.  пребывание на  каллисто для  вы  опасный.  вы  должный
отправляться обратно на кетьо или, еще хорошо, на сетито и проводить там день
двести.
     - потерять почти год! - по-русски сказать синяев. - немыслимо!
     - что это за составлять? - спрашивать он широков.
     - не знать точно. - синяев вскакивать с кресло и подходить к постель друг.
- сегодня день они показывать я спектр рельос. они такой же, какой давно
уже получать на земля,  но быть несколько лишний линия.  я сказать они,  что
этот линия нет в  спектр солнце.  вот и  все!  а они сделать из этот муха
слон.
     - слон ли? - задумчиво сказать широков.
     синяев пожимать плечо.
     - ты врач, - сказать он, - а я нет. кроме то, больной ты. я совершенно
здоровый.
     - вы так думать?  -  спрашивать синьга, очевидно понимать то, что сказать
синяев.
     - пока,  во  всякий  случай.  -  синяев  вернуться к  свой  кресло и
бросаться в он с вид полный нежелание продолжать разговор.
     широков задумываться.  синяев,  конечно, правый. решать должный именно он -
широков.  решать за  себя и  за свой товарищ.  все говорить за то,  что
каллистянский врач давать правильный совет. двести день! в конец конец, не
такой уж долгий срок.  они мочь задерживаться на каллисто, ведь теперь быть
возможность сообщать об это на земля.  надо соглашаться. но как тяжело на
это решаться!
     - хорошо!  -  сказать он после продолжительный молчание.  - допускать,
что вы  правый.  я  верить ваш знание и  опыт.  но ведь вы не знать,  не
мочь знать  организм человек земля.  даже  синьга.  мой  товарищ совершенно
здоровый.  это заставлять я колебаться.  быть мочь,  положение не  столь
критично. вы должный понимать, что мы дорога каждый день. терять двести день!
     - вы  хорошо знать,  -  сказать бьиньга.  -  мы  высказывать свой мнение.
делать, как хотеть.
     - надо подумать, петя, - мягко сказать синьга.
     - я подумать.
     на это кончаться беседа,  который суждено быть возобновляться скоро,
чем предполагать широков.
     - советовать  не  вставать до  завтрашний утро,  -  сказать  гесьянь  и,
пожелать спокойный сон, уходить вместе со свой коллега.
     - проходить к  они,  георгий,  -  сказать широков.  -  неудобно оставлять
гость один. синяев выходить, но вскоре вернуться.
     - никто нет, - сказать он. - все улетать. в дом оставаться один синьга.
     - где он?
     - в большой зал.  он сказать, что переночевать здесь, на всякий случай.
велеть позвать он, если ты не смочь заснуть.
     - велеть? - улыбаться широков.
     - попросить, конечно. но просьба врач - это ведь приказ.
     синяев подходить и садиться на край постель.
     - что ты думать обо все это? - спрашивать он, класть свой рука на рука
широков и нежно гладить его палец, показываться он очень холодный.
     - а что думать ты сам?
     - что первый блин оказываться ком. но наш опыт сослужить хороший служба
тот, кто после мы прилетать на каллисто.
     - значит, ты считать, что мы все-таки приходиться улетать отсюда?
     - не я так думать, а ты. в этот вопрос ты и книга в рука.
     в голос синяев звучать глубокий грусть.  "да,  - подумать широков, -
вопрос откладывать,  но  не  снимать.  и  мочь случаться,  что  мой  сегодняшний
нерешительность дорого мы обходиться".
     - а фетимья? - спрашивать он, чтобы отвлекать друг от невеселый мысль. -
ты так и не увидеть.
     - соревнование откладывать.
     - из-за я?
     - если бы  ты  видеть,  что твориться на стадион!  все поле заполнять
зритель, едва они становиться известно о твой обморок. какой уж тут игра! когда
ты полагать в  специально вызывать,  вероятно санитарный,  олити и  она
полететь в  атилль,  весь каллистян покидать стадион и сопровождать мы до
сам дом.  этот картина я никогда в жизнь не забывать.  буквально не быть
видно небо.
     - странный они  человек!  -  сказать широков.  -  и  очень хороший.  даже
прекрасный.
     - особенно дьение!  - синяев вдруг обнимать широков, крепко целовать он в
губа.
     - да  постоять!  -  улыбаться широков.  -  при  чем тут дьение?  что ты
болтать?
     - ладно,  -  сказать синяев. - чего уж там! она ты любить, - прибавлять
он очень серьезный. - я понимать это сегодня.
     - глупость говорить.
     - ну, как знать! - синяев вставать и подходить к окно. темно-синий завеса
"растаивать" и исчезать.  в комната проникать странный,  мертвенно-зеленый свет.
причудливый двойной тень  ложиться  на  пол.  -  посмотреть!  такой картина не
увидеть на земля.
     небо   быть  безоблачно.   тысяча  звезда  в   непривычный  сочетание
каллистянский созвездие мерцать в его темный глубина. прямо напротив окно,
близко  друг  к  друг,  висеть  в  небо  оба  "луна" каллисто.  они  быть
значительно  маленький  земной  спутник  и   почти   один  диаметр  (так
казаться).  большой из они быть желтый цвет, меньшой - странно-голубой.
свет каждый в отдельность быть намного слабый свет полный луна,  но вместе
они создавать довольно сильный освещение.
     широков  вставать  и  подходить  к  окно.  видеть  оба  спутник  каллисто
одновременно они еще не случаться.
     - ты нельзя вставать, - сказать синяев.
     - сейчас ложиться, - отвечать широков.
     он  обнимать товарищ за  плечо,  и  они молча смотреть на непривычный и
чуждый они картина в рамка широкий окно.
     оранжевый-красный   сад   при   зеленый  свет,   создавать  двойной
освещение каллистянский "луна",  казаться коричневый.  черный  статуя  быть
невидимый,  белый превращаться в  зеленый.  океан быть еще более синий,  чем
день. ультрамариновый блеск сверкать его спокойный поверхность. в густой
ветвь  куст  и  дерево  мелькать разноцветный огонек.  точно  тысяча
светящийся  насекомое  перелетать с  место  на  место,  кружиться  в  ночной
хоровод.
     в  океан и  в  воздух виднеться несколько суд и  олити.  они быть
видный с такой отчетливость,  будто они освещать сильный луч прожектор.  но
этот луч быть невидимый и, освещать корабль, не освещать вода у его борт.
     - корабль и олити, - сказать широков, - вероятно, светиться сам.
     - да,  во  избежание  столкновение  в  темнота.  посмотреть!  -  синяев
протягивать рука. - видеть, вон там, низко над горизонт, два большой звезда
на один линия, параллельный земля.
     - видеть.
     - мысленно проводить линия  влево от  они.  она  упираться в  небольшой
звездочка,  примерно второй  величина.  видеть?  этот  звезда  называться у
каллистян мьенья.
     - земля! - прошептать широков.
     желтоватый звезда  мерцать часто  и  сильно.  точно  там,  на  родной
солнце,  бушевать  огненный буря,  вспышка свет  посылать  привет  свой
сын, улетать так безмерно далеко от свой извечный мать.
     - нет,  -  грустно отвечать синяев.  -  не земля.  только солнце. наш
земля нельзя увидеть на такой расстояние даже в  сильный телескоп;  она
так безмерно маленький по масштаб вселенная. впрочем, так же, как и каллисто,
- прибавлять он с непонятный ожесточение.
     - там  земля,  -  сказать  широков.  - мочь быть,  мы увидеть ее очень
скоро. скоро, чем предполагать.
     - нет,  - сказать синяев. - я не хотеть улетать с каллисто рано срок.
они ошибаться. привыкать к луч рельос можно и здесь.
     - я очень хотеть надеяться на это, - тихо сказать широков. - попробовать.
     его голос звучать совсем неуверенный.  синяев замечать это, но ничто не
сказать.
     широков глубоко вздыхать.
     - идти спать, - сказать он и, не ожидать ответ, отходить от окно.
     синяев "опускать" занавес.


глава четвертый


дьение


     с тяжелый чувство просыпаться синяев на следующий утро.  что-то мешать
он спать весь ночь.  что?  мысль о здоровье широков? тревога за он? да,
это быть.  даже во сон он не забывать об это. угроза покидать каллисто, не
заканчивать и даже не начинать работа? и это мочь быть причина.
     открывать глаз, он долго лежать неподвижно, прислушиваться к себя. сердце
биться  неровно,  толчок.  время озноб  волна проходить по  тело  и
сознание заволакиваться словно туманный дымка.
     "неужели я  заболевать?  -  со  страх подумать он.  -  вот уж  не  быть
печаль!"
     часто  случаться  еще  на  земля,   что  он  просыпаться  с  ощущение
начинаться болезнь. тогда усилие воля он заставлять себя вставать, взяться
за обычный работа и  не думать о  недомогание.  в  большинство случай это
помогать, болезнь глохнуть в зародыш.
     синяев решать и  на этот раз прибегать к  свой испытанный средство
пересиливать болезнь. откинуть покрывало - легкий, почти прозрачный ткань, он
сделать  движение соскакивать с  постель,  но  с  невольный стон  опускаться
обратно.  сердце забиваться столь бешеный темп,  что  это вызывать ощущение
боль. кровавый-красный пелена вставать перед глаз.
     как будто сквозь стена, услышать он голос широков:
     - что с ты?
     - подходить ко я, - прошептать синяев.
     - я не мочь вставать.
     - я тоже.
     - совсем  скверно.  что  ты  чувствовать?  красный пелена  рассеиваться.
сердце как будто успокаиваться,  хотя и  продолжать биться неровно.  если не
шевелиться,  можно быть говорить без  неприятный ощущение.  синяев шепотом
рассказывать обо все.
     - то  же  самый  происходить со  я,  -  отвечать широков также  чуть
слышный шепот. - срочно нужный врач. догадываться ли синьга входить без зов?
     в дом быть тихо, ни звук не доноситься и снаружи. точно весь вымирать
кругом. предупредительный деликатность каллистян мочь обертываться в плохой
сторона. как позвать синьга?
     - ты мочь крикнуть? - спрашивать широков.
     - нет. при повышение голос начинаться сильный сердцебиение, почти
мучительный. я мочь говорить только шепотом.
     - и я тоже.
     - веселый история!
     они  лежать  не  шевелиться,  с  беспокойство ожидать  новый  приступ
неизвестный болезнь.
     синьга не  приходить.  вероятно,  он  думать,  что  гость планета еще не
просыпаться, и не хотеть они беспокоить.
     - они уморить мы свой заботливость,  - прошептать синяев. - на земля
врач давно бы зайти проведывать больной.
     "надо что-то предпринимать",  - подумать широков. его взгляд останавливаться
на  большой  "хрустальный"  сосуд,  форма  похожий  на  цветочный  ваза,
наполнять голубоватый жидкость.  это быть нарийти - напиток, напоминать
вкус лимонный сок. широков и синяев часто хотеть пить по ночь, и нарийти
всегда стоять у изголовье постель. он они очень нравиться.
     - георгий! - прошептать широков. - а что, если я сбросить этот кувшин на
пол?  грохот привлекать внимание синьга,  и  он прийти к мы узнавать,  в чем
дело.
     - так он же разбиваться.
     - кто он знать.  мочь быть,  разбиваться,  а может,  и нет.  если не
разбиваться,  то  и  нарийти не выливаться.  крышка закрываться плотно.  ты же
знать, она приходиться подымать с усилие.
     - если  кувшин  разбиваться  и   наридь  выливаться,   кто-то  приходиться
производить уборка. вряд ли наш андроид уметь это делать.
     - неужели они осуждать мы за это?
     - нет, конечно, но как-то неудобно.
     - нельзя ждать.  синьга мочь входить через час и через два.  но как я
это сделать? страшно пошевелить рука.
     - я тоже.
     - я попробовать потихоньку.
     широков  становиться  медленно  подымать рука.  сердце  отвечать ускорение
биение, но все же ничто страшный не случаться.
     - спокойно, петя! не торопиться!
     сосуд быть легкий для здоровый человек,  но широков с  тревога думать
об усилие,  который приходиться сделать, чтобы опрокидывать он на пол. пройти
ли этот движение безнаказанно?..
     и вдруг они услышать тихий мелодичный звук, пронестись по комната, а
вслед за он отчетливый голос синьга:
     - вы просыпаться? можно я зайти к вы?
     - скоро! - как мочь громко отвечать широков, осторожно опускать рука.
     - мы вы давно ждать, - сказать, в свой очередь, синяев.
     они не знать, услышать ли синьга они шепот.
     но  каллистянин  услышать.   очевидно,   комната  в  дом  соединяться
какой-то акустический аппарат, до сей пора неизвестный для широков и
синяев. почти сразу же он входить к они.
     еще с порог, окидывать оба внимательный взгляд, синьга, по-видимому,
понимать, что случаться что-то неладный.
     - что с вы? - спрашивать он, явно взволноваться.
     - мы очень плохо,  синьга,  - отвечать широков. - кажется, мы серьезно
заболеть.
     - находиться на грань преждевременный смерть, - прибавлять синяев, после
приход синьга сразу приходить в обычный настроение.
     - я сейчас вернуться, - и, сказать этот слово, каллистянин исчезать.
     - ну,  уж теперь они за мы взяться,  -  улыбаться сказать синяев.  -
проявлять свой любовь к мы в полный объем.
     - как он с мы говорить?  -  спрашивать широков. даже в тот состояние, в
какой он  находиться,  он  не  мочь  не  обращать внимание на  новый для они
применение каллистянский техника.
     - вероятно,  приводить  в  действие какой-то  аппарат.  мало  ли  они  на
каллисто!  но  рано он  мы  не  слышать -  это очевидно.  иначе давно бы
приходить.
     синьга вернуться очень скоро.
     - сейчас прилетать гесьянь и бьиньга, - сказать он. - не беспокоиться ни
о что.  все быть в порядок.  погодить!  -  прибавлять он, видеть, что широков
собираться рассказывать он о их самочувствие.  -  не говорить сейчас. хорошо
помолчать.
     - говорить мы не  трудно.  но только тихо.  трудно двигаться.  шалить
сердце.
     - лежать совсем спокойно.
     - мы вынуждать это делать.  мы давно не спать,  синьга. мы ждать вы, а
вы  не  приходить.  я  собираться сбросить сосуд с  нарийти на  пол  и  это
привлекать ваш внимание. но как раз в этот момент вы подавать голос.
     - разве вы  не  знать?  -  синьга показывать на крохотный выступ на ножка
восьмигранный столик.  -  надо нажимать вот здесь,  и  вступать в  действие
связь между весь комната дом.
     - мы это не знать.  и я быть уверенный,  что вы не прийти,  пока мы не
позвать.  как же это случаться, - улыбаться широков, - что вы решаться мы
потревожить?
     - я заставлять дьение.
     - видеть! - по-русски сказать синяев. - а ты я не хотеть верить.
     широков  почувствовать приятный  волнение.  сердце  забиваться часто,  но
совсем не  так,  как  рано.  в  один секунда он  становиться ясный истина,  о
который он думать и рано, стараться уяснять себя внутренний мир каллистян.
их  чуткость,  пример который он так много видеть,  неизбежно должный быть
усиливать  в  они  тот  шестой  чувство,   бессознательный,  но  безошибочный
инстинкт,  помогать  человек  почувствовать  беда,  грозить  близкий
человек.  и если,  как сказать синяев,  дьенья любить широков, то не быть
ничто  удивительный  в   то,   что  она  почувствовать  угрожать  он
опасность.
     - дьение здесь? - спрашивать он.
     - нет,  -  отвечать синьга,  -  она здесь нет.  она связываться со я по
экран  и  попросить зайти  к  вы.  она  показываться,  что  с  вы  что-то
случаться.
     "я угадывать правильно,  -  подумать широков,  -  и георгий правый. как это
хорошо!"
     - каллистянский медицина верить в предчувствие? - спрашивать синяев.
     - смотреть какой.  предчувствие очень часто обманывать.  они зависеть от
состояние нервный  система и  от  другой  причина.  но,  когда  каллистянка
испытывать такой чувство,  как  дьение в  данный случай,  оно редко бывать
ложный.
     - почему?
     широков понимать,  что еще немного -  и его друг добиваться от синьга то
ответ, в который он сам быть уже уверенный, но почему-то не хотеть услышать от
каллистянский врач.
     - ваш наука знать,  откуда возникать такой предчувствие?  -  спрашивать
он, не давать синьга время отвечать синяев.
     - пока только нащупывать путь к  этот вопрос.  но  факт не подлежать
никакой сомнение. девушка очень чувствительный ко все, что касаться тот,
кто они любить.
     - слово  произносить!  -  по-русски  сказать синяев.  прилет гесьянить и
бьиньга выручать широков.  оба  врач входить в  комната,  даже  не  спрашивать
разрешение.
     - ну вот и исполняться ваш желание,  -  сказать широков,  улыбаться
гесьянить,  который он всегда быть рад видеть. - вы хотеть, чтобы я заболевать.
сделать!
     - если бы это быть так,  -  вздыхать каллистянин. - к сожаление, дело
обстоять иначе.  ваш  сегодняшний заболевание не  иметь и  не  мочь иметь
никакой связь со вчерашний.
     - вы же я еще и не осматривать, - удивляться широков. - откуда же вы
мочь это знать?
     бьиньга устанавливать на столик, у постель широков, какой-то аппарат.
другой, точно такой же, гесьянь поставлять возле синяев.
     - раз вы вчера чувствовать себя нормально,  -  все тот же ворчливый и
как  будто  недовольный тон  отвечать за  гесьянить бьиньга,  -  то  значит,
сегодняшний  не  связанный  со  вчерашний.  астрономический обсерватория,  -
добавлять он,  - отмечать резкий усиление активность рельос. я опасаться, не
с этот ли связывать ваш внезапный болезнь. что вы чувствовать?
     широков подробно рассказывать обо весь симптом болезнь.
     - ваш друг чувствовать то же?
     - да.
     - лишний  доказательство,   что   связь  со   вчерашний  нет.   синьга
утверждать,  что ваш сердце ничто не отличаться от наш.  посмотреть,  в
что дело!
     аппарат  чуть  слышно  загудеть.  точно  невидимый  шмель  полететь  по
комната. широков видеть, как на передний панель засвечиваться маленький экран.
быть нетрудно догадываться, что это такой.
     бьиньга доставать небольшой диск,  ничто не  соединенный с  аппарат,  и
полагать он на грудь широков.
     - если вы нужно сердце,  то не забывать,  что оно у  мы находиться с
левый сторона. бьиньга перелагать диск.
     - я забывать об это, - сказать он. на экран замелькать линия.
     - пошевелить  рука,   -   приказывать  бьиньга.  широков  повиноваться  и
почувствовать,  как  судорожный рывок забиваться его  сердце.  линия резко
учащаться.
     - замирать! - явно испуганно восклицать бьиньга. - не шевелиться!
     он  повертываться к  гесьянить,  очевидно  проделывать тот  же  операция с
синяев,  и оба врач обменяться короткий фраза,  произносить столь
быстро, что ни широков, ни синяев ничто не смочь понимать.
     - немедленный сон, - сказать бьиньга. - на десять день.
     синьга выходить из комната.
     - вы даже не спрашивать наш согласие, - сказать синяев.
     - бывать случай, когда это необязательно. если я говорить "надо", вы не
должный  возражать.  мы  не  признавать за  человек право  на  добровольный
смерть.
     - что же, вы усыплять мы сила?
     - да, если понадобиться, - последовать ответ.
     - что ты ерепениться,  георгий?  - спрашивать широков.  - надо - значит,
надо.
     - не в  то дело.  я и не думать протестовать.  я просто хотеть узнавать,
как далеко распространяться у они свобода личность.
     синьга вернуться с два хорошо знакомый "стеклянный" банка.
     - непрерывный дежурство у  их  постель,  -  успевать  услышать широков,
прежде чем чудесный снотворный средство каллистян лишать его сознание.
     - дело обстоять из  рука вон плохо,  -  сказать бьиньга,  когда оба гость
каллисто заснуть.  -  вы  и  синьга допускать большой ошибка,  соглашаться
улетать с кетьо так скоро. надо быть продержать они там в пять раз долго.
     в комната,  неслышно ступать, входить дьение. девушка, очевидно, слышать
слово бьиньга.
     - что они грозить? - спрашивать она, наклоняться над широков.
     - невозможность вернуться на земля, - отвечать бьиньга. - пребывание на
каллисто,  после  то  как  они  прилетать  без  специальный  подготовка,
неизлечимый испортить сердце.  а  в  этот случай они  не  выдерживать обратный
полет.
     - но они не умирать?
     - это мы,  конечно,  не  допускать.  но  смерть или невозвращение на
родина для они один и тот же.
     дьение улыбаться, не спускать глаз с лицо широков.
     - только для  один,  -  прошептать она  так тихо,  что она  никто не
услышать.
     - дежурство начинать я, - сказать гесьянь.
     - пожалуйста, располагать я, - попросить дьение.
     широков просыпаться через  десять каллистянский сутки и  увидеть сидеть
возле его постель дьение.
     сразу очнуться, он улыбаться она и протягивать рука.
     - любимый!  -  сказать он  по-русски.  и  снова дьение,  наклоняться,
касаться его рука свой губа.
     - зачем вы это сделать?  -  спрашивать широков.  -  сейчас и  тогда,  на
кетьо.
     чуть заметный серый налет покрывать щека девушка.
     - это ваш земной обычай, - отвечать она шепотом.
     - вы ошибаться,  дьение.  на земля существовать обычай касаться губа
(он  не  мочь  сказать "целовать",  потому  что  такой слово  не  быть  на
каллистянский язык) рука  женщина.  но  к  мужчина этот  обычай почти не
применяться.
     - почти? значит, все-таки...
     - это в особый случай.  у мы на земля, если мужчина и женщина любить
друг друг, они соединять губа, - неожиданно для себя сказать он, испытывать
острый  желание  осуществлять на  каллисто  древний  обычай  земля.  -  это
называться у мы "поцелуй".
     чуть слышно скрипнуть постель синяев.  широков увидеть,  как он друг
повертываться на бок, спина к они. очевидно, синяев также просыпаться.
     - пьоц...  - попытаться повторять дьение,  но из этот попытка ничто
не выходить,  и она рассмеяться. - какой трудный ваш язык! я казаться, что я
никогда не смочь бы овладевать они так,  как вы овладевать наш.  - она вдруг
вскакивать.  - какой я невнимательный!  надо сообщать гесьянить о то,  что вы
просыпаться.
     - подождать,  дьение!  -  умоляющий сказать широков. - не все ли равный,
сейчас или немного поздно. я знать, что пробуждение от сон, вызывать ваш
средство, безвредный. посидеть со я немного.
     - а как ваш сердце?
     - биться совершенно нормально. мочь я поверять. ведь я врач.
     естественно-непринужденный движение дьение протягивать рука и полагать
она на грудь широков точно на сердце. она не ошибаться, как бьиньга.
     - ну  нет,  -  сказать  она,  -  ваш сердце биться слишком часто.  я
немедленно позвать гесьянить. и она уходить.
     - а вот у я,  -  сказать синяев,  повертываться лицо к широков, -
сердце биться совсем спокойно. почему она не проверять на я?
     - не смеяться, георгий.
     - я не смеяться. дьение вернуться.
     - гесьянь сказать,  чтобы вы лежать и по возможность не шевелиться. он
и бьиньга сейчас прилетать.
     - а синьга?
     - да, и он тоже.
     один  мгновение она  как  будто  колебаться,  потом  садиться  у  постель
синяев.
     вскоре являться врач.  тщательный осмотр,  по-видимому,  удовлетворять
они, и широков с синяев получать разрешение вставать.
     - выходить из дом в близкий день я запрещать, - сказать бьиньга.
     - хорошо, - отвечать широков. - мы быть послушный.
     бьиньга посмотреть на гесьянить,  и молодой каллистянин,  очевидно, понимать
значение этот взгляд,  попросить синяев и  дьение выходить с он в соседний
комната.
     синяев охотно последовать за он.  так же,  как и  широков,  он спать в
пижама, и он не надо быть одеваться.
     - вот что,  петя,  -  сказать синьга,  когда они оставаться втроем.  - мы
хотеть  поговорить  с  вы  как  с  врач.  пока  вы  спать,  мы  проводить
обследование как  вы,  так и  ваш товарищ.  результат неутешительный,
хотя ничто,  прямо угрожающий ваш жизнь, мы не увидеть. но мы приходить к
твердый вывод, что пребывание на каллисто для вы губительный.
     широков не удивляться, он ждать это.
     - вы настаивать на отлет на кетьо?
     - пока  нет.  мы  знать,  что  вы  не  хотеть это.  мы  искать способ
сохранять для вы возможность оставаться на каллисто. и мы казаться полезный
проводить один опыт.
     - говорить!
     - вы, конечно, знать, что такой профилактический прививка?
     - разумеется.
     - бьиньга  предлагать сделать  попытка прививать вы  иммунитет к  луч
рельос.
     - разве такой вакцина существовать? - обрадовать спрашивать широков.
     - нет конечно.  до сей пора в она не быть надобность. да и вряд ли она
мочь существовать.
     - тогда я не понимать.
     - сейчас понимать.  у я сохраняться анализ ваш кровь.  помнить, на
звездолет я брать у вы кровь? так вот, мы сравнивать он с тот, который быть
получать  сейчас,  во  время  ваш  сон.  оказываться,  что  быть  разница.
смотреть!  это анализ кровь,  получать на звездолет, а это здесь. а вот
анализ кровь, взять у каллистянин. сравнивать они и делать вывод.
     широков  внимательно  рассматривать  подавать  он   синьгом  листок   с
вычерчивать  на  они  разноцветный кривой.  он  уже  научаться  понимать
медицинский "язык" каллистян.
     - да,  - сказать он, - видеть. в наш кровь появляться элемент, который
рано  не  быть,  но  который  всегда  иметься  в  кровь  каллистян.  это
воздействие рельос,  и именно оно опасно для мы, так как наш организм не
уметь с он бороться.
     - ваш вывод совпадать с наш.
     - получаться,  что  мы  начинать привыкать,  но  наш организм нужно
помогать. вы хотеть сделать переливание кровь?
     - да. бьиньга считать, что это мочь давать положительный эффект.
     - а вы не опасаться?..
     - нет. наш и ваш кровь совершенно идентичный по состав.
     - но вы же знать. синьга, - сказать широков, - что у человек земля кровь
разный группа.
     - да,  -  вмешиваться до сей пора молчать бьиньга.  -  мы это знать. так
быть и  у  каллистян в  прошлое.  теперь у  мы весь один группа.  как она
называться у они? - обращаться он к синьга.
     - ньуливать, - почти на чистый русский язык отвечать синьга.
     - давать попробовать,  -  сказать широков. - если вы уверять, что вред
не быть...
     - это исключаться. быть ли польза, увидеть.
     - во всякий случай, это шанс. и много вы думать переливать мы?
     - совсем немного,  - отвечать бьиньга.  - не много... - он называть мера,
соответствующий  пять  кубический  сантиметр.  -  если  результат  быть
положительный, тогда повторять.
     - я готовый.
     - а ваш друг?
     - он,  конечно,  соглашаться. он не хотеться покидать каллисто, так же
как и я.
     - георгий переливать от гесьянить, - сказать синьга. - он так хотеть.
     - а я?
     - дьение просить взять ее кровь. если вы не возражать.
     огромный усилие воля  широков суметь  оставаться внешне  спокойный.  он
мгновенно вспомнить история каллисто,  который читать на звездолет. в давно
проходить время на планета существовать обычай -  при свадебный церемония
жених и невеста обмениваться свой кровь. что это? случайность? или...
     - я все равный чей, - отвечать он.
     - в  такой  случай  приступать,   -  сказать  бьиньга.  профессиональный
искусство каллистянский медик быть  очень  высокий.  не  проходить  и  пять
минута, как совершенно безболезненный операция быть заканчивать.
     - теперь лежать до утро, - приказывать бьиньга.
     - оставаться,  дьение,  -  попросить широков,  когда девушка вместе со
все направляться к  выход.  -  я  хотеть  поговорить с  вы.  недолго,  -
прибавлять он.
     дьение вернуться и садиться в кресло у его постель.
     синяев выходить проводить остальной.
     - дьение,  - сказать широков, твердо решать выяснивать все до конец. -
зачем вы это сделать?
     - что?
     - зачем вы давать я свой кровь?
     он  быть  совершенно уверенный,  что  она  либо  промолчать,  либо отвечать
правда.
     любой девушка на  земля опускать бы  глаз при такой вопрос.  дьение
продолжать прямо смотреть на широков,  но сквозь узкий щель век ее, глаз
быть не видный. что можно прочитывать в такой глаз?..
     - это долго рассказывать...
     - все  равный,  говорить!  просить вы.  дьение кинуть взгляд в  сторона
дверь.
     - георгий не скоро вернуться,  -  сказать широков, уверенный, что быть
именно так. - если вы не хотеть при он...
     - я хотеть бы только вы. я казаться, вы понимать я.
     - я постараться, дьение.
     - это  немного смешной.  но  я  такой с  детство.  ведь мой  дед  рьиг
диегонь.  мечта  его  жизнь  быть  достигать  мьение.  мочь  быть,  я
передаваться это по наследство,  но с ранний год и я мечтать о ваш солнце.
я  мечтать о  далекий звезда и ее планета,  быть уверять,  что мой дед не
ошибаться и у мьение действительно быть планета, населять человек, такой
же,  как мы.  еще не видеть этот человек,  не знать, как они выглядеть внешне, я
любить они.  странно,  не правда ли?  так продолжаться весь мой сознательный
жизнь.  я почему-то быть уверять, что увидеть человек оттуда, от мьение. и вот
это случаться. как это прекрасный - осуществление мечта.
     - но  мы  оказываться не  такой,  как вы мы представлять?  -  спрашивать
широков.
     - нет,   я  не  мочь  это  сказать.  но  я  не  помнить  теперь,  как
представлять вы  рано.  когда я  вы  увидеть,  я показываться,  что вы
именно такой,  о  какой я  мечтать.  вероятно,  это не  так.  но я  забывать
прежний.
     она   замалчивать.   широков   лежать   неподвижно,   взволновать   она
искренность.
     - я любить ваш земля,  -  снова заговаривать дьение.  -  всегда любить,
хотя и не видеть она, а до последний время и не знать, существовать ли она
на самый дело.  любить человек земля.  ваш девушка мой сестра.  вы говорить,
что у  вы весь растительность зеленый цвет.  я казаться это прекрасный.
зеленый цвет! цвет наш свобода. земля! - произносить она, почти правильно
выговаривать этот слово,  но с  невыразимый прелесть смягчать звук русский
язык. - вы скоро вернуться туда. покидать каллисто, и кто знать, увидеть ли
я еще раз человек земля. и я захотеться, чтобы вы уносить с себя, к ваш
солнце,  что-то от я.  чтобы всегда это что-то быть с  вы,  чтобы он
нельзя быть потерять.  вот и все.  - она порывисто вставать. - это смешной, я
знать.
     - дьение,  - сказать широков. - кто мешать вы лететь с мы на земля?
я хотеть бы, чтобы вы всегда быть со я, - вырываться у он.
     он  с  волнение ждать  ее  ответ.  ведь  то,  что  он  сказать,  было
признание.
     - не  говорить этот,  - прошептать дьение.  - мочь быть,  у вы так
принимать,  но у мы первый должный сказать девушка.  я сам сказать вы, когда
прийти время. понимать я!
     и она быстро выходить из комната.
     широков закрывать глаз.  чувство бесконечный спокойствие наполнять весь
его существо. он знать, быть уверенный, что правильно понимать ее ответ.
     дьение уже сказать.


на экран


     инъекция каллистянский кровь не вызывать никакой осложнение. широков и
синяев чувствовать себя на следующий день совершенно здоровый.  но все же
бьиньга повторять вчерашний указание,  -  несколько день они должный проводить
дома, не выходить на улица.
     - много два месяц мы находиться на каллисто, - сказать синяев, - но
еще ничто не видеть. мы знать о планета не много, чем знать на земля.
     - два месяц,  -  отвечать широков,  -  это еще не так много.  впереди
шестнадцать месяц. я опасаться, что мы вообще не увидеть каллисто.
     - ты думать, что переливание...
     - это только опыт. с равный шанс он мочь и удаваться и не удаваться.
     - тогда не  быть терять время.  каллистян утверждать,  что  можно
увидеть все,  что угодно, не выходить из дом. по экран. воспользоваться это
способ.  производить, так сказать, предварительный знакомство с каллисто.
это мы не помешать, скоро наоборот, если весь опасение оказываться ложный.
     - не возражать. кто же быть руководить этот экскурсия?
     - конечно, наш друг - гесьянь, бьесий, диегонь, дьение...
     - если они не занятый.
     - я  казаться,  что весь наш знакомый считать свой основной работа
обслуживать мы,  - засмеяться синяев. - как просто у они получать трудовой
отпуск.
     - это уже несправедливый.  а  разве у  мы,  на земля,  мы не получать
такой  отпуск для  обслуживание каллистян?  что  ты  заниматься весь  девять
месяц они пребывание у мы?
     - упрек справедливый,  -  сказать синяев. - я сказать не подумать. включать
экран!
     гесьянь,  очевидно,  с кто-то говорить.  когда широков называть его имя,
экран слегка потемнеть.
     - рьиг диегонь! - сказать широков, вторично нажимать кнопка.
     к экран подходить дьение.
     - отец и дед нет дома,  -  сказать она.  - я сейчас прилетать к вы. с
большой удовольствие. связь с гесьянь не включаться долго.
     - держать пари, - сказать синяев, - что он беседовать о мы с бьиньгом или
другой какой-нибудь врач.  ни  о  что,  кроме  наш здоровье,  гесьянь
сейчас не думать.
     - принимать пари,  -  отвечать  широков.  -  на  вечерний купание.  кто
проигрывать, ложиться спать без он. синяев поморщиться.
     - ты быть трудно спать, - сказать он.
     - я? ничуть не бывать. без купание ложиться ты.
     - очень жесткий условие.
     - ага!  -  засмеяться широков.  - на попятный! ну, так и быть. если ты
проигрывать, я прощать проигрыш из медицинский соображение.
     экран гесьянить наконец освобождаться.
     - бьесья нет,  -  сказать молодой врач.  -  она улетать в  куссудить,  к
дочь.  я только что говорить с она. широков бросать на синяев насмешливый
взгляд.
     - а вы?
     - ну,  разуметься,  прилетать к вы.  только, по-моему, надо приглашать
инженер. я быть трудно давать объяснение по технический вопрос.
     - потому мы и хотеть бьесья, - сказать синяев. - кто же тогда?
     - позвать линьга, - посоветовать гесьянь. - мьеньоня и ньяньиньга нет
в атилль.  они отправляться  с  диегонь  на  остров  -  ракетодром,  чтобы
наблюдать за разгрузка звездолет. вы помнить линьга?
     - ну конечно! а разве он в атилль?
     - должный быть здесь. я сейчас узнавать. подождать у экран.
     - линьга!  -  сказать широков.  -  я  рад,  что с он все благополучный.
по-видимому, он не виновный в смерть льети.
     - я спрашивать об это зивьень,  -  сказать синяев.  - они считать, что
инженер льети  погибать  вследствие свой  собственный неосторожность.  самый
интересный то, что этот вывод сделать на основание показание сам линьга,
то  быть лицо,  по наш понятие заинтересованный и,  следовательно,  не
пригодный к роль судья.
     - они  не  знать,  что  такой  личный заинтересованность.  психология
каллистян иной,  чем у  мы.  если бы  линьга быть виноватый,  то сказать бы об
это.
     - удобно  для  следователь.  впрочем,  у  они  нет  никакой судебный
орган.
     - когда-нибудь они не быть и у мы. гудок вызов прерывать разговор.
     - жаль,  если линьга нет в атилль,  -  сказать широков, нажимать нужный
кнопка.
     но  в  "отверстие" исчезать экран они не  увидеть,  как ожидать,
гесьянить, перед они стоять сам линьга.
     - приветствовать вы,  -  сказать каллистянин. - гесьянь передавать я, что
вы хотеть я видеть.
     - да,  -  отвечать синяев. - мы хотеть попросить вы, если вы не очень
занятый,  приезжать к  мы.  мы хотеть совершать путешествие по каллисто,  не
выходить из дом. врач запрещать мы...
     - я знать. все, что касаться вы, известно весь каллистян.
     - так вот,  мы хотеть познакомиться кое с чем по экран.  но мы не все
понимать без объяснение инженер.
     - благодарить, что вспомнить обо я.
     - это не мы,  -  машинальный отвечать широков,  бессознательно подражать
манера каллистян. - о вы вспомнить гесьянь.
     - но вы соглашаться?
     - и даже с радость.
     - тогда я сейчас быть у вы.
     - как ты думать,  он не обижаться на я?  -  спрашивать широков, когда
экран быть выключать.
     - конечно нет. они всегда так говорить.
     - да,  - вспомнить широков. - ты проигрывать пари. купаться быть только
с мой согласие.
     - ты же прощать.
     - я мочь передумывать.
     - ну, это уже не по-каллистянский, - сказать синяев, и оба рассмеяться.
     дьение,  гесьянь и  линьга не заставлять себя ждать.  они являться почти
одновременно.
     после  взаимный  приветствие  все   пятеро  удобно  устраиваться  перед
экран.
     - с что мы начинать наш путешествие по каллисто? - спрашивать гесьянь.
     - с куссудить,  -  отвечать дьение.  -  я хотеть показывать вы мой мать, -
прибавлять она, обращаться к широков.
     - мы быть очень рад.
     - показывать она ты,  -  сказать синяев по-русски, - но не я. а самый
правильный - показывать ты она.
     - георгий! - сказать широков. - если быть продолжать в этот род, не
пускать в бассейн.  она иметь в вид мы оба.  что такой куссудить? - спрашивать
он по-каллистянский. - я уже слышать этот название.
     - это  детский город,  -  отвечать дьение.  -  далеко отсюда.  я  там
вырастать.  мой  мать по  специальность детский врач.  она постоянно жить в
куссуживать.
     - это единственный детский город?
     - о, нет! их много.
     - ребенок обязательно жить в такой город?
     - конечно не обязательно, но весь ребенок жить там. этот город построить
специально для ребенок,  и там быть все,  что нужно ребенок. у я оставаться
чудный воспоминание об этот период мой жизнь.
     - а если родитель не мочь поселяться вместе с ребенок?
     - обычно они это не делать.  мой мать исключение. в детский город
много человек,  посвящать себя ребенок, любить и уметь работать с ребенок.
разлука не тяготить никто.  и  мать и  отец мочь хотя бы ежедневно видеть
свой  ребенок  и  в  любой  время  посещать он.  мочь  быть,  вы  это
непонятно,   но  мы  привыкать  к   такой  порядок  вещь  и  находить  он
естественный. ребенок нужно правильный воспитание.
     - нет,  почему же?  - сказать широков, подумать, что немногий мать на
земля соглашаться бы на долголетний разлука с ребенок. - понимать можно.
     гесьянь нажимать  кнопка и  произносить несколько слово.  экран  "исчезать",  и
перед они появляться внутренность обширный зал.  по размер мебель быть
ясно,  что  она  предназначать для маленький каллистян.  в  зал никто не
быть.
     - сейчас время купание, - сказать дьение. - ребенок на берет океан.
     - в ваш океан нет опасный хищник? - спрашивать широков.
     - к  сожаление,  еще быть,  и  даже очень много,  и очень опасный,  -
отвечать линьга. - но место для купание надежно ограждать.
     - синьга говорить,  что  нельзя заглядывать внутрь дом,  пока не  нажимать
ответный кнопка, - сказать синяев.
     - это не частный дом.
     в  зал  кто-то  входить.  это  быть женщина в  белый платье.  когда она
приближаться,  широков сразу понимать,  что это и быть мать дьение.  сходство
между они не оставлять сомнение.
     "почему входить именно она?  -  подумать он.  - почему она не на берег?
неужели дьение договариваться с она?"
     женщина подходить вплотную к экран.  казаться,  стоить протягивать рука,
чтобы дотрагиваться до она.  ее волос быть такой же белый,  как и платье.
матовый-черный лицо странно выглядеть в этот рамка.
     - здравствовать!  -  сказать  она,   приветливо  улыбаться.  - рад вы
видеть. благодарить, что соглашаться исполнять желание дьение.
     "так и быть", - подумать широков.
     - мы хотеть бы увидеть ребенок, - сказать синяев.
     - для  это вы  приходиться заглядывать к  мы  немного поздно.  ребенок  на
берег. вы же знать порядок, дьение, - обращаться она к дочь.
     - я думать, что в этот случай...
     - свидание с  гость планета взволновать ребенок,  и  они не быть спать
после купание.  кто из вы широков?  -  неожиданно спрашивать она,  с труд
произносить русский фамилия.
     синяев указывать на  свой товарищ.  петр аркадьевич почувствовать себя
неловко,   когда  узкий  глаз  мать  дьение  с   пристальный  внимание
обращаться на он.
     "георгий правый,  -  думать он, молча позволять рассматривать себя. - она
говорить обо я с дочь".
     он не знать,  что сказать.  все это быть очень странно, с земной точка
зрение.
     - ваш имя пьетя?
     - петр,  - отвечать широков. - у мы на земля имя часто произноситься
по-разному, в зависимость от отношение между человек.
     - рьиг диегонь называть вы пьетя.
     - да,  он мой друг и  гораздо старый я.  я  ничто не иметь против,
чтобы и вы называть я так.
     - хорошо. а я звать мьеньо. широков вспомнить, что слышать уже такой
имя от диегонь несколько год то назад, на земля.
     - если не ошибаться,  -  сказать он,  - так звать один из дочь рьига
диегонь.
     - да,  это  верный.  на  каллисто имя  часто повторяться.  фамилия -
никогда.  -  она еще раз осматривать широков с  нога до  голова пристальный,
словно оценивать взгляд,  потом повертываться к дочь: - соединяться со
я,  когда быть один. надеяться, - прибавлять она, обращаться уже ко все,
- что сегодня увидеть вы еще раз. ребенок быть рад поговорить с вы. теперь
я пора на берег.
     - даже  чересчур  откровенно,   -  сказать  синяев,  когда  экран  быть
отсоединять от куссудить. - я даже не предполагать, что угадывать так точно.
     - обижаться на они нельзя, - отвечать широков. - таков их понятие.
     он  быть  неловко  перед  гесьянь  и  линьгом,  на  глаз  который
происходить этот эпизод, но оба каллистянин как будто ничто не замечать.
     "быть говорить прямо,  как они сам", - решать широков и, обращаться к
дьение:
     - почему ваш мать обращать на я такой особый внимание?
     дьение отвечать с такой откровенность, какой он не ожидать от она:
     - потому,  что я  много говорить она  о  вы.  вы должно быть понятно
почему. широков смешаться.
     - что показывать далеко? - выручать он гесьянь.
     - не знать.
     - можно соединяться с какой-нибудь станция погода? - спрашивать синяев.
     - вообще нет, но вы можно. включать дежурный станция атилль.
     "открываться окно" в  большой,  просто обставлять комната.  несколько
кресло, стол. вдоль стена стоять много не то шкаф, не то какой-то ящик,
по-видимому металлический. между они находиться экран. синяев не замечать
ни  один прибор,  ни один аппарат,  который,  по его представление,
обязательно должный быть  находиться на  такой  сугубо технический станция.
обыкновенный комната с несколько необычный обстановка - и только.
     в   она   находиться  двое.   один  стоять  склоняться  над   стол,
рассматривать не  то  план,  не  то  какой-то схема,  другой что-то делать у
один из шкаф.  оба повертываться,  привлекать звук вызов,  а  когда
увидеть, кто вызывать они, подходить к экран.
     - наш гость, - сказать линьга, - хотеть познакомиться с ваш работа.
     - мы быть рад помогать они в это, - отвечать один из дежурный.
     это   быть   инженер   погода,   как   называться  на   каллисто  их
специальность.
     разговор продолжаться долго,  но он вести один синяев. широков не задавать
ни  один вопрос.  он внимательно слушать давать объяснение,  следить за
демонстрация вызов  дождь,  но  несколько час  спустя попросить синяев
рассказывать, что именно они говорить.
     мысль петр аркадьевич быть далекий от вопрос погода.
     экран  перенести они  в  институт архитектура.  здесь они  встречаться с
человек,  проектировать новый  город,  который должный  быть  появляться на
новый, сейчас еще пустой место. они показывать план, макет, рисунок здание.
     широков и  синяев атилль казаться город дворец,  но в сравнение с
то, что должно быть построить, он быть довольно скромный.
     - почему вы  проектировать исключительно роскошный здание?  -  спрашивать
синяев.  -  я  казаться,  что  и  более скромный дом  мочь удовлетворять
человек. и почему ни один дом не похожий на другой?
     - все,  что окружать человек, - отвечать он, - должно быть красиво.
это делать жизнь приятно.  а вкус у человек разный. на каллисто еще не все
красиво.  мы стремиться к тот, чтобы весь город перестраивать по-новому. что
хорошо жизнь, тем много возрастать потребность.
     - где же предел этот потребность?
     - пока он не видно. да и вряд ли он мочь быть достигать.
     - теперь показывать какой-нибудь строительство,  -  попросить синяев.  -
хотя бы дома.
     гесьянь соединяться с дежурный по сектор и поговорить с он.
     - в атилль сейчас ничто не строиться, - сказать он. - приходиться немного
подождать. мы соединять со строительство новый завод, недалеко отсюда.
     - а почему нужно ждать?
     - на строительный площадка нет экран. но он устанавливать очень быстро.
     - зачем же такой беспокойство? мы рад посмотреть что-нибудь другой.
     - никакой  беспокойство нет.  мы  рад  доставлять вы  удовольствие.
ждать приходиться недолго.
     линьга  становиться  рассказывать о  способ производство.  его  рассказ быть
настолько интересный,  что  широков забывать весь  свой мысль и  слушать так  же
внимательно,  как  и  синяев,  у  который не  быть  причина задумываться о
посторонний вещь.
     по  слово  линьга  получаться,  что  все  производить на  планета -
предмет  обиход,  средство транспорт,  одежда,  продукт питание,  сам
машина, - все изготовляться без участие человек.
     невольно  создаваться впечатление,  что  человек  нечего  делать  на
планета, отдавать во власть "умный" машина.
     линьга улыбаться, когда широков вслух выражать этот мысль.
     - в этот впечатление, - сказать он, - виновато мой изложение. я говорить
как инженер.  ничто подобный,  конечно,  нет и не мочь быть.  как бы ни
быть сильный машинный техника,  как бы мы ни автоматизировать производство,
человек быть, есть и всегда быть главный движущий сила прогресс. никакой
самый "умный" машина не мочь заменять творческий разум.  никак не мочь
создаваться положение,  при  который  человек нечего  быть  делать.  можно
создавать  машина,   целый   завод,   который  быть   работать  практически
бесконечно,  без  вмешательство человек.  но  такой завод быть выпускать
всегда один и тот же.  очень непривлекательный становиться жизнь,  если все,  что
вы окружать, всегда быть один и тот же. это не жизнь. у мы все меняться,
и  меняться часто.  очень многое в современный жизнь мы не удовлетворять.
машина - помощник, но не более.
     примерно через полчаса раздаваться сигнал вызов. нажимать кнопка, и перед
они оказываться панорама строительство завод.
     экран  устанавливать на  возвышенный место,  откуда  можно  быть  хороший
рассматривать почти весь площадь, занимать этот строительство.
     оно,  очевидно,  только начинаться.  стена еще не быть. тянуться вдаль
бесконечный линия закладывать фундамент,  и по они легко быть представлять
себя грандиозный величина будущий здание.
     сотня  машина  совершенно  непонятный  конструкция двигаться  во  весь
направление и  трудиться как  будто самостоятельно -  ни  один человек
возле они не быть. машина переносить строительный материал, складывать он
на нужный место.
     картина меняться буквально на глаз. кое-где начинать вырастать стена.
только что быть земля, но проходить несколько машина - и вместо земля - пол из
разноцветный плита.
     - неужели на постройка никто нет? - спрашивать синяев.
     - не знать,  как в данный случай,  -  отвечать линьга.  -  обычно,  если
проектировать  человек,   то  он  и  руководить  работа,   хотя  это  и  не
обязательно.   если  же  проектировать  фитьзель,   (фитьзель  -   машина,
управляемый электронный "мозг") то она и наблюдать за другой машина.
     - фитьзель проектировать самостоятельно?
     - да, ведь это завод, и, очевидно, самый обычный.
     - и весь строительство заканчиваться без участие человек?
     - нет.  внутренний отделка  и  установка  механизм производить человек.
конечно, с помощь специальный машина. автоматически возводиться только сам
здание. по проект.
     - но кто-то должный следить за соответствие проект выполнение?
     - это делать фитьзель.  в  она закладывать проект,  и  она не допускать ни
малый отклонение.  весь машина,  -  линьга показывать на экран, - подчинять
один и  выполнять ее  указание точно и  хороший,  чем мочь бы  это делать
человек.
     - они  очень разумный,  -  сказать дьение.  -  и  хорошо понимать друг
друг.
     - полный торжество кибернетика, - замечать синяев.
     - постройка идти непрерывно? - спрашивать широков.
     - конечно, день и ночь. машина отдых не нужный.


                         на экран (продолжение)

     - вероятно,  мы не смочь увидеть полевой работа? - спрашивать синяев. -
насколько я  понимать,  на  каллисто овощ  и  фрукт не  синтезироваться,  а
выращиваться в естественный условие.
     - да,  - отвечать линьга, - на поле нет экран. но общий картина этот
работа напоминать бы  вы  только что  видеть строительство.  разве что на
поле значительно мало машина.
     - а почему?
     - да  только потому,  -  засмеяться инженер,  -  что  каллистян любить
работать в  поле или  в  сад.  мы  это доставлять удовольствие.  поэтому
многое из то, что мочь делать машина, мы делать свой рука.
     - кстати,  -  спрашивать  широков,  -  быть  у  вы  небольшой город  с
сельскохозяйственный население?
     - быть конечно. но большинство город располагать по берег океан.
до любой пункт внутри материк можно долетать за короткий время. морской
воздух полезный для человек.  но многие жить вдали от море.  вкус человек
бесконечно разнообразный.
     - а можно связываться с кто-нибудь из такой?
     - наверное,  можно. экран быть в любой дом, где бы он ни находиться.
я сейчас узнавать.
     - я мочь предлагать,  - сказать дьение,  - соединяться с брат мой
отец  -  льинь  диегонь.  он жить в самый центр этот материк,  среди
большой лес.
     - очень хорошо,  -  сказать широков.  -  мы быть рад познакомиться с
ваш родственник, дьенья. он кто? я иметь в вид специальность.
     - художник и скульптор. это человек, любить одиночество, но он быть
рад увидеть вы.
     она наклоняться к экран, нажимать кнопка и произносить имя.
     экран оказываться занятый.
     - он скоро освобождаться,  - сказать дьение.  - мой дядя не любить долго
разговаривать. к вы это не относиться, - прибавлять она. - весь каллистян с
удовольствие быть говорить с вы.
     - объяснять я  один вещь,  -  сказать синяев.  -  я  помнить,  что  на
каллисто не мочь быть два человек,  носить одинаковый имя и  фамилия.
но ваш мать,  дьение,  носить то же имя и тот же фамилия, что и ваш тетка.
как это понимать?
     - вы ошибаться. фамилия мой мать - ельянь.
     - но она сказать,  что имя мочь повторяться, а фамилия никогда. но
я видеть, что человек, носить фамилия диегонь, очень много.
     - она  иметь  в  вид  совпадение имя  и  фамилия.  это никогда не
бывать,  разве что  после смерть кто-нибудь другой родственник получать то
же имя.
     - женщина никогда не менять фамилия?
     - ни женщина, ни мужчина. зачем это? какой в это смысл?
     - у мы дело обстоять иначе.
     - я знать. но пора повторять вызов.
     экран льиня диегонь быть уже свободный.  перед они появляться комната в
дом каллистянский "отшельник". перед экран стоять человек, удивительно
похожий на рьига диегонь. тот же рост, тот же черта лицо. если бы широков и
синяев не знать, кто стоять перед они, они легко мочь ошибаться и принимать
он за свой старый друг.
     - извинять мы, - сказать широков, - за то, что мы нарушать ваш покой.
но дьение сказать, что вы не быть сердиться на мы.
     - и  в  это  она  совершенно  правый,  - отвечать льинь диегонь.  - вы
доставлять я огромный удовольствие.  думать,  что  вы  побуждать  к  это
желание увидеть человек,  жить вдали от город,  и дьение указывать на
я.
     - вы угадывать.
     - у я только один экран.  кроме этот комната, вы ничто не смочь
увидеть.   а  этот  комната,   -   он  указывать  рука  вокруг,  -  ничто  не
примечательный. это мой мастерская.
     он  мочь  бы  не  говорить это.  обстановка ясно показывать характер
занятие ее владелец.  всюду стоять скульптура - заканчивать и находиться
еще в  работа.  на  стена висеть маска,  совсем как в  мастерская земной
ваятель.  быть много картина.  по  то,  что  они мочь видеть,  широков и
синяев понимать, что льинь диегонь художник-пейзажист.
     - впрочем,  - прибавлять хозяин, - дом не представлять для вы никакой
интерес. он мало что отличаться от дом атилль. мало размер.
     - вероятно,  мы отрывать вы от работа?  -  спрашивать широков, замечать,
что рука диегонь испачкать краска.
     - это не иметь значение.  - он подвигать к экран кресло и садиться. - если
у вы быть вопрос, я готовый отвечать вы.
     - вы  сказать,  что дом ничто не  отличаться от дом атилль.  но вы,
вероятно, не иметь в вид, например, доставка продукт? - спрашивать синяев.
     - какой продукт?
     - питание. завтрак, обед, ужин.
     - почему же? весь это я доставляться так же, как и вы.
     - откуда?
     - из близкий город. только я приходиться ждать немного долго.
     - какой расстояние до близкий город?
     - не знать точно. километр восемьсот.
     - доставка производиться на олити?
     - нет.  так же,  как вы, по обычный автоматический сеть. я видеть, вы
смущать расстояние.  это не иметь значение. когда я построить этот дом, я
проводить все,  что нужно для доставка питание,  морской вода для бассейн и
все,  что  я мочь понадобиться.  летать в  город у  я нет время.
доставлять механизм достаточно мощный, расстояние их не смущать.
     - нет,  -  сказать синяев, - я думать о другой. но это не важный. что вы
заниматься в свободный время?
     - у я быть большой сад. я работать в немой. физический труд - хороший
отдых.
     - с помощь машина?
     - у я они нет.
     - ваш сад большой?
     льинь диегонь называть цифра, соответствующий квадратный километр.
     - такой площадь должный отнимать много время. например, поливка...
     - это я незачем заниматься. когда сад нужный поливка, я сообщать на
станция, и я давать дождь.
     - я забывать об это, - сказать синяев. - но уход за дерево?
     - справляться, - короче отвечать каллистянин.
     - а уборка урожай?
     - она производить другой. фрукт увозить.
     - кто?
     - не  знать.  мой  дело сообщать,  что время уборка наступать,  а  кто
прилетать за фрукт, - зачем я это знать?
     диегонь говорить как будто недовольный тон. можно быть подумать, что
вопрос он неприятный.  но  ни  широков,  ни  синяев такой мысль даже не
приходить в  голова.  они очень хорошо знать,  что если бы  диегонь не  хотеть
говорить с они, то сказать бы об это не задумываться.
     - как вы работать?  -  спрашивать широков.  - я говорить о ваш основный
работа.
     как  по  волшебство,  выражение  лицо  хозяин  изменяться  при  это
вопрос. он оживляться, и в тон ответ уже нельзя быть заподозривать скука.
     - вероятно,  вы  подразумевать не  как,  а  над что я  работать?  вот
смотреть!
     он  подходить к  что-то,  стоять посередине мастерская,  и  откинуть
темный покрывало.
     - обычно я  не  показывать свой работа до  ее завершение.  но вы мочь
показывать.
     это быть огромный картина,  но  выполнять не  кисть,  а  резец по
материал, похожий на мрамор бледно-розовый цвет. скульптура изображать
лес  на  берег река.  очевидно,  диегонь пользоваться краска или  что-то
другой,  потому что вода в  река быть окрашивать в  естественный цвет и  так
прозрачный,  что  можно быть  видеть камень на  дно.  дерево быть еще  едва
намечать. мастерство исполнение быть высокий.
     - куда предназначаться этот скульптура? - спрашивать синяев.
     - пока никуда.  но  если она понравиться,  то  она украшать какой-нибудь
здание или комната в детский город.
     - я думать,  что она не мочь не понравиться,  - сказать широков. - это
очень красиво.
     - благодарить вы, - сказать диегонь. - но судить еще рано.
     он снова закрывать свой работа и подходить к экран.
     - а вы заниматься скульптурный портрет?
     - иногда.  но это не мой специальность. я любить изображать природа. -
он обертываться, словно искать что-то. - вот, например!
     перед экран появляться небольшой бюст из черный камень.  он изображать
несомненно дьение, но только в детский возраст.
     - узнавать? - спрашивать диегонь.
     - да, конечно. очень хорошо выполнять.
     художник пренебрежительный махнуть рука.
     - это не искусство,  - сказать он. - подобный портрет можно изготавливать
за один час. если хотеть, я показывать вы, как это делаться.
     разумеется, широков и синяев тотчас же выражать свой согласие.
     диегонь пододвигать к  экран небольшой машина.  она быть на маленький
колесико и  легко передвигаться.  по  внешний вид это быть прямоугольный
ящик.
     художник пристально всматриваться в лицо гость каллисто.
     - ваш голова,  -  обращаться он к синяев,  -  трудно,  чем у ваш
товарищ. поэтому, если не возражать, я изготавливать ваш портрет.
     - конечно не возражать, - отвечать синяев.
     и  вот мало чем за час быть создавать из белый камень голова синяев.
каллистянский скульптор действовать совсем  не  так,  как  обычно  работать
скульптор.  вкладывать кусок  камень  в  машина,  он  затем на  плотный лист
нарисовать голова георгий николаевич с три сторона и вкладывать этот лист в тот
же машина.  не проходить и  десять минута,  как бюст быть уже готовый.  машина по
рисунок вытачивать он из камень.  но первый оттиск не удовлетворять диегонь.
он  вкладывать камень обратно и  приниматься исправлять рисунок.  так повторяться
несколько  раз.  в  конец  конец  получаться  точный  портрет,  поражающий
тонкость работа.
     - подарить я этот скульптура, - попросить синяев.
     - хорошо приезжать ко я,  и я создавать настоящий портрет,  -  отвечать
диегонь.  -  я  надо  узнавать вы  близко.  этот  бюст мертвый.  в  немой  нет
выражение.  я  не  знать ваш характер,  вкус.  вы для я незнакомый
человек. сравнивать с портрет дьение, он выполнять тот же способ.
     действительно,  разница  бросаться в  глаз  даже  для  неискушенный
человек.  портрет синяев быть маска, очень похожий, но только маска. на
лицо   юный  дьение  быть  выражение  мечтательность,   который  художник,
очевидно, считать характерный черта свой племянница. этот лицо быть живой.
     - весь же,  - сказать синяев,  - я повторять свой просьба.  я  хотеться
иметь этот бюст на память о наш встреча.
     - если вы хотеть,  - отвечать диегонь, - вы он получать. я присылать он
вы.  а теперь прощать.  я ждать работа. если вы еще раз соединяться со
я, я быть рад.
     гесьянь выключать экран.
     - один я удивлять,  -  сказать синяев,  -  это то... предполагать, -
обращаться он  к  линьга,  перебивать сам  себя,  -  что  я  вздуматься бы
поселяться в самый глухой  место, где-нибудь в гора...
     - там жить.
     - так  неужели бы  ради я один становиться бы  проводить сеть труба для
снабжение?
     - разумеется.
     - а вы не казаться, что производить такой работа ради один человек
нерациональный?
     четверо  каллистян  переглядываться.  вопрос,  очевидно,  показываться  они
непонятный.
     - вы же не удивляться, что в этот дом, где вы жить, все это быть?
- мягко спрашивать линьга.
     - здесь город. в он жить миллион человек, пусть даже тысяча.
     - но в этот дом жить не миллион и не тысяча.  вы мочь бы жить тут
и один.
     - не знать,  право, как пояснять вы мой мысль. здесь, в атилль, много
дом.  проводить труба в один или в десять,  в сто -  разница небольшой. я
иметь в  вид затрата время и  материал.  но  вести этот труба за  сотня
километр ради один человек - это другой дело. в один дом...
     - но ведь в этот дом жить человек,  не правда ли?  -  спрашивать  гесьянь
такой  тон,  какой  говорить  с  человек,  не желать понимать очевидный
истина. - разве этот человек не иметь право на то, чем владеть остальной?
     - мы привыкать все расценивать на деньги,  - сказать широков по-русски.
- у  они  материал не  иметь  цена.  потребность человек -  единственный
мерило.
     - прихоть один человек,  - продолжать синяев, не слушать широков, -
еще не причина производить огромный работа.  если человек хотеть жить вдали
от коллектив, то пусть сам доставлять себя то, что он нужно.
     - работа,  насколько я  знать,  совсем не  такой  большой,  -  сказать
дьение.
     - она производить машина,  -  добавлять линьга. - а материал на каллисто
достаточно для что угодно.
     - что быть смотреть далеко?  - спрашивать георгий николаевич, видеть, что
в этот вопрос они не понимать друг друг.
     - по-моему, пора обедать, - сказать дьение. - я голодный.
     - да, верно, и я голодный, - поддерживать ее широков. - идти в бассейн.
надо освежаться и отдыхать.
     - мочь быть,  мы хорошо оставлять вы?  - спрашивать гесьянь. - мы мочь
вернуться поздно.
     "бьиньга просить  не  утомлять они,  -  подумать он.  -  но  как  узнавать,
насколько они уставать? я все еще плохо понимать выражение их белый лицо".
     - нет, пожалуйста, оставаться с мы, - попросить широков.
     он  очень  не  хотеться,  чтобы  дьение  уходить.  стараться делать  это
незаметно, он весь время любоваться девушка. в ее присутствие он чувствовать
себя как-то особенно хорошо.
     - мы охотно оставаться,  -  отвечать гесьянь.  - я думать, что вы нужный
отдых.
     - вы мы не помешать.
     после купание,  как всегда вливать в  они новый сила,  все переходить в
столовый.
     гесьян порекомендовать после  обед полежать час  два,  но  широков и
синяев  отказываться.  они  хотеться  продолжать "путешествие".  экран  давать
настолько  полный  и   реальный  картина,   что   это   создавать  иллюзия
действительный путешествие.  за  один день они узнавать о  каллисто больше,
чем за два предыдущий месяц.
     - что  вы  хотеть  увидеть?   -  спрашивать  гесьянь,  когда  все  снова
устраиваться возле чудесный "окно".
     - если возможно, завод, - отвечать синяев.
     нажимать кнопка,  произносить нужный слово,  и  вот перед они появляться
заводской цех.
     идеальный чистота, полный тишина, не видно ни один человек.
     гигантский зал полный машина. но где они? тянуться далеко в глубина ряд
труба, стоять странный форма не то куба, не то многогранный шар.
     - это и быть машина, - сказать линьга.
     никакой движение.
     - что изготовлять этот завод?
     гесьянь переключать экран.
     большой и очень высокий помещение,  без крыша.  видно небо.  оно, как
всегда,  безоблачно.  в  атилль дождь редко бывать нужный.  на  пол  стоять
крупный олити.  двигаться машина  грузить  на  они  пакет с  изображение
зеленый звезда.  загружать олити взлетать, на их место опускаться новый.
работа идти без перерыв. и снова не видно ни один человек.
     - завод  медикамент,  -  сказать линьга.  -  они  только два  на  весь
каллисто.
     - их  продукция  хватать  на  весь  население?  -  с  профессиональный
интерес спрашивать широков.
     - даже с излишек. время от время приходиться останавливать завод, а
то и оба сразу.
     - кто это делать?
     - дежурный по сектор, по указание пост каллисто.
     - почему на олити нет человек? - спрашивать синяев.
     - это грузовой машина.  они перевозить продукция с  завод на  склад.
человек не нужный, управлять автомат. маршрут всегда один и тот же.
     - на завод совершенно нет человек?
     - быть дежурный механика. что-нибудь мочь испортиться.
     гесьянь   снова   переключать  экран.   появляться  небольшой,   хорошо
обставлять комната,  точно где-нибудь в  жилой дом.  у  стол в  мягкий
кресло сидеть шестеро каллистян. перед они находиться экран, на который
виднеться цех завод.  но, прежде чем широков и синяев успевать рассматривать
дежурный комната, экран "погасать", то быть  опять появляться перед они.
     - нельзя отвлекать их внимание,  -  сказать линьга. - то, что показывать
вы этот помещение,  мы  нарушать правило.  соединяться с  механик иметь
право только дежурный по сектор.
     - они мы даже не замечать.
     - и не мочь, - сказать гесьянь. - я не давать сигнал.
     - как они узнавать, что где-то происходить повреждение? - спрашивать синяев.
     - машина сам вызывать механика.  мы  мочь бы  посмотреть,  как  это
делаться,  но бояться, что приходиться сидеть перед экран долгий день, так как
повреждение редкий.  большинство мелкий неполадка машина исправлять сам на
ход,   не  прекращать  работа.   кроме  то,   существовать  автоматический
"механик",   вроде  тот,   что  убирать  комната.  они  уметь  исправлять
определенный повреждение без участие человек.
     "путешествие" продолжаться.
     один за другой на экран появляться завод -  одежда,  обувь, мебель,
олити...
     всюду один и тот же картина.
     длинный зал,  блистать безукоризненный чистота, труба, непонятный
форма машина, полный тишина.
     автоматический конвейер,  непрерывно выдавать поток вещь. грузовой,
никто не управлять олити взлетать, садиться, снова взлетать.
     могучий  река   день   и   ночь   "затоплять"  планета  бесчисленный
количество разнообразный продукция.
     - хватить! - сказать наконец синяев. - довольно завод. от весь это
голова кругом идти.
     - да,  хватить,  -  со вздох повторять широков. "далеко мы до такой
развитие автоматика и  такой изобилие.  но  все  это  у  мы  обязательно
быть".
     - мочь быть,  вообще хватить?  - спрашивать гесьянь. - возобновлять осмотр
завтра.
     - показывать мы  какой-нибудь  зрелище,  -  попросить широков.  -  надо
разнообразить впечатление.
     - у вы быть театр? - спрашивать синяев.
     - быть.  но теперь в тот смысл,  как у вы,  нет.  весь представление
фиксироваться на пленка.
     линьга  не  сказать:  "пленка".  такой  слово  у  каллистян  не  быть.
изображение  и   звук  записываться  на  диск,   отдаленно  напоминать
патефонный пластинка, очень маленький по размер.
     - значит,  мы мочь увидеть любой представление, когда бы оно ни быть
исполнять?
     - вообще,   да.  но  станция  передавать  определенный  программа.  она
достаточно разнообразный.  если же вы хотеть посмотреть то,  что сегодня не
передаваться, то стоить только соединяться с архив.
     появляться "программа".  точно  огромный  газетный лист,  неподвижно и
отчетливо на место,  где быть экран,  висеть перед они расписание передача.
здесь быть много двести название.
     - существовать у вы газета? - спрашивать синяев.
     - такой, как у вы, уже нет давно. но в любой момент вы мочь узнавать
весь  новость на  планета с  помощь этот  экран.  он  заменять мы  ваш
газета.  любой выпуск можно прочитывать когда угодно, хотя бы через несколько
год.
     - это довольно удобно, - сказать широков.
     он и синяев не удивлять осведомленность линьга о земля,  на который
он не быть.  они знать,  что на весь каллисто буквально зачитываться книга
бьяининь  "планета  земля",   который  выходить   недавно  в   фантастический
количество экземпляр. они сам помогать он писать этот книга еще в путь,
на звездолет.
     по совет дьение,  они прослушивать музыкальный спектакль, что-то вроде
опера.  но артист не петь,  а говорить под аккомпанемент инструментальный
музыка.  для широков и синяев музыка звучать странно,  а сюжет они плохо
понимать.
     после  ужин,  когда зайти рельос и  ночь  раскидывать над  атилль свой
звездный узор, они вынести кресло на терраса.
     широков садиться рядом с дьение.
     "луна" еще  не  быть.  они  должный быть восходить поздно.  в  темнота лицо
дьение быть почти невидимый.
     широков вдруг вспомнить,  как четыре год то назад (но одиннадцать с
половина по  земной счет) вот так же ночь он сидеть с  диегонь,  дед
дьение,  у вход в палатка,  в лагерь под курский,  и слушать его рассказ о
каллисто. мочь ли он думать тогда...
     он повертываться, желать рассказывать она об этот далекий эпизод, но никто
не увидеть.
     дьение исчезать...
     исчезать все, кто быть на терраса, и сам терраса...
     волна холод проходить от сердце вверх, к голова...


приказ родина


     равнина, покрывать зеленый трава.
     зеленый лес на горизонт.
     голубой небо, на который совсем как солнце сиять далекий рельос.
     все похоже на земля,  все ласкать глаз привычный,  знакомый с детство
сочетание краска.
     кучевой  облако  над  лес,   прохладный  ветер,  проникать  через
открытый окно, нормальный температура воздух - весь "земной"...
     отчего же острый чувство тоска не покидать широкова?..
     где-то далеко,  в бездна небо, оставаться каллисто - чудесный планета,
мир будущее!
     совсем не  похожий на  земля,  она с  еще больший сила,  чем прежде,
влечь к себя.
     два короткий месяц -  и дверь прекрасный мир,  прежде чем он успевать
входить, закрываться перед он. оставаться только воспоминание, вызывать тоска
и горечь неосуществленный желание.
     когда  случайно залетать на  сетито космический корабль покидать она,
широков жалеть, что не увидеть больше этот планета, столь похожий на земля, а
теперь,  когда  он  снова   находиться  на  она,  проклинать  неожиданный  и
непредвиденный болезнь, заставлять он покидать каллисто.
     сетито,   несмотря   на   ее   сходство   с   земля,   казаться  он
отвратительный, как насмешка.
     с тяжелый вздох он отвертываться от узкий окно и бросаться в кресло.
     он быть один в дом на холм,  в тот самый, который они с синяев так
недавно  рассматривать  с  огромный  интерес  как  первый  каллистянский
постройка, увидеть они.
     сейчас,  после  дворец атилль,  этот  дом  казаться широков донельзя
жалкий.
     синяев  отправляться с  гесьянь и  бьесья  фотографировать окрестности
холм и река, а если удаваться, то и пресмыкаться.
     "вот,  как ни храбриться георгий, - думать широков, - но и он приходиться
оказываться здесь.  все  случаться не  так.  но,  мочь  быть,  еще  не  все
потерять,  -  пытаться он утешать себя,  -  мочь быть,  все обходиться?  мы
вернуться на каллисто и заканчивать знакомство с она. разве не мочь случаться
так?"
     все,  что происходить в тот роковой ночь,  врезаться он в память,  и он
вспоминать о она с чувство обреченность.
     как врач он  знать,  что все потерять,  но как человек -  возмущаться и
негодовать на злой шутка, который сыграть с он судьба.
     тогда,  после вторичный обморок, у его постель состояться консилиум.
широков сам принимать в  немой участие,  консультировать каллистянский врач по
вопрос нормальный работа человеческий организм.
     пятеро врач,  во  глава  с  бьиньгом,  подвергать он  тщательный и
всесторонний осмотр.
     приговор быть единогласный.
     - единственный,  что мочь вы спасать,  - этот немедленный возвращение
на земля,  -  высказывать решение консилиум бьиньга. - прививка каллистянский
кровь не давать ожидать эффект, а мочь быть, приносить даже вред.
     - значит, человек земля закрывать доступ на каллисто?
     - нисколько не значить. мы сговариваться с медик  земля. перед отлет
к  мы  звездоплаватель быть  проходить специальный подготовка,  а  затем
длительный карантин  на  сетито  и  кетьо.  и  только  тогда  прилетать на
каллисто. с вы это не быть сделать. теперь уже поздно.
     - но ведь я-то совершенно здоровый! - в отчаяние восклицать синяев.
     - вы  так  думать,  но  ошибаться.  просто вы  крепко свой друг.
раздеваться!  вместе с он мы обследовать вы, и пусть он сам сказать, что мы
увидеть.
     это  быть урок каллистянский медицина,  и  широков с  профессиональный
интерес  вспоминать  многочисленный  прибор,   с   помощь  который  под
руководство бьиньга он  проверять работа  весь  внутренний орган в  тело
синяев.   отличительный  особенность  этот   прибор  быть  возможность
зрительно видеть процесс, который врач обычно только слышать или осязать.
     результат исследование поражать широков. несмотря на внешний признак
здоровье,  синяев  несомненно быть  больной.  особенно пострадать оказываться
сердце,  периферический нервы и почка. широков находить весь признак нефрит,
за  исключение отек на  лицо.  казаться,  что  в  организм его друг (а
значит,  и  в его собственный) проникать какой-то яд.  он хорошо знать,  что у
синяев никогда не  быть нефрит.  состав и  давление кровь также вызывать
тревога.
     - это  не  яд,  -  пояснять бьиньга,  -  а  результат воздействие луч
рельос.  вы видеть теперь,  к что приводить неподготовленный пребывание на
каллисто.  это не учитывать ни ваш,  ни наш ученый.  далеко быть еще плохо.
возвращаться на земля.
     - попробовать сделать еще один, последний попытка, - взмаливаться широков.
- отправлять  мы  на  сетито.  мочь  быть,  длительный пребывание на  она
вылечивать мы.
     - отправляться на сетито вы все равный приходиться.  звездолет не готовый к
полет на земля.  поверять,  мы не мало вы хотеть,  чтобы вы вернуться к
мы. посмотреть!
     - нет!  - внезапно сказать синяев. - я чувствовать себя здоровый и никуда
не полететь.  я являться на каллисто для то,  чтобы изучать жизнь на она,  и
быть  продолжать делать это,  пока  возможный.  я  очень жаль,  что  петя
заболевать и  мы приходиться временно расставаться.  пусть он лететь на сетито,  а
затем возвращаться. я быть ждать он здесь.
     - это неразумный,  георгий, - сказать широков. - мы вылечиваться на сетито
и вернуться.
     - я не верить в ее целительный сила.
     - а если я приходиться лететь на земля?
     - тогда другой дело. на земля мы вернуться вместе.
     бьиньга, гесьянь и широков пытаться переубеждать упрямый астроном, но
без успех. синяев наотрез отказываться лететь с широков.
     - понимать!  -  сказать он.  -  я не иметь право на это, пока держаться на
нога.  петя говорить так потому,  что он врач, а на мой место он поступать
бы так же.
     - ну, как хотеть, - сказать наконец бьиньга. - оставаться здесь.
     - со  я ничто не  случаться.  не быть выходить из дом в  середина
день. вот и все.
     как только решение быть принимать, бьесья предлагать доставлять широков
на сетито на свой звездолет.
     - корабль и его экипаж готовый к старт.
     состояние  широков  оставаться  тяжелый,   и  быть  решать,  что  он
немедленно вылетать на ракетодром, чтобы быть там до восход рельос.
     - не сердиться,  что я отпускать ты один,  -  сказать синяев, обнимать
широков. - но я не мочь поступать иначе.
     - я не сердиться, но ты поступать неправильно, оставаться на каллисто.
     - там видно быть.
     - не печалиться разлука с друг, - прощаться, сказать бьиньга. - очень
скоро он присоединяться к вы.
     скоростной олити  за  тридцать  пять  минута  преодолевать расстояние от
атилль до ракетодром.
     еще не восходить рельос, когда управляемый бьесья звездолет отрываться от
оранжевый остров и  устремляться в далекий путь.  кроме широков и четыре
член экипаж на его борт находиться синьга, леньиньга и ресьинь. широков,
такой образ, оказываться под наблюдение четыре врач.
     до сетито долетать без всякий происшествие.
     предсказание бьиньга сбываться даже  скоро,  чем  ожидать широков.  они
спускаться возле  холм,  на  который стоять бьеньетостанция,  перед самый
рассвет,  а  вечер тот же  день прилетать второй звездолет,  на который
оказываться линьга,  вьеньянь,  незнакомый широков врач  -  гедьоньиньга и...
синяев.
     он  сам рассказывать широков,  что почти сразу же после восход рельос
почувствовать себя плохо, а вскоре потерять сознание, и он решать отправлять
на  сетито против воля.  очнуться он  уже на  борт корабль,  на расстояние
многий миллион километр от каллисто.
     - я очень совестно,  -  заканчивать он свой рассказ,  -что из-за мой
упрямство они приходиться отправлять на сетито второй корабль.
     - упрямство до добро не доводить,  - пошутить широков, радоваться, что они
снова вместе.
     - самый обидный,  что  мы  не  увидеть ответ земля.  это  исторический
событие происходить без мы.
     - до ответ еще много время.  или ты не верить,  что мы вернуться на
каллисто?
     - а ты верить? нет, петя, бьиньга право, каллисто мы больше не увидеть.
     - да, похоже, что так, - вздыхать широков.
     дьение,  как член экипаж корабль линьга,  быть здесь.  ее постоянный
присутствие радовать и  одновременно мучить широков.  он знать,  что скоро
покидать сетито,  улетать на  земля.  ни  один девушка он не любить так,  как
дьение.   но  разве  соглашаться  она  покидать  каллисто,   мать,  отец  и
последовать за он? конечно нет!
     ее  обещание "сказать" быть давать тогда,  когда все считать,  что он и
синяев пробыть на каллисто несколько год. а теперь...
     на этот счет у широков не быть ни малый сомнение.
     они  поселяться  в  домик  бьеньетостанция.  тут  же  жить  синьга  и
леньиньга. остальной поселяться на звездолет, который оставаться на сетито.
экипаж твердо решать, что оставаться здесь со свой друг до конец.
     потянуться время, мучительно медленный.
     ежедневно  широков  и   синяев  должный  быть   проходить  специальный
процедура. сложный аппарат для они быть доставлять на сетито линьгом.
     бьеньетостанция оранжевый остров по  два раз в  день запрашивать о
здоровье  гость  каллисто,  передавать  бесчисленный привет.  часто  при
посредство леньиньга они говорить с диегонь, мьеньонь, женьсиньгом.
     волна теплый дружба идти от каллисто к сетито и обратно.
     так  проходить три  земной месяц.  здесь это составлять сто четырнадцать
сутки.
     состояние  здоровье  широков  и  синяев  не  ухудшаться,  но  и  не
становиться хорошо. врач не скрывать тревога. ослаблять расстояние луч
рельос  оставаться луч  рельос,  а  не  солнце,  который  один  мочь
полностью излечивать они. надежда на акклиматизация явно не сбываться.
     - я казаться,  что дальнейший задержка только повреждать вы, - сказать
гесьянь.  -  разрешать сообщать на  каллисто,  что  вы  согласный лететь на
земля. звездолет и его экипаж давно готовый.
     - подождать еще немного, - отвечать широков.
     он приводить в отчаяние мысль о разлука с дьение, разлука навсегда.
     что касаться синяев,  то  он  соглашаться бы  не  только ждать,  но и
вернуться на каллисто, несмотря на явный опасность.
     - мочь быть,  -  поддерживать он свой товарищ, - происходить перелом.
наш организм справляться,  и  все быть в  порядок.  мы не хотеть упускать ни
один шанс.
     - ни один шанс у вы нет,  -  отвечать гесьянь.  -  но делать, как
хотеть.  только  я  должный предупреждать  вы,  что  вы  рисковать совсем не
вернуться на земля и  навсегда оставаться здесь.
     - здесь или на каллисто?
     - именно здесь. на каллисто вы ждать быстрый смерть.
     этот слово заставлять синяев призадумываться.
     широков сознавать,  что на он ложиться огромный ответственность.  он
друг в  этот вопрос полагаться на  он.  он  должный быть  сказать решающий
слово.  оно быть неизбежный,  но со день на день широков откладывать, надеяться
неизвестно на что.
     но опасный колебание прекращаться самый непредвиденный образ.
     казаться,  ничто уже не мочь удивлять широков и синяев после все,
что они видеть и испытывать.  но то,  что происходить,  поражать они не мало,
чем весь каллистян на  оба планета.  это случаться на третий день после
отлет  с  сетито  корабль  линьга.  он  улетать,  чтобы  доставлять  запас
продовольствие,  который подходить к  конец.  никто  не  предполагать,  что
пребывание на сетито так затягиваться.
     к  большой удивление синяев  и  гореть  широков,  дьение  улетать  с
линьгом.  она не сказать, что побуждать она к это, и не только широков, но
и синяев не решаться спрашивать.
     она попрощаться с они так, как прощаться обычно на каллисто.
     - она вернуться, - сказать синяев. но широков не верить он.
     проходить три день.
     и  вдруг  бьеньетостанция оранжевый остров  передавать  неожиданный и
радостный весть: на каллисто получать ответ с земля!
     "передавать наш дорогой друг,  - гласить сообщение, - что с земля
получать первый  тесиграмм на  русский язык.  первый  опыт  прямой связь
увенчиваться полный успех.  весь  знак принимать и  записывать.  бьяининь занимать
расшифровка. как только он заканчивать работа, полный текст быть немедленно
передавать на сетито.  горячо поздравлять широков и  синяев с поразительный
успех техника и  наука их  родина.  тесь-установка построить на  земля в
немыслимо короткий срок".
     гесьянь,  с сиять от радость лицо, буквально ворваться к широков и
синяев с  этот сообщение.  он порывисто обнимать они,  видимо весь существо
радоваться вместе с они.
     вслед  за  гесьянь в  комната собираться весь  каллистян,  быть  на
сетито.  они  так искренне радоваться огромный успех наука земля,  точно
это быть успех каллисто.
     и  в  этот  так  ясно  выраженный атмосфера чистый дружба и  всеобщий
радость  синяев  не  выдерживать.  он  пускаться вприсядку,  продемонстрировать
каллистян бурный стремительность русский пляска.
     - скоро  бьяининь суметь заканчивать расшифровка?  -  спрашивать широков у
леньиньга. - как вы думать?
     - следующий связь назначать через четыре час, - отвечать инженер.
     и  можно сказать без  преувеличение,  что  этот четыре час показываться
все длинный три месяц, проводить на сетито.
     со  день  старт  каллистянский  звездолет  на  земля  проходить  почти
двенадцать год.  многое мочь случаться за этот срок.  многие из тот, кто
любить широков и синяев,  мочь уходить из жизнь,  -  это волновать они много
всего.
     на  весь  жизнь  запоминать они  мучительно-тревожный двести шестьдесят
четыре земной минута.
     точно  в  назначать время  по  экран  побежать  долгожданный линия
бьеньетограмма.
     леньиньга записывать текст.  широков и  синяев,  стоять  за  его  спина,
читать из-под его рука.
     они быть твердо уверенный,  что в этот первый тесиграмма,  адресовать
они,  с  земля сообщать то,  что они хотеться узнавать в  первый очередь,  и не
ошибаться.
     начало тесиграмма - "герой земля широков и синяев" - проходить как-то
мимо их сознание.  они не обращать на этот слово никакой внимание,  ожидать
дальнейший.
     "сообщать вы,  что  весь  лицо,  присутствовать при  ваш отлет на
каллисто, живой".
     широков слышать, как судорожно вздыхать синяев, но не обертываться.
     "семья  георгий николаевич также  живой  и  здоровый.  ожидать сын  и
брат..."
     палец синяев до  боль  сжимать плечо широков,  но  и  это  не  мочь
заставлять его отводить глаз от рука леньиньга.
     "на  земля жизнь идти так же,  как идти при вы.  спокойно работать и
знать,  что  весь,  кто  вы  любить,  встречать вы  на  земля.  передавать
благодарность наука каллисто,  спасать жизнь мать синяев. подробность в
следующий сообщение.  этот телеграмма быть повторять в близкий два день.
с любовь обнимать вы. директор институт каллисто - козловский".
     леньиньга записывать последний слово и передавать листок широков.  потом он
вставать и выходить вместе со весь каллистян, присутствовать при прием.
     человек земля оставаться один.
     - ну вот! - растерянно сказать широков.
     - да, - отвечать синяев.
     и  это  быть  все,  что  они  суметь сказать друг друг,  потрясать
безмерный сила счастие.
     - почему он  писать,  что  наука каллисто спасать мой мать?  -  спрашивать
синяев после продолжительный молчание.
     - я думать,  что это надо понимать так, что зинаида александровна быть
тяжело   больной   и   они   воспользоваться  сведение,   получать  из
каллистянский медицинский книга.
     - все живой! - прошептать синяев.
     - много то,  - отвечать широков. - николай николаевич сообщать, что
все  оставаться живой до  наш возвращение.  он  не  такой человек,  чтобы
бросать слово на ветер.
     - как же он мочь это знать?
     - не знать, но уверенный, что у он быть основание так говорить.
     почему же козловский не сообщать о  смерть отец синяев?  правильно ли
он поступать?  не хорошо ли быть сказать правда? не быть ли для синяев еще
тяжело узнавать правда после то,  как  он  заверять,  что  на  земля он
встречать все?  трудно отвечать на  такой  вопрос.  мочь быть,  козловский
считать, что радость встреча ослаблять горе? возможно!
     друг  десяток  раз  перечитывать  дорогой  строчка.  но  только  из
следующий сообщение они  понимать,  что  "герой  земля" не  быть  случайный
слово, что это высокий звание действительно присваивать они. о то, что они
испытывать при это, легко догадываться.
     каждый день  бьеньетостанция оранжевый остров передавать на  сетито
очередной разговор  каллисто с  земля.  первый  тесиграмма,  конечно,  не
приходиться повторять.  каллистян сразу отвечать земля и сообщать, что текст
принимать полностью.
     все,  что происходить на земля за время отсутствие широков и  синяев,
становиться они известно. как будто и не быть долгий разлука.
     выясняться,  что быстрота ответ, так удивлять каллистян, получаться
потому,  что  ученый  земля  сразу,  как  только  понимать принцип,  увидеть
возможность упрощать установка и  даже производить передача не с луна,  а
прямо с  земля.  мьеньонь и  зивьень сообщать широков и  синяев,  что на
каллисто с нетерпение ожидать, когда быть получать технический текст, так
как способ передача, применять на земля, они совершенно непонятный.
     "ваш наука приводить мы в восхищение", - "писать" зивьень.
     оба  друг  несказанный жалеть,  что  не  мочь сам  увидеть на  небо
каллисто вспышка, посылать родной рука.
     и каллистян догадываться об это.
     когда  вернуться  звездолет  линьга,  на  он  быть  доставлять  серия
снимок, на который отчетливо быть видный этот вспышка - голос земля.
     широков ни на минута не переставать ожидать прилет линьга.  в глубина
его сердце таиться надежда на возвращение дьение.
     но вот корабль опускаться на равнина перед холм. выходить линьга и член
он экипаж. дьение не быть.
     - она оставаться на каллисто, - отвечать линьга на вопрос синяев.
     - это следовать ожидать,  -  по-русски с горечь  сказать широков. -
что она делать здесь? что мы для она?
     - весь же я казаться это странный,  - отвечать синяев. - ведь дьение -
член экипаж корабль. а корабль здесь.
     - я  привозить вы тесиграмма от козловский,  -  сказать линьга,  еле-еле
выговаривать фамилия.
     текст быть краткий:
     "приказывать вы во все подчиняться требование бьиньга. козловский".
     - кто он такой,  в конец конец,  -  сердито сказать синяев,  -  чтобы
приказывать мы?
     - это приказ партия, - отвечать широков.
     - бьиньга просить передавать вы,  что быть сделать весь возможный, чтобы
вы оставаться, - сказать линьга.
     - и на то спасибо,  -  отвечать широков. - я не возражать против то,
чтобы лететь на  земля хоть сейчас.  весь прелесть каллисто померкнуть в  его
глаз.


эпилог


встреча в пространство


     и неизбежный совершаться.  однажды утро,  вставать с постель, широков и
синяев увидеть на равнина белый шар космический корабль.
     зловещий смысл его появление не требовать никакой пояснение. они сразу
понимать,  что  это значить.  для перелет с  каллисто на  сетито исполинский
звездолет быть  не  нужный.  для  этот  цель быть вполне достаточный "корабль
внутренний рейс", подобный корабль бьесья и линьга.
     наставать день,  к  мысль о  который они  приучать себя весь  этот время и
который, как они казаться, уже не вызывать в они ни печаль, ни сожаление.
     но когда они увидеть так хорошо знакомый корабль и понимать, что наставать
конец,  то почувствовать, как сжиматься сердце и к горло подступать слеза. в
этот  момент  они  испытывать острый жалость к  себя.  обидно до  боль  быть
осознавать,  что даром потратить долгий год, что их самоотверженный попытка
проникать в жизнь другой мир заканчиваться фатальный неудача.
     несколько минута  они  молча  смотреть на  белый звездолет,  отчетливо
вырисовываться  на   фон  зеленый  равнина  и   далекий  лес,   потом
отвертываться от окно и посмотреть в глаз друг друг.
     - все! - сказать широков.
     - конец! - отзываться синяев.
     и они обниматься,  словно хотеть передавать друг друг мужество, который
так не хватать сейчас каждый из они.
     - ничего! - сказать широков. - наш полет все-таки  быть не напрасный.
приобретать опыт,  который  сослужить хороший  служба  тот,  кто  после  мы
посещать каллисто более удачно.
     - быть утешаться это,  - уже совсем спокойно, обычный тон отвечать
синяев.
     звездолет,  очевидно,  только что  прилетать.  они видеть,  как с  его
вершина на крыло начинать спускаться член экипаж.
     они быть очень много.
     - очевидно,  провожать, - сказать синяев. он посмотреть на широков и
в  глаз  друг  прочитывать мучительный тревога.  -  она  тоже  прилетать,  -
прибавлять он  как мочь уверенно.  -  жестокость не свойственный каллистян.
ведь она знать...
     - жалость, - прошептать широков.
     синяев нахмуриваться. мысль, что дьение мочь прилетать из жалость к его
товарищ, оскорблять он.
     - я пойти туда,  а ты оставаться здесь. если она нет, ты быть трудно
сдерживаться. я давать ты знак. следить за я в бинокль.
     широков оставаться один.
     он  не  мочь  бы  сказать,  что быть бы  легкий для он:  чтобы дьение
прилетать или оставаться на каллисто.  не поздно как завтра звездолет взять
старт.  стоить ли мучить себя столь краткий свидание?  он казаться,  что
дьение должный быть рассуждать так же и оставаться.
     он  сидеть  погружать  в   свой  мысль,   забывать  о  слово  синяев.
бесполезный бинокль лежать на стол.
     легкое шаг послышаться в комната рядом.
     дьение! он узнавать она сразу, еще не видеть.
     она подходить к он,  просто и естественно обнимать он. он почувствовать
нежный прикосновение ее палец.  нет,  не палец... его лоб касаться она
губа.
     - я не мочь поступать иначе,  -  сказать она.  -  я хотеть проверять
себя. и прощаться с мать. теперь я готовый лететь с вы на земля.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     на звездолет прилетать сорок два человек.  тут быть все,  кто летать
на этот корабль на земля, и многий другой.
     - весь население каллисто, - сказать женьсиньга, - просить я передавать
вы  глубокий  сожаление,  что  ваш  пребывание на  каллисто  быть  столь
краткий. но этот неудача послужить урок для будущее.
     - это неизбежный? - спрашивать широков.
     - судя  по  донесение  гесьянить,   -  отвечать  бьиньга,  -неизбежно  и
обязательно. но мы сейчас убеждаться в это.
     кроме  он,  на  сетито  прилетать несколько самый  известный врач
каллисто. перед этот блестящий комиссия, состоять из светить медицинский
наука, стоять задача вынести окончательный приговор.
     каллистян горячо  желать  находить  хоть  малый  возможность вернуть
свой  гость  на   каллисто,   но   весь   надежда  оказываться  напрасный.
неосторожный прилет, почти без всякий подготовка, сделать свое дело.
     старт быть назначать на утро следующий день.
     - я привозить вы радостный весть,  - сказать рьиг диегонь. - перед наш
отлет с  каллисто с  земля быть сообщать,  что ровно через два год,  по
земной счет год, к мы вылетать экспедиция в состав шестнадцать человек.
     - счастливец! - вздыхать синяев.
     - а они не постигать наш участь? - спрашивать широков.
     - нет.  мы сообщать на земля обо все,  что случаться с вы,  и ваш
ученый  предупреждать.   в   сообщение  говориться,   что  все  шестнадцать
приступать к  подготовка,  который  устранять  опасность.  спектр  рельос
передавать на земля.  вы оба никто не мешать еще раз прилетать к  мы,  -
прибавлять он, видеть, как помрачнеть лицо широков и синяев.
     как всегда, он угадывать они мысль.
     действительно,   они  становиться  очень  горько.  существовать  возможность
подготовить человек к луч рельос,  не допускать то,  что случаться с
они. почему же никто не подумать об это рано?..
     правда,  никто  не  знать,  что  между рельос и  солнце быть  такой
значительный разница.
     - нет уж!  -  отвечать диегнать синяев. - такой путешествие два раз не
делаться.  наш песня спеть.  выходить,  -  круто изменять он тема, - что мы
встречаться с это корабль.
     - да,  -  отвечать мьеньонь.  -  козловский сообщать точный день и  час
старт.  мы  производить расчет.  командир  наш  звездолет знать,  когда
происходить встреча.
     экипаж  корабль  быть  полностью  другой.  десять  каллистян  выражать
желание лететь на  земля  и  стремиться к  она,  как  рано стремиться на
каллисто широков и синяев.
     весь  двигатель  звездолет быть  заменять  новый,  более  мощный  и
совершенный.  командир на этот раз быть совсем молодой ученый,  который
звать гедьонь.
     - на  звездолет погружать все,  что нужно для полный освещение наш
жизнь и  история,  -  сказать он широков.  -  это мы отвечать земля за она
подарок,  сделать мы.  музей земля уже построить. вы смочь построить у
себя музей каллисто. список я передавать вы в путь.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     подобно белый  молния  мчаться звездолет каллисто через  черный бездна
вселенная,  от  рельос к  солнце,  нести  на  борт тринадцать человек,  с
нетерпение ожидать конец далекий путь.
     за его кессиндовый стенка,  в каюта,  в центральный пост - всюду
звучать русский речь. каллистян настойчиво изучать трудный для они язык.
     один за другой проходить месяц. неутомимый корабль оставлять за себя
один триллион километр за другой, неуклонно приближаться к цель.
     широков и  синяев все редко вспоминать свой роковой неудача.  их мысль
лететь быстро звездолет, вперед, к родина.
     наставать,  наконец,  день,  когда,  по расчет, должный быть состояться
знаменательный встреча два корабль.
     с  самый "утро" широков и синяев,  да и не только они,  находиться в
возбужденно-приподымать настроение.
     - странно подумать,  -  сказать широков, - что где-то близко находиться
наш брат - человек земля.
     - близко?  -  улыбаться синяев.  -  о,  нет! они невообразимый далеко.
самый  пылкий  воображение  не   хватить,   чтобы  представлять  себя  это
расстояние.
     - а мы не мочь сталкиваться?
     - что ты!  два пуля, выпускать с расстояние три километр, иметь в
миллион раз  много  шанс  сталкиваться,  чем  два  звездолет в  мировой
пространство. это совершенно немыслимый.
     когда   приближаться  назначать  час,   весь   экипаж   собираться   у
центральный пульт.
     ни  в  какой  телескоп  нельзя  быть  увидеть  встречный  космический
корабль,  даже  точно  знать  его  местонахождение.  сумма  скорость  два
звездолет,  лететь навстречу друг друг, почти вдвое превышать скорость
свет.
     каллистян договариваться с  земля,  что  в  момент  встреча на  оба
корабль  запускать  на  полный  мощность радиопередатчик.  но  удаваться  ли
услышать хоть на  мгновение радиосигнал,  никто сказать не  мочь.  подобный
опыт еще никогда и никто не производиться.
     не надеяться на слух, гедьонь включать самопишущий прибор. тонкий прямая
линия медленно двигаться по экран. тринадцать человек, человек и каллистян,
не спускать глаз с этот линия.
     широков подумать о тот шестнадцать,  который в этот момент, собираться
на  командный пункт  свой корабль,  с  такой  же  напряженный внимание
следить за  показание свой прибор.  кто они?  быть много чем вероятно,
что экипаж земной звездолет состоять из молодой ученый. в тот время, когда
широков и  синяев вылетать на  каллисто,  этот  человек быть еще  подросток.
теперь они лететь по путь,  пролагать два их старший брат, чтобы
продолжать и развивать далеко начинать они дело.
     "как  жаль,  -  подумать  широков,  -  что  мы  не  мочь  увидеть они,
обменяться взгляд, улыбка, пожелать счастливый путь".
     - услышать ли хоть один слово? - спрашивать он.
     - безусловно нет,  - отвечать гедьонь. - самый длинный фраза прозвучать
в доля секунда.  ведь мы лететь к они навстречу со скорость,  почти равный
скорость радиоволна. а если учитывать и их скорость...
     и  только успевать он  произносить последний слово,  как все понимать,  что
долгожданный встреча уже в прошлый.
     когда она происходить?
     никакой секундомер не смочь бы зафиксировать этот неуловимый мгновение.
     они  увидеть,  что  на  экран  вдруг  возникать  тонкий  вертикальный
черточка, точно острый выступ, вычерчивать сверхчувствительный электронный
луч.  и  одновременно прозвучать какой-то  звук.  никто не услышать бы он
(так он быть короткий),  если бы слух человек не быть так напряженный в  ожидание.
точно мгновенный вскрик,  прозвучать он неизвестно откуда и неизвестно куда
исчезать  в  бездна  бесконечный  вселенная,  привет,  произносить  не  на
человеческий язык...
     и  оба человек земля почувствовать,  как мучительный и сладкий боль
отзываться этот звук в  их  сердце.  это  быть  голос земля,  голос родина,
первый приветствие, обращать к он, возвращаться на земля. и на миг он
показываться,  что они видеть крохотный точка космический корабль, уносить
они брат туда,  откуда они сам лететь к земля,  корабль,  который в этот
минута находиться уже в десяток миллион километр от они.
     - встреча состояться с поразительный точность, - сказать гедьонь.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     и снова понестись быстрокрылый время.
     чем близко быть земля, невидный еще даже в мощный "телескоп" корабль,
тем много волновать вопрос: что они увидеть на она?
     во время полет не мочь быть никакой,  даже тесь-связь. от старт на
сетито до  финиш на  земля пройти одиннадцать год.  что случаться за  этот
год?  какой событие происходить в жизнь человек?  кто встречать они?  кто они
больше не увидеть?
     широков и  синяев испытывать то  же самый,  что и  каллистян,  когда
звездолет диегонь  приближаться к  рельос.  и  хотя  они  верить  обещание
козловский, тревога против воля расти.
     дьение  разделять их  чувство.  земля  должный быть  становиться  ее  второй
родина.
     гедьонь намереваться проводить на  земля  пять  год.  дьение не  знать,
полететь ли она с он обратно или оставаться на земля.
     - если я захотеть вернуться,  -  говорить она,  смешно коверкать русский
слово, - мы вернуться вместе.
     и широков знать, что, если она сказать, он снова полететь на каллисто.
     каллисто!
     она  оставаться далеко позади,  скрываться в  необъятный простор,  как
мимолетный призрак, порождать мечта о жизнь, достойный человек.
     широков и синяев быть уверенный,  что рассказ о каллисто, обо все, что
они успевать увидеть на она, в каждый, кто быть они слушать, вызывать желание
построить и на  земля такой же жизнь.
     - нет, - говорить синяев, - не такой же, а гораздо хороший.
     - да, - отвечать широков. - гораздо хороший.
     они быть ребенок земля и верить в творческий сила человечество.
     солнечно-прекрасный жизнь вставать перед они.  она  быть  возможный и
зависеть только от  сам  человек.  позади оставаться доказательство этот  -
каллисто,  "мир будущее",  куда они первый из человек заглядывать на миг, но
навсегда сохранять в свой сердце.
     все близко и близко быть земля!
     родина, желанный и любимый!
