 ...маркиз бросаться к ее нога.
     - о, кристина, если бы я мочь вы открываться!
     - вставать, маркиз. я уже сделать выбор.
     она подымать  свой  спокойный  серый  глаз,  и в тот  же  мгновение  они
наполняться ужас. маркиз резко обертываться...
     "и почему в вагон нельзя открывать окно? ну и жарища!"
     ...наличие      квазиэллиптический       конфигурация      противоречить
экспериментальный  данные,  получать   зил-берс  и  клопанецки  [43]  и
подтверждать ли и си-доренко [97], что служить серьезный аргумент..,
     "кондиционирование, однако, оставлять  желать хороший.  а солнце  палить
немилосердный. ничто не пописать, издержки летний путешествие".
     ...резко  обертываться. из-за портьера, зловеще улыбаться, шагнуть де вилья.
в его рука блеснуть сталь.
     - нет! - вскричать кристина, в отчаяние заламывать тонкий рука.
     - теперь я наконец знать,  что небезразличный вы,- восклицать маркиз и с
плащ в рука бросаться навстречу де вилья...
     "надо же, раззява, очки солнечный забывать. мочь, у сосед находиться?"
     ...что служить серьезный аргумент в польза теория частичный рассеяние
в гетерогенный среда, с тот, однако, условие, что...
     "кажется, молодой человек тоже маяться от солнце. а где наш попутчик с
верхний полка? лишь  бы не перебирать: не выносить пьяный в купе". ...навстречу
де  вилья.  взмахивать плащ,  маркиз  ловко  увертываться  от удар и, не давать
соперник опоминаться...
     - виноватый, у вы темный очко не быть?
     - увы,- откликаться  ученый сосед.- кажется, быть на  верхний полка. не
знать, впрочем, удобно ли.
     - а что тут такой?
     молодой человек заглядывать на верхний полка,  сказать "ага"  и взять очки с
дымчатый стекло в старомодный железный оправа. он повертеть очки в рука и
надевать их; очки приходиться впору.
     - немного  почитать и уступать,- сказать юноша и раскрывать книга на страница
с загнутый уголок. ...биться  об  заклад,  что будуарчик кристина быть тесный,
захламлять  и нечистый.  быт  тот время  достойный удивление:  этот шевалье  и они
любезный  дама не мыться месяц, а скверный  запах они  забивать столь же
скверный духи...
     - вот тот раз,- изумляться юноша.- проскочить, что ли?
     ...нормальный человек  на  шпага с голый рука не  полезть.  хорошо бы
маркиза прыгать в окно и спасаться бегство...
     -  послушать,-  окликать  юноша сосед,- тут ерунда какой то в книжка.
без очки так, в очки этак.
     - нонсенс,- сухо отвечать старший.- так не бывать. позволять очки.
     "странный какой-то. такой давно не носить".
     - а книжка? - предлагать юноша.
     - спасибо, у я быть.
     - больно загибистый.
     - ничто,  я  немного разбираться.  ...насчет гетерогенный  среда надо бы
осторожно. этот новый  подход  - сплошной филькин  грамота.  клопанецки,
клопанецки... все  на он  ссылаться, я тоже. интересно, на  какой язык он
печататься, этот клепанецк...
     ученый сосед протяжно свистнуть,  снимать очки,  протирать  глаз и  задумчиво
уставляться в окно.
     - ну как? - спрашивать юноша.- смотреть в книга, видеть совсем другой? они
небось фокусник, этот, с верхний полка.
     - зачем уж так - фокусник. я бы не становиться торопиться с гипотеза.
     старший снова надевать очки, раскрывать книга в самый начало и прочитывать вслух:
     ...предисловие.  ох,  и  тошно  браться  за  этот  монография!  но  куда
деваться?   весь  срок  проходить,  творческий  отпуск  брать,  директор  дважды
спрашивать, где рукопись. накатать как получаться, а там авось дорабатывать...
     -  гениально!-  восклицать  ученый  сосед.  не  знать,  кто   они,  наш
попутчик, но в их очки мы читать не то, что написать, а то, что подумывать.
     - кроме шутка?- не поверять юноша.
     - какой шутка! мы читать между строка.
     - как это? давать я, я проверять. ну, если обманывать...
     молодой человек доставать сумка,  вытаскивать  из она письмо, нацепить  очки  и
становиться читать,  время от время бормотать  себя под нос: "надо же... обещать она,
видеть ли...  а даже если и обещать?" потом он  густо  покраснеть, снимать очки и
убирать письмо в сумка.
     - обманывать?- участливый спрашивать старший.
     - она  хотеть,  чтобы... в общий, все нормально.  может, еще  что-нибудь
почитать?
     - ничто с себя не взять, кроме этот книжка. впрочем, на  станция можно
быть купить журнал.
     - во!- радостно сказать юноша.- надо взять "футбол-хоккей". вот сказать,
почему баранова держать в сборная? он же совсем не тянуть, а он держать.
     -  полагать,  что  в этот тонкий вопрос  мы вскоре разбираться. а  может
быть,  еще  кое в  чем.  вы  не затруднять посмотреть  в  расписание,  когда
остановка?
     молодой человек вернуться через минута, глаз его сиять.
     - без очки - в четырнадцать ноль семь, - сообщать он восторженно,-  а в
очки - в два с что-то, если повезти.
     - так и написать?
     - слово в слово.
     - значит, еще час, а то и много. подождать.
     - а чего ждать? вон  сколько надпись в вагон. ученый сосед иронически
хмыкнуть,  однако вдевать  нога в туфля  и вставать. он  бросать  взгляд на  верхний
полка.  "где  же их вещь? - подумать он. -  но, с другой сторона, почему весь
путешествовать с чемодан? мочь  быть, они  из тот, кто  весь свой носить с
себя. но как тогда очки - забывать? нарочно оставлять?
     - вы скоро?
     - извинять, задумываться. вы не замечать, как выглядеть наш спутник?
     -  да никак.  человек  как  человек. пойти,  что  ли?  по смятый  полотняный
дорожка,  покрывать  красный  ковер,   они  двинуться  к   тамбур.  юноша
останавливаться у  табличка  "окно  не  открывать",  прикладывать  очки  к  глаз и
засмеяться. старший взять очки и тоже прочитывать: "поди открывать, когда заколачивать".
     - избыточный информация,- пробормотать он.
     - вот и я говорить: что зря писать, если и так понятный?
     они   пойти   далеко,  тот  и   дело   останавливаться   возле  привычный
железнодорожный указание. "вызов проводник".-"отключать навечно". "питьевой
вода".- "теплый  и  с  противный привкус". "свежий  газета",- "как  же..."
"хол.  гора."  -  "гора.  нет  и не быть".  "для  пуск  вода  нажимать  педаль
внизу".-"для пуск вода нажимать педаль внизу".
     - надо же,- изумляться юноша.- что в очки, что без.
     - а вы как думать, молодой человек? быть на свет и бесспорный истина.
     -  выходить,  быть,- легко соглашаться молодой человек.- надо бы все-таки
сосед расспрашивать, в чем тут фокус. пойти в ресторан, они наверняка там.
     в ресторан быть тихо. три одинокий посетитель сидеть за  столик,  у
буфет  с  полдюжины мужчина  и  женщина  в белый  фартук  считать  деньги и
негромко переругиваться.
     - где же наш? - спрашивать юноша.- неужто разминуться?
     - в проход разминуться трудно,- усомниться старший.-  мало  ли  в какой
купе они мочь зайти.  ну да ладно. коль скоро  мы здесь,- продолжать он, - а
не пообедать ли и мы?
     - а что,-  соглашаться юноша.- жаль только, что это не подавать,-  и  он
показывать жест, что именно. ученый сосед скорчить кислый мина.
     они садиться  за  пустой  столик, официант провожать они  ленивый  взгляд и
вернуться к свой расчет. юноша открывать меню.
     - в очки читать или так?
     -   хорошо  бы  в  очки,-  попросить  ученый  сосед.-   я,   знать  ли,
чувствительный... печень.
     юноша надевать очки и приниматься штудировать недлинный список поездной яство.
он  проглядеть он сначала сверху вниз,  потом снизу вверх, почмокать губа и
откладывать меню в сторона.
     - вы хорошо не обедать.
     - совсем ничего?
     юноша еще раз пробежать глаз меню.
     - мочь взять  хлеб и  крутой  яйцо. официант  подходить к стол  и становиться
смотреть в окно,
     - что быть заказывать? - спрашивать он, ни к кто конкретно не обращаться.
     - он вот,- показывать юноша,- бутылка минеральный и крутой яйцо, а я...
тоже крутой яйцо и... ладно уж, пиво. авось, выдерживать.
     -  горячо  бы  взять,  курица или  шницель,-  безразлично  посоветовать
официант.
     - курица? это какой курица? тот, что третий рейс с вы ехать?
     - ну уж,- смущаться официант.- холодильник у мы только вчера отказывать.
     - нести заказ,- попросить ученый сосед  и добавлять,  обращаться к юноша:-
позволять очки.
     - не давать!
     - да не пугаться, я этикетка на вода почитать.
     - вы что, химик?
     -  а кто сейчас не химик? давать  очки.  официант приносить яйцо  и хлеб,
открывать бутылка с вода и пиво и примирительный  пожелать приятный  аппетит.
юноша постучать яйцо о тарелка и спрашивать:
     - что там у вы с вода?
     -  как  вы сказать...  из  обещать кое-что не  хватать. бояться, что
гастрит этот штука все же не вылечивать. хотеть, я про пиво прочитывать?
     рассчитываться   с   официант,   старший  посмотреть  сквозь   очки  на
трехрублевый  бумажка  и довольно хмыкнуть. взять рубль сдача, осматривать и его,
снова хмыкнуть с  удовлетворение. в  свой вагон  они возвращаться молча и по
дорога ничто не читать.
     в купе  быть  по-прежнему пусто. мимо открывать  дверь пробежать неведомый
куда проводник с алюминиевый чайник в рука. юноша окликать он:
     -  командир, наш  сосед  не  видеть? -  с верхний  место?  -  спрашивать
проводник, заглядывать в купе.- так они уже сходить, а билет у они до джанкой,
билет, говорить, у  я оставаться, а  я думать,  они в  командировка, вещь-то
никакой, и билет до джанкой. так и сходить.
     -  спасибо,-  сказать  старший.-  вы  не  замечать, они быть в солнечный
очки?
     -  как же.  один в очки, точно  как ваш. шалавый  мужик.  но  за чай
заплатить.
     проводник побежать далеко, греметь чайник.
     - почитать? - спрашивать молодой человек и зевнуть,
     - неохота,- отвечать старший. помолчать.
     - глянуть,- сказать вдруг юноша.- тут вы записка на стол.
     - а почему не вы?
     - кто я становиться в поезд писать?
     - а я?
     ученый сосед взять записка и рассмеяться.
     - что там смешной?
     -  стих. послушать: "травка зеленеть, солнышко блестеть, скорый  поезд
до станция симферополь мы на отдых мчать".
     - нескладно,- сказать юноша.- какой ж это стих?
     - а что это по-вашему?
     - приманка. чтобы мы прочитывать через очки. теперь вы послушать: "разве
вы  не учить,  что нехорошо брать чужое?  очки вы больше  не  понадобиться.
полагать туда, откуда взять, и забывать". подпись нет.
     - и не надо,- сказать старший.- что быть делать?
     - полагать и забывать. а что еще?
     - разумно,- пробормотать  ученый сосед и растягиваться на  полка.- я думать,
за журнал нет смысл ходить. располагаться.
     поезд  дрогнуть  и останавливаться. "стоянка десять минута",-  раздаваться голос
проводник. юноша плотно закрывать дверь купе, снимать очки, повертеть они в рука и
полагать на верхний  полка.  поправлять подушка,  устраиваться удобно и раскрывать
книга на страница с загнутый уголок.
     ...и,  не  давать  соперник  опоминаться, набросить  плащ  на  сверкающий
клинок. уф, хватить на  сегодня страсть. завтра на  свежий голова как-нибудь
выкручиваться из этот будуарный побоище. а сейчас - спать...
     ученый сосед повертываться на бок и раскрывать свой книга, держать она на вес.
     ...с   то,  однако,  условие,   что  указанный  структура  не   быть
подвергаться фазовый переход по достижение равновесие, а впрочем, если она
и  подвергаться они, то кто мочь  сказать определенно,  не  клопанецк же, в
конец конец, к что это приводить и приводить ли вообще к что-нибудь...
