(по мотив мемуары йийит Гэя)



                        среди дорожный знак различаться предупреждать,
                     запрещать  и  предписывать.  к  число   последний
                     относиться  стрелка,  указывать:   "только   прямо",
                     "только налево", "только направо".
                                                     спутник автомобилист



   от переводчик

   в подзаголовок написать "по мотив". я взять на  себя  смелость  первый
для земной читатель йийитский книга давать в собственный  переложение.  для
литература это непривычный, в кино же случаться  сплошь  и  рядом.  "борьба
мир" по мотив уэллс, но перенести  в  америка  середина  XX  век.
"идиот" по достоевский, но герой  -  японец  и  действие  в  послевоенный
япония. я сам настороженно относиться к этот вольность "по мотив",  даже
возмущаться искажение классик, обижаться за они. и за книга Гэя я  взяться
с искренний желание скрупулезно доносить  до  человек  весь  оттенок  смысл,
каждый слово находить точный эквивалент. и вот что начинать получаться:
   - йийит, хаффат!
   мы лежать в пахучий грязь, постепенно зеленеть, когда я ощущать в  пяток
знакомый дрожание.
   - неужели рэй? - дрогнуть я.
   да, это быть рэй, весь серый и красный-сетчатый.
   - йийит, - восклицать он, - хаффат!"
   вы понимать что-нибудь?
   конечно, можно  все  это  пояснять  примечание.  сообщать,  что  дело
происходить на планета йийит,  житель  ее  йийит,  слово  употребляться  в
значение "человек", а также "друг",  хаффат  -  маленький  животное,  самка
который иметь обыкновение  после  свадьба  съедать  муж,  подобно  наш
паучиха. в переносный  смысл  -  измена,  предательство,  но  не  просто
измена, а самый подлый, измена под личина нежный любовь. почему  йийит
лежать в грязь? потому что атмосфера на их планета  разрежать,  воздух
они не дышать, а кислород получать из вода,  обычно  из  болотный,  богатый
перегной и азотнокислый соль (пахучий грязь). для отдых  укладываться
в ил, чтобы запасать себя кислород и соль на несколько  час,  накапливать
они в горб на спина. при это кровь у они зеленеть;  она  вообще  зеленый,
поскольку в гемоглобин у  йийит  не  железо,  а  магний,  как  у  наш
растение. посвежеть йийит зеленеть, усталый - сереть, и  сквозь  кожа  у
он начинать просвечивать красноватый сеточка сосуд. надо пояснять  еще
"знакомый  дрожание".  тут  опять  виноватый  разреженный  воздух.  звук  он
проводить плохо, поэтому у йийит на голова нет ухо, орган слух у они на
пятка. впрочем, и у мы следопыт ложиться на земля, чтобы улавливать дальний
топот. чтобы слышать хорошо, йийит прижимать подошва к твердый грунт.  в
концертный зал  разуваться  и  вставлять  нога  в  особый  металлический
галоша, обычно медный, в кабинет же у они ради тишина  мягкий  пробковый
ковер.  естественно,  йийит  хорошо  различать  походка,  слышать  походка
("ощущать... знакомый дрожание") и сам разговаривать,  прижимать  палец  к
земля ("дрогнуть я").
   видеть, что получаться: целый страница примечание к шесть  строка.  но
это еще не беда. в первый глава всегда много примечание.  далеко  читатель
входить  в  материал,  новый,  незнакомый  встречаться  все  редко.  беда  в
восприятие. не так уж неразумный быть японский режиссер, переносить  в  япония
сюжет достоевский. возможно, он опасаться,  что  антураж  чуждый  эпоха  и
страна,  старинный  мебель,   дворец   с   колонна,   борода,   эполета,
аксельбант, рысак быть мешать японский зритель. вместо фильм о  душа
человеческий получаться изображение экзотический русский быт.  вот  я  и
усомниться: не помешать ли вы следить за суть повествование зеленый кровь
и пахучий грязь. не быть ли смешно и противно, когда этот зеленокровный  с
ухо на пятка начинать страдать и любить, как человек. не  хорошо  ли  сменить
декорация и написать "по мотив", как будто бы о человек, как  будто  бы  о
земля.
   конечно, на самый дело ничто подобный быть на земля не мочь.  у  мы
совершенно иной история наука, принципиально иной. но в личный  отношение
какой-то сходство быть, и я не быть искажать  суть  дело,  называть  дружба
йийитов дружба, любовь любовь.
   при желание, если это не мешать вы, мочь представлять себя  мысленно
сухоногий, зеленоватый, с подрагивать  ступня  и  солевой  горб  на
спина. если не мешать.
   итак:
   - ребята, мы продавать!
   в пыльный сквер, что против академия космос, мы сидеть на  скамейка,
вдыхать кислород пополам с пыль, усталый, опустошенный, бездумный, и молча
провожать глаз звезда, уносить наш несбывшийся надежда.
   несбывшийся!
   литература любить описывать победитель, тот,  кто  стоять  во  глава,  с
триумф вернуться домой, получать орден, премия, лавровый венок  и  приз,
кто на стадион подниматься на пьедестал почет, занимать место  на  тумбочка  с
номер один. но оставлять без внимание весь остальной -  десятый,  сотая,
тысячный, не проходить  по  конкурс,  уступать  на  какой-то  этап.  в
сущность это несправедливый, даже не реалистичный писать только о  призер.
чемпион - единица, чемпион - исключение. правило - кто-то  побеждать  и
кто-то проигрывать; рано или поздно переходить с гаревый  дорожка  на  трибуна
болельщик,  чтобы  аплодировать  более  сильный  с  тоска  и   зависть
(хороший).
   так вот, призер уходить в давать на сиять звезда, сверкать  даже  на
дневной небо, а мы, второразрядник, не добирать проходной балл, сидеть
в пыльный скверик, провожать глаз счастливчик.
   мы все быть здесь, весь наш компания: кэй, лэй и мэй, озабочивать юэй -
мы считать он старик, поскольку  он  уже  жениться  и  становиться  отец  два
писклявый девочка, - брат сеит - сэй большой и сэй маленький - и сэтта,
в который они влюблять оба, и пэй - мой закадычный друг, и  я  -  гэй  мой
имя, - и, конечно, гэтта тоже. не быть только  рэй  -  самый  удачливый,
самый талантливый, баловень женщина и экзаменатор, потому что  изо  весь
мы рэй один получать проходной балл, заслуживать право  на  внимание  бард.
это он мы завидовать (по-хорошему) и  желать  успех,  глядеть  на  дневной
звезда.
   и вдруг рэй оказываться перед  мы,  бледный,  запыхаться,  с  красный
пятно на щека.
   - ребята, мы продавать! - вскричать он. - они не намеривать возвращаться от
фея.
   планета невидимый фея  звездолетчик  открывать  случайно.  не  туда  они
лететь, не то искать. но экспедиция быть один из первый, фотонный  техника
еще не  быть  отрабатывать  как  следовать,  отшлифовывать  до  блеск.  в  путь
отказывать то двигатель, то автоматика, не вовремя  останавливать  разгон,  не
вовремя начинать торможение, перерасходовать топливо и пролететь  мимо  цель
на высокий скорость, исключать возможность посадка.
   межзвездный полет всегда полный драматизм,  там  речь  идти  никак  не
мало, чем о целый жизнь. тот экспедиция быть рассчитать на двадцать  год,
становиться быть, участник посвящать полет весь свой молодость. подвиг терпение
превращаться как бы в пожизненный заключение. в перспектива оказываться  год
в космический бездна... и вдруг впереди по курс - неизвестный  астроном
тело, одинокий, не принадлежать никакой солнце,  планета  из  число  так
называть "космический сирота". на планета можно запасаться топливо -  это
как бы надежда на бегство из космос. два инженер налаживать двигатель. и
оба гибнуть от лучевой ожог: самопожертвование для спасение товарищ. но
посадка неудачный, ракета падать и разбиваться, для большинство бегство  из
космос  кончаться  смерть.  спасаться  только  четверо,  заблаговременно
выбрасывать катапульта, не нужный при посадка: врач,  кладовщик,  младший
астроном и младший техник тэй. именно от он мы и узнавать весь история.
   и вот на планета-сирота четверо осиротеть. вокруг обледеневать скала,
изморозь, мутный  сугроб  водяной  и  углекислый  снег.  в  скафандр
неприкосновенный запас на неделя, но за неделя не восстанавливать космический
лайнер. бегство не удаваться, один космический тюрьма  поменять  на  другой,
пожизненный заключение на медлительный казнь - смерть от  удушье  примерно
через неделя. если дышать экономно - через два неделя.
   почему они забираться в пещера? объяснение простой: искать убежище от
метеорит, все-таки хотеть оттягивать казнь. почему именно в тот пещера? еще
просто: она бросаться в глаз, потому что свод над вход  светиться.  когда
подходить близко, оказываться, что искриться кристалл, отражать звездный свет
и луч фонарь. ну и пусть искриться, не быть основание  уходить  от  это
убежище, искать другой.
   итак, потерпеть крушение сидеть на  каменный  пол,  утыкать  голова  в
колено. за  спина  у  они  известковый  натек,  над  голова  игольчатый
кристалл, мокрый палец сталактит, а в будущий ничто, кроме несколько
сутки затрудненный дыхание, затхлый,  кислый,  подогревать  воздух,  с
каждый вздох терять вкус.
   у  влюбленный  все  мысль  о  свидание,  у  голодный  -  о  стол,  у
задыхаться - о воздух.
   - эх, надышаться бы перед смерть, - сказать кто-то.
   и тэй - он быть уроженец побережье - становиться думать о морской ветерок. хоть
бы раз пахнуть в лицо прохлада, обдавать соленый  брызги  ветер,  пахнуть
свежесть, водоросль и рыба.
   сосед его чиркнуть зажигалка - мочь быть, на часы хотеть поглядеть -  и
вдруг произносить с удивление:
   - э, да тут кислород!
   - верно, ребята, огонь.
   - гореть, не гаснуть!
   - осторожно, осторожно, не снимать скафандр сразу, мочь быть ядовитый
примесь.
   - а, все равный, сейчас или через неделя...
   тэй сорвать скафандр... и вздыхать.  воздух  быть  настоящий,  насыщенный
озон, прохладный и влажный, чуточку соленый, почему-то с легкий  запах
водоросль и рыбий чешуя. тэя даже показываться, что он слышать шум волна.
   немножко сырой быть воздух: с пронизывающий холодок, как  полагаться  у
море. и уже через несколько минута сосед тэя, зябко поежиться, сказать:
   - погреться хорошо бы. дровишки тут нет, конечно.
   - а вот... что не дрова?
   в полутьма прямо перед они лежать кучка сук. и быть они  совершенно
похожий на сосновый, усыхать, ненужный дерево ветка,  тот,  что  сам  себя
отваливаться на ветер и служить топливо весь турист в сосновый бор.
   костер разгораться  на  слава,  но  питьевой  вода  из  талый  лед  не
получаться: лед здесь  быть  вонючий,  метановый-аммиачный,  от  он  нести
гниль и  кухонный  газ.  путник  с  огорчение  выплескивать  котелок  с
отвратительный жижа. они еще  не  знать,  что  на  планета  фея  надо  не
действовать, а желать.
   - эх, газировка бы за один монетка! - вздыхать тэй.
   и увидеть стакан возле нога. обыкновенный  граненый  стакан,  наполнять
шипучий влага. пузырек, как и полагаться, подскакивать над  поверхность
вода.
   четверо разделять газированный нектар по-братски, каждый доставаться  по
глотка.
   - маловато, - сказать доктор. - еще бы один.
   и стакан появляться.
   - а я бы горяченький предпочитать, чаек крепко, - сказать кладовщик.
   и увидеть в воздух стакан чай.
   путник быть ошеломлять. конечно, подумать о голодный галлюцинация.  но
галлюцинировать все четверо, весь четверо видеть чай, а  пить  и  согреваться
один. тэй крикнуть:
   - добрый фея, спасибо за угощение, выходить из темнота!
   но инопланетный  подавальщица  предпочитать  обслуживать  свой  гость
молча. гость быть слишком измучивать,  чтобы  допытываться,  что  и  почему,
решать принимать чудо как факт. они  заказывать  обеденный  стол  -  и  стол
появляться, накрывать накрахмаливать скатерть, белый с голубой  цветок,  в
точность такой же, как у мать тэя. на стол стоять фарфоровый тарелка  и
фамильный суповой миска в форма каравелла, лежать горка нарезать хлеб,
пышный, пшеничный, с  большой  пора,  слишком  свежий,  чтобы  ломоть
получаться тонкий. это все тэй продиктовать, воображать обед в родительский
дом. а  второе  каждый  заказывать  по  свой  вкус:  бараний  отбивная,
обжаривать в сухарь, бифштекс под желтый одеяло яичница, или  нанизывать
на острый  прут,  напористо  пахнуть  шашлык,  или  куриный  котлета  с
топленый масло внутри и бумажный хвостик на палочка.
   наедаться  до  отвал,  захотеть  поспать.  вкус  быть  еще   дорожный,
скромный, никто не пожелать  роскошный  перина.  звездолетчик  затребовать
привычный  раскладной  кресло  из  космический  каюта,   одеяло   тепло,
комплект чистый белье и постилаться  тут  же  у  костер.  доктор,  самый
предусмотрительный, попросить еще и палатка, хотя дождь  не  мочь  быть  в
пещера под каменный свод.
   просыпаться,  не   поверять   вчерашний.   не   мочь   быть   такой,
присниться...  но  ведь  кресло  и  подушка  быть  налицо,  не   исчезать.
сохраняться  ли  чудесный  дар?  каждый  про  себя   попробовать   попросить
что-нибудь: кто - яблоко, кто - пачка папироса, кто - умывальник и  зубной
щетка. фея отзываться с готовность, они как бы дежурить во тьма, все быть
исполнять незамедлительно.
   а там пойти и пойти.  пировать,  отсыпаться;  просыпаться,  закусывать.
насыщаться, придумывать редкостный блюдо:  двенадцатицветный  пломбир  со
сливки и орех,  заливное  из  соловьиный  язычок,  анчоус  в  масло
авокадо. впрочем, экзотический лакомство  оказываться  не  вкусный  обычный.
возможно, что фея не уметь готовить они, а заказчик  не  смочь  поправлять
повариха, сам не пробовать ни раз соловьиный язычок.
   после третий пир, когда еда чуть ли не из глаз  сочиться,  робинзон
заниматься  благоустройство.  палатка  заменять  сборный  домик,  сначала
двухкомнатный, потом пятикомнатный, с личный спальня и общий  столовая.
сказать: "да быть свет", подвешивать к свод пещера  сотня  люстра.  как  же
засверкать, заискриться  в  их  луч  бесчисленный  кристалл!  волшебный
пещера фея оказываться не так уж большой, с полкилометра длина,  ширина  не
много двадцать метр - примерно  один  гектар  каменный  глыба,  столб,
натек, сосулька. камень  выглядеть  живописно,  но  неуютно.  новоявленный
сибарит  решать  благоустраивать   и   украшать   пещера:   заказывать   фея
растительность - цветочный клумба, ягодник, фруктовый сад и  десять  сотка
дикий,  запущенный  лес  с  мох,  плесень  и  трухлявый  повалить
ствол. трухлявость тоже быть выдавать безупречный, с тысяча  личинка  и
муравей под ржавый кора. и  ржаной  поле  быть  в  четверть  гектар,  и
жаворонок над они - для бодрый утренний хор.
   а что бы придумывать еще?
   нечего!
   сытый и отоспаться путешественник заскучать. становиться вздыхать.  хорошо
бы домой - к жена и детишки. или к невеста, к девушка - у кто не быть
семья. и  пресный  показываться  вычурный  еда,  пустой  пятикомнатный  дом,
слишком тесный псевдолес и  квазиполь.  один  оставаться  в  голова:  домой,
домой, на родной планета!
   к сожаление, фея  не  воспринимать  прямой  приказ:  "доставлять  я
домой!" то ли могущество они не распространяться на  космический  простор,
то ли не хотеть они расставаться со свой гость. приходиться загружать  они
громоздкий технический работа: давать  наряд  на  стенка  для  ракета,  на
аппаратура, агрегат,  прибор,  припасы...  и  начинать  это  весь  с  кран
грузоподъемность в девять тонна.
   и  конечно,  требоваться  топливо.  вообще-то  топливо  для  фотонный
звездолет мочь служить  любой  вещество,  любой  атом.  с  база  ракета
стартовать, нагружать чугунный чушка, но фея быть заказывать чушка  из
золото. и не без технический основание. ведь золото плотно железо, становиться
быть, компактно, требовать мало место на килограмм вес, а выдавать тот  же
килограмм фотон. кроме то, золото, подобно  свинец,  хорошо  поглощать
луч, служить надежный  защита  от  радиация.  и  плавиться  золото  легко,
требовать мало тепло для подача в двигатель. но  самый  главное  -  золото
быть золото:  всеобщий  эквивалент  товар,  мандат  на  изобилие,  сила,
власть, наслаждение и почет, чековый книжка на исполнение желание любой, в
тот число и тот, который не входить в ведение фея.
   естественно, тэй и его спутник рассчитывать  не  все  золото  сжигать  в
путь,  тысяча-другой  слиток  сэкономить.   и   долгий   возвращение   они
превращаться в испытание жадность. экономить быть  можно  только  за  счет
малый скорость,  а  малый  скорость  отодвигать  срок  прибытие.  сохранять
золото, путник платить день свой жизнь. альтернатива: либо нечего быть
тратить, либо некогда быть тратить. и видимо, скупость побеждать.  ракета
мочь бы вернуться и рано, в путь проводить лишний пять или шесть  год.  и
из четверо к финиш прибывать только один, самый молодой по возраст -  тэй.
прибывать уже старик, но с три тонна нерастраченный золото.
   все равный сила, власть и почет он не доставаться. торговый дом "космос и
ко" налагать арест на золото, заявлять, что это  остаток  топливо  и  механик
обязанный сдавать они. даже иск  еще  предъявлять  тэя  за  перерасход  горючее.
адвокат же тэя в суд  доказывать,  что  топливо  можно  считать  только
чугун, загружать при старт, и он быть израсходовать полностью,  а  золото
закупать иждивение команда и  являться  собственность  команда,  тэя  в
первый очередь. один инстанция решать так, другой - иначе. сам  тэй  умирать,
заблудиться в чаща кассация и апелляция. кажется, наследник  он  вести
тяжба по сей день.
   не в золото суть. тэй привозить мечта. быть, оказываться, где-то  на  небо
уголок, где исполняться "хотеть". все,  что  в  практический  жизнь  требовать
терпеливый накопление,  долгий  год  ожидание,  там  даваться  запросто.  и
разговор о то, что я купить бы, если бы выигрывать десять тысяча  по  лотерея
(в какой семья они не  вестись!),  смениться  новый  вариант:  что  я
затребовать бы на место тэя? каждый казаться, что он быть бы гораздо умный,
не тратить бы сила фея на соловьиный язычок, на деталь к  подъемный  кран
то более.
   а что заказывать бы вы?
   взять наш компания - с инженерный-космический. принимать считать,  что
студент - народ развеселый, в карман у они пусто, а голова набивать идея
и ничто они не нужно, кроме идея. но все-таки у каждый быть  и  осязаемый
мечта. пэй, к пример, вздыхать  о  библиотека  старинный  книга.  он  все
кажется, что  древние  знать  что-то  сверхмудрый  о  жизнь.  надо  только
разыскивать нужный книга, выучивать наизусть  -  и  сам  становиться  сверхмудрый.
брат сэит хотеть иметь спортивный зал на ферма свой отец.  если  быть
зал, они  смочь  заниматься  часок  после  работа  и  становиться  знаменитый
акробат, возможно, даже бросать инженерный дело, который так туго  лезть
в голова. рэй мечтать о стильный квартира, он  зачем-то  нужный  занавеска
красный бархат и рояль из черный дерево, а на стена  портрет  великий
артист с небрежный надпись: "рэй, дружески";  или:  "рэй  на  память  о
задушевный беседа". пусть каждый входить, каждый входить в особенность,
сразу бы видеть, что здесь жить незаурядный, душевно  тонкий  человек.  а
что сегодня видеть студентка, забегать к рэй в общежитие одалживать  трешка
до стипендия? четыре  неубранный  койка  с  казенный  одеяло,  корка  и
недоедать колбаса в бумажка на стол. что  она  слышать?  громкий  шепот:
"ребята, ко я приходить, поболтаться в коридор полчасика!" располагать  к
интимность такой обстановка?
   ну а гэтта? я знать, что заказывать бы  гэтта:  кресло  на  колесико  для
парализовать бабушка, новый пальто оба сестричка, мама  электрический
кухня-чудо, который можно поручать приготавливать обед из три  блюдо:  нельзя
париться целый день у плита с мамин сердце.  а  после  все,  когда  и
бабушка, и сестра, и мама быть совершенно довольный, гэтта взять  у  фея
шубка, короткий,  на  два  ладонь  высокий  колено,  но  из  настоящий  мех,
темно-бурый с благородный  седина,  натуральный,  который  так  ласково
гладить щека.
   что же касаться я, я долго все надоедать бы фея. дело в то, что я
любить делать подарок - все равный кто, незнакомый тоже. я дразнить дед
мороз, потому что у я всегда полный карман карамелька и солдатик. ну
и что тут постыдный? любить смотреть, как загораться глаз у какой-нибудь
замурзанный  карапуз,  когда  он   преподносить   подтаивать   конфета,
размазывать по липкий обертка. малыш скромный народ, они легко обрадовать.
и еще хотеться бы я посмотреть, как загораться глазище  у  один  девица,
если она приносить куцый шубейка с седина на ворс. воображать себя...  мочь
только воображать. если бы я три год откладывать  весь  стипендия  целиком,
как раз набирать бы на шубка. вот она-то я и заказывать бы фея. и  еще  быть  у
я эгоистический желание, признаваться. я хотеться, чтобы я попадать к  фея
первый, рано другой йийит, мочь бы сообщать их желание фея и  выдавать
потом подарок. желание эгоистический и, в сущность, неправомерный. ведь  я
быть бы только  посредник  при  таинственный  изготовитель,  получать  бы
благодарность, предназначенный невидимка.
   что говорить о фея наука? в свой  время  я  собирать  вырезка,  накоплять
много двести статья из специальный, научно-популярный и общий журнал и
газета. два сотня статья, два сотня мнение! впрочем, весь  они  сводиться  к
два основной:
   1. в пещера тэя иметься особый вещество, минерал  или  горный  порода,
обладать специфический феерический свойство, который  проявляться  в
способность улавливать  парапсихологический  информация  и  на  основа  она
создавать из окружающие атом материальный предмет.
   2. в пещера тэя, в ее воздух или  в  стена,  обитать  некий  существо
"феида", который для ознакомление с прибывать инопланетянин или для иной
непонятный цель записывать парапсихологический информация и на основа  она
создавать из окружающий атом материальный предмет.
   либо вещество,  либо  существо.  пожалуй,  не  надо  быть  быть  ученый
специалист, чтобы выдвигать этот два предположение.
   не быть недостаток и в скептик. скептик твердить: "галлюцинация  или
дезинформация!"  обман  чувство  или  обман  слушатель!  и  ссылаться   на
отсутствие доказательство: устный рассказ тэя,  и  много  ничто.  правда,
быть золотой слиток... но ведь золото можно добывать и не  такой  чудесный
путем. скептик полагать, что тэй открывать где-то богатый  золото  небесный
тело и скрывать его местонахождение, чтобы не  обесценивать  свой  сокровище.
самый подозрительный  намекать,  что  месторождение  быть  в  какой-нибудь
банковский сейф  на  планета  йийит.  совершать  ограбление,  команда  два
десяток год возить слиток по космический даль, ожидать, чтобы преступление
забываться. попутно стрелять друг в друг, чтобы расти доля оставаться. даже
фильм быть поставлять на этот тема... и пользоваться успех.
   тэй утверждать, что у он быть и запись, и кинолента, но показывать  не
соглашаться, пока он не вернуть слиток. получаться, как в детский спор: "а
у я быть настоящий пистолет". - "врать!" - "не врать". - "показывать!" -  "не
показывать". - "значит, врать". - "нет, не врать" и т.д.
   человек религиозный поверять тэя сразу и  безоговорочно.  проповедник  во
весь церковь объяснять, что чудо пещера  фея  давным-давно  предсказывать  и
описывать  в  священный  книга,  что  это  всего  лишь   новый   проявление
всемогущество божий. в  книга  сказать,  что  быть  на  небо  рай,  где
награждаться праведник. вот и находиться вход в рай. впереди еще и не  такой
чудо. сомнение у проповедник не быть и доказательство тоже.  у  религия
вообще  с  доказательство  туго,  там  много  бить  на  доверие.  любой
свидетельство, самый неосновательный, в цена. быть видение во сон -  и  то
хорошо.  а  тут   рассказ   живой   свидетель,   современник,   да   еще
звездолетчик.
   впрочем, и среди атеист быть не так много скептик. понимать, очень
уж хотеться поверять тэя. заманчивый быть  думать,  что  мечта  исполняться
где-то. хотеться верить - и вериться. джэй - старый лисица - понимать это  из
первый. пока там в сенат спорить, отпускать ли средство или не  отпускать
на новый  экспедиция,  джэй  основывать  акционерный  общество  на  пай  под
название "благочестивый паломник" и объявлять, что  каждый  пайщик  смочь
попользоваться дар фея, минерал или божий ангел -  дар  пещера,
короче говорить.
   естественно, никакой флот не мочь бы подымать все  желающий.  поэтому  в
устав быть записывать, что пайщик иметь право заказывать фея что угодно  на
сумма  свой  вклад.  акция  же  быть  дешевый,  доступный  каждый,   и
оплачивать они можно быть не только деньги,  но  и  материал  и  свой
труд. даже такой правило быть вводить, либеральный: деньги считаться  из
расчет один  к  один,  материал  -  по  двойной  цена,  а  труд  -  по
пятикратный.  вот  и  потянуться  к  джэй  толпа  бездомный  безденежный
голоштанник, все, кто мочь предлагать только рука и спина. и среди тысяча и
тысяча записываться в пайщик пэй, рэй, юэй - весь наш компания. записываться и
практически бросать учеба даже.  очень  уж  хотеться  нарабатывать  много
трудовой акция. то более что наш труд цениться высоко. мы быть  студент
старший курс в инженерный-космический, почти инженер,  и  работать  на
джэй инженер. в результат  очутиться  в  первый  сотня  акционер.  а
первый десяток по устав мочь рассчитывать на место в  ракета.  один  время
я казаться, что  я  вот-вот  дотягивать  до  первый  десяток:  мой  пай  быть
семнадцатый. я уже ходить  по  комиссионный,  присматривать  шубка  с  седой
ворс. но потом я и все мы обгонять рэй.  тут  особый  обстоятельство
сыграть роль: рэй водить грузолет в космос, на монтажный база,  и  в  путь
сводить знакомство с джэтта, единственный дочь старик джэй.  а  наш  рэй
парень не промах. в общий, посовещаться, мы весь переводить свой пай на рэй,
складываться и обеспечивать наш представитель место в ракета.
   три день назад рэй прощаться с мы, улетать на последний  грузолать,  на
то, что увозить заказ пайщик. я сам видеть  этот  список  -  громадный
фолиант с граф: фамилия, размер пай, заказ, заказ, заказ... на каждый
пайщик строка, иногда два, иногда целый страница,  всего  около  миллион
страница. и вот  уходить  в  космос  этот  библиотека,  энциклопедия  затаивать
желание, тайный и явный надежда. уходить, становиться звезда  на  дневной  небо.  а
миллион уповать провожать ее миллион вздох,  мой  товарищ  в  тот
число. вздыхать, но думать: "там рэй, наш  собственный  делегат.  мечта  в
надежный рука".
   и вдруг этот  делегат  вбегать  в  скверик,  растрепывать,  бледный,  с
красный пятно на щека.
   - ребята, мы продавать!
   и протягивать скомкивать письмо.

   "дорогой мой, ненаглядный, любимый, радость мой жизнь!
   прощать навеки, прощать навсегда-навсегда!
   я обливаться слеза, не соображать ничто, еле видеть буква, прощать за мой
каракуля. все происходить так неожиданно.  час  назад  я  ничто  не  знать,
приезжать на проводы... и вдруг папа объявлять, что я лететь, а ты  не  лететь,
что он вносить за я пай в пять раз  большой  твой...  и  мы  не  увидеться
никогда-никогда!
   конечно, у папа  все  давным-давно  быть  рассчитать,  предусматривать  и
подготовить. папа умница, он великий комбинатор мир, только о  сердце
дочь он некогда подумать. папа купить у тэя право один-единственный  раз
посмотреть пленка, убеждаться, что все про пещера абсолютный правда, и решать
сделать ставка на фея. и еще папа заплатить тэя в три раз много, чтобы он
никто-никто не показывать свой фильм. заплатить, но такой расход  всегда
оправдываться.  другой  сомневаться  и  жмотничать,  а  папа  один   играть
наверняка. он вкладывать весь свой миллион в фея, оказываться  высокий  весь  другой
пайщик  в  сорок  раз,  и  он  один  мочь  назначать  весь  экипаж,  все
пассажир. и он вписывать мама и я, и генерал Цэя, и  еще  три  майор
для охрана, и жена геолог, и  жена  физика,  и  жена  штурман,  и  семья
инженер, чтобы весь служащий всегда и везде стоять за папа. а семья брать
надо, потому что мы не вернуться. папа говорить, что он  не  извозчик  и  не
санта-клаус. его амбиция не в то, чтобы возить подарочек  нищий  -  шесть
год туда, шесть год обратно, - тратить на это свой  последний  год.  папа
говорить, что остаток жизнь он хотеть проживать  в  свой  удовольствие,  а  не
мотаться по космос туда и обратно. а я ужасно рыдать и просить взять ты
тоже. но папа очень сердиться, топать нога и кричать, что я дура,  сам  не
понимать свой счастие, что он выдавать я замуж за солидный  и  богатый
человек, такой, как генерал цэй, я еще благодарить он быть. но я ни  за
что, ни за что не становиться жена этот плечистый солдафон, я любить  ты  и
только ты, мой кудрявый, ясноглазый. тот наш святой часы в рубка  -  это
счастие весь мой жизнь. и я плакать, думать о ты, и целовать ты тысяча раз,
и целовать каждый буква этот письмо,  который  быть  держать  твой  сильный
рука. я так хотеть к ты, хотя бы прощаться  с  ты,  но  папа  я  не
пускать. говорить, что нипочем теперь не пускать, когда я знать его тайна. но
я весь  равный  перехитрить  он,  я  попросить  присылать  мой  горничная  с
платье, а на самый дело я отдавать она весь платье, чтобы она  передавать  ты
этот письмо. не знать, на что я надеяться, просто я любить, любить, любить и хотеть
быть твой, только твой и ничей много. прощай,  мой  любимый,  славный.
помнить обо я хоть немножечко.
   твой маленький джэтта".

   - все-таки это не настоящий любовь, - сказать толстушка сэтта.  -  если
бы она любить всерьез, находить бы способ убегать.
   а  мы,  остальной,  думать  не  про  любовь.  подлость  потрясать  мы,
неизмеримый гнусность, жить рядом с мы.  нет  справедливость  на  это
света. остро нужный, просто необходимый  быть  мы,  безбожник,  бог,  чтобы
гром поражать джэй - этот мразь в образ йийит.
   - свой рука разрывать бы! - сказать сэй большой, тот, что  работать  в
партер, брат свой держать на вытянутый рука.
   а сэй маленький только зуб скрежетать, думать об украсть спортзал.
   - что делать быть? - спрашивать пэй, глядеть на я.
   библиотека его развеиваться в небо, мудрость древний еще не быть впитывать,
а в житейский дело пэй полагаться на я.
   я и сам не знать, что делать. я только жалеть  бедняк,  который  отдавать
свой  последний  грош  и  последний  сила,  чтобы  записывать   надежда   в
бесполезный книга пожелание.
   - мочь быть, я зря разбалтывать вы,  ребята?  мочь  быть,  надо  скрывать
письмо? - сказать рэй неожиданно. - пусть  человек  надеяться!  пусть  хотя  бы
радоваться, надеяться! ведь сделать-то  ничто  нельзя.  у  джэй  единственный
звездолет, новый, хороший, он не догнать.
   - лгать, обманывать, сеять напрасный надежда? что же это хорошо религия,
рэй?
   - но какой толк, гэй, от твой горький правда?
   - а нельзя ли догнать они на ракета тэя, ребята?
   это гэтта  спрашивать.  пока  мужчина  сетовать  и  разглагольствовать  о
принцип, девушка искать выход.
   возражение посыпаться град: у тэя старый галоша, мощность ее ничтожный
- сто грамм фотон в секунда, у "благочестивый паломник" -  килограмм
в секунда. и новенький оборудование, и аппарат, и хороший  специалист,  и
они уже в путь, набирать скорость, у они фора несколько месяц.
   но другой звездолет не быть на планета йийит. у ракета тэя  двигатель
маломощный,  но  зато  и  масса  малый,  ускорение   получаться   примерно
одинаковый.  если  нет  новый  оборудование,  можно  обходиться  старый.
специалист? мы  сам  специалист.  фора?  нагонять.  неужели  давать  уходить
преступник?
   а главное, стоять перед глаз у я очередь: видеть я этот  старушка,
робкий женщина в стираный платье, старательный и  благоговейно  вписывать
свой пожелание в книга напрасный надежда.
   - ребята, надо разбиваться  в  лепешка,  -  сказать  я.  -  разбиваться,  но
обгонять "паломник", прибывать к фея рано. для  такой  дело  жизнь  не
жалко.
   - и я, - сказать гэтта.
   - и я, - присоединяться сэй большой. - жизнь не жалко, чтобы раздавливать
этот идиот, на часть они разрывать.
   - и я... чтобы опережать они, - сказать рэй.
   -  ребята,  давать  давать  клятва.  пусть  это  звучать  напыщенно,  но
поклясться не думать о себя, о диплом, о  личный  дело,  о  любовь,  пока
справедливость не быть восстанавливать.


   - клясться!
   пэй протягивать я рука,  и  рэй,  и  сэит...  и  юэй  после  некоторый
колебание, и девушка  тоже.  повторять  за  я  как  заклинание:  "...не
отвлекаться, не учиться, не любить..."
   - а ты суметь не любить ничуточка? - спрашивать гэтта лукаво.
   и юэй добавлять:
   - я, как женатый, исключение. клятва жена быть давать рано. о  свой
троица я обязанный думать.
   клясться!
   пустой звук быть бы наш клятва, если бы не поддерживать ее миллион  -
оскорблять и взбудораживать пайщик.
   казаться бы, все, что мочь, отдавать они ради мечта. нет. снова  находиться
и вещь, и сила, и даже грош какой-то для снаряжение  второй  звездолет,
обновлять и переделывать ракета тэя.
   рэй предлагать называть ее "лидер". пусть самый  имя  говорить  о  наш
намерение приходить первый.
   сэит предпочитать "возмездие".
   - ведь гнев оказываться сильно мечта, - говорить  они.  -  ради  подарок
человек давать деньги с расчет, что-то припрятывать на черный день, а во  имя
месть нести последний.
   а по-моему, не месть и не гнев вдохновлять  человек,  а  чувство  истина,
жажда справедливость. я хотеть, чтобы ракета называться "справедливость". и
я поддерживать большинство.
   во имя справедливость быть изменять и устав пайщик. ведь это не так  уж
правильно, чтобы больше  все  подарок  получать  самый  богатый,  самый
ученый и самый сильный,  способный  хорошо  и  долго  трудиться.  как  раз
наоборот:  бедный,  неученый  и  слабый  требоваться  много.  и  совсем  уж
несправедливо, чтобы ничто  не  получать  дряхлый,  немощный  и  больной,
неработоспособный. мы  объявлять,  что  наш  "справедливость"  принадлежать
все-весь житель планета до единый. и так как все-все-все  невозможный
привозить подарок, мы записывать в устав, что подарок не привозить никто,  а
задача наш - раскрывать тайна пещера. пусть такой пещера построить  во  весь
страна, общедоступный, как питьевой фонтанчик на перекресток.
   "не пайщик - все подряд!" возможно, из-за этот лозунг  мы  собирать
мало деньги (от богатый ни грош), но гораздо много честный труд. пай
у мы не быть, но не быть и дуть  работник,  который  болтаться  бы  на
глаз десятник, чтобы получать отметка об  отрабатывать  день.  обходиться
без лодырь, и обходиться без учетчик. думать, что мы оставаться в выигрыш.
   очень помогать и то, что работа делаться повторно. мы  получать  готовый
оборудовать база - космический док, где  строиться  "паломник",  получать
весь мастерский с остаток материал,  обученный  инженер  и  обучать
рабочий.  и  унаследовать  готовый  набор   решение:   схема   управление,
двигатель, руль, система наблюдение,  обеспечение  и  прочее.  ничто  не
приходиться  изобретать  принципиально  новый;  мы  только  приспосабливать,
"привязывать" чертеж к корпус скромный ракета тэя.  допускать,  требоваться
рубка управление. "рэй, вспомнить, как быть устраивать  рубка  в  "паломник".
оборудоваться медицинский кабинет. "рэй, вспомнить, как выглядеть  клиника  на
"паломник". "сэтта, ты монтировать антенна, вспомнить..."  "юэй,  ты  делать
расчет, вспомнить!.." рассеянный автор знать, что  потеря  рукопись  -  не
катастрофа. восстанавливать она - не  удвоенный  работа.  "паломник"  строиться
четыре год, наш ракета мы оборудовать за четыре месяц.
   и справляться бы еще быстро, если бы мы не  ставить  палка  в  колесо.
львиный доля время у мы отнимать  бюрократический  барьер.  целый  месяц
(месяц из четыре) проходить, прежде чем мы  разрешать  использовать  ракета
тэя. неделя, неделя, а не часы  проходить,  прежде  чем  мы  выдавать  со
склад без дело  лежать  аппарат.  быть  скафандр  на  склад  -  нет
разрешение на выдача. вольфрам и германий быть на завод - нет разрешение
на  выдача.  увязка,   утверждение,   ассигнование,   сомнение,   запрос,
проверка... не сразу мы  понимать,  что  у  джэй  оставаться  сочувствовать  в
сенат. да, он обманывать они тоже, но богач этот обман не  казаться  подлый.
лживый реклама, дутый акция, бегство от пайщик, мнимый банкротство - все
это соответствовать биржевой обычай. с  точка  зрение  спекулянт,  джэй
блефовать по правило игра. сегодня он обыгрывать они, завтра они отыгрываться на
другой простофиля. практически уже отыгрываться, ведь бегство джэй повышать
акция весь оставаться фирма. становиться ясно:  подарок  от  фея  не  дождаться,
магазин не обходить мимо; и весь товар повышаться в цена. и вообще  жулик
джэй быть душевно свой для сенатор, мы же с лозунг "фея  для  каждый"
выглядеть чуждый и опасный  уравнитель.  сегодня  -  "фея  для  все",
завтра - "земля для все, завод, банк, железный дорога для все". а  где
же право рождение, завещание, текущий счет,  наследственный  имущество?
все выполняться весь желание! но ведь этот разорение для фабрикант белье,
игрушка, туфля и пулемет. нет уж, пусть себя джэй флиртовать с невидимый
красавица,  а  на  планета  йийит  все  оставаться  по-прежнему:  деньги,
покупка, продажа и прибыль, нищий с дырявый карман и  чековый  книжка  у
богатый.
   так вот, когда мы понимать весь это, приходиться заговаривать вслух,  прямиком.
юэй оказываться мастер такой разговор. у он  быть  практический  сметка
озабоченный отец семейство, перегружать,  заморочить,  не  иметь
лишний время на словесный шелуха. он сразу ухватывать суть. толковать  он
велеречивый    о    бережливость,     ответственность,     коллегиальность,
демократичность,  необходимость  согласовывать,  утверждать,  апеллировать  и
проверять, а он в ответ один:
   - на сколько день мы отставать из-за проверка?  вы  стараться  ускорять
или  замедлять  старт?  ускорять,  безусловно!  (кто  же  признаваться,  что
тормозить намеренно?) тогда не мешать  мы  спешить,  выдавать  материал
аванс и проверять задний число.
   а если проволочка продолжаться, юэй выходить прямо на балкон  парламент
и кричать толпа:
   - сенатор медлить. мы с вы потерять еще три день.
   и на площадь собираться демонстрация. на  плакат  писать:  "экономить
время!", "довольно  слово!"  и  "да  здравствовать  справедливость!"  и  даже
"справедливый - в сенат!". так что в конец конец президент однажды сказать
на закрытый совещание:
   - ну они к черта, этот  "справедливый",  господин!  пусть  проваливать  в
космос. туда и обратно - двенадцать год, на  путь  метеорит,  радиация  и
прочее. бог  давать,  не  вернуться.  а  если  и  вернуться,  передышка  наш,
двенадцать год пожить спокойно без смутьян в свой страна.
   почему-то весь президент мир уверенный, что бедняк смущать смутьян, а
не бедность.
   после этот  выступление  ворота  склад  открываться  для  мы,  только
поспевать принимать продукция. и проверять. вдоволь подсовывать мы  гнилье
и брак.  видимо,  не  очень  надеяться  на  нечаянный  метеорит,  хотеть
подбавлять приключение  с  авария.  и  мы  не  всегда  проявлять  должный
требовательность,  стремиться  отчаливать  скоро.  лишь  бы  отчаливать,  там
исправлять.
   не  налаживать  автоматический  управление?  обходиться,  быть  управлять
вручную. неисправный радиотелескоп? пока обходиться, в путь  исправлять  сам.
не мочь подыскивать опытный геолог? обходиться, изучать геология по книга.
лишь  бы  стартовать,  оставлять  йийит  за  корма,  набирать   километр,
километр, километр...
   и, вздыхать, мы смотреть на табло, где светиться неподвижный ноль.  ноль
путь, ноль скорость, ноль ускорение, и после запятая один ноль.
   помнить последний неделя перед старт - семь сутки  бессонный  безумие.
мы на база. перед глаз  какой-то  абстрактный  пейзаж:  треугольник  и
квадрат, пересеченный диагональ на  черный  фон.  как  будто  решаться
задача по геометрия на классный доска.  так  выглядеть  ферма  космический
монтажный дока, обходить йийит по дальний орбита.  к  сквозной  клетка
ферма прилепляться металлический акула, жадно распахнуть пасть. и сплошной
поток плыть в ее чрево баллон,  мешок,  бутыль,  тюк,  ящик,  ящик,
ящик. не кантовать, не бросать, не переворачивать! почему  не  кантовать,
что внутри - разбираться некогда. ладно, в путь рассортировывать, время быть.
лишь бы отчаливать скоро!
   я в скафандр с два наушник, как полагаться. правый - мой  личный,
для персональный вызов; левый настраивать на общий волна, и в немой  сплошной
гул:  "куда  смотреть,  черт?",  "вир   помалу!",   "осторожно,   нога!",
"внимание, радиограмма из центр!". срок назначать, называть час и  минута,
но еще ничто не готовый, не погружать, не разбирать... где лекарство,  где
инструмент, где навигационный прибор? ладно, потом, в путь  быть  время,
разбираться как-нибудь. отказываться лететь  врач?  что  с  он?  заболевать  или
струшивать? ладно, обходиться. народ  молодой,  авось  болеть  не  быть.  нет
автомат обслуживание? обходиться, народ крепкий, неизбалованный, обслуживать
сам себя, рука  не  отваливаться.  нет  память  для  вычислительный  машина?
обходиться, сам смонтировать, запоминать, записывать результат на  бумажка.  лишь
бы  отчаливать  скоро,  лишь  бы  набирать  километр,  догонять,  наконец,
догонять!
   доходить до слух, что наш противник в сенат не успокаиваться. отменять
старт нельзя,  народ  не  допускать.  но  возникать  идея  заменять  экипаж.
дескать, мы молодой, неопытный, горячий, мы нельзя доверять звездолет. но
нет вера человек доверенный,  угодный  сенат,  поводить-поводить  корабль  по
космос и вернуться под предлог авария. всегда же  можно  находить  предлог.
вопрос о новый капитан уже вносить в сенат.  надо  спешить,  пока  они  не
отменять старт. скоро, скоро, скоро! что там еще не погружать? запасный
локатор?  обходиться  без  запасной.  юэй,  старший,  ты   уже   заготавливать
прощальный речь?
   юэй заготавливать... но только для трое слушатель: для круглолицый жена и
круглолицый дочурка с круглый от любопытство глаз.
   - трудно ты приходиться, Юя, - говорить он, держать жена за рука. -  но  ты
уж потерпеть, ради такой дело все надо терпеть.
   - потерпеть, - отвечать она,  -  деваться-то  некуда.  вот  у  я  два
якорь-анкерок, два залог терпение и верность.
   а "залог" только глаз таращить. все он удивительно, все  непонятный,  и
страшновато, и привлекательно. очень уж много грохот и мелькание вокруг.
   передо  я  тоже  глаз,  голубовато-серый  глаз  гэтта.   куда   ни
повертываться, ее глаз. в они напряженный ожидание, немой вопрос: "а ты я
что сказать, прощаться?"
   "гэтта, родной мой, ты же знать, что я любить ты, любить  так,  что  в
грудь жарко".
   - да-да, сюда класть и крышка кверху обязательно...
   "гэтта, сказать ты о любовь вслух, весь слово, а  потом  что?  ведь
расставаться-то на двенадцать год. Юя быть ждать, вынужденный ждать,  у  она
два якорь в юбочка..."
   - да-да, и седьмой, и восьмой номер класть. десятый? а где же девятый?
опять некомплект!
   "о что это я? да, Юя обязанный ждать, но ты же девушка. иметь ли  я  право
сказать девушка: "ждать я двенадцать год и, если я вернуться живой..."  все
равный ты забывать я. наверное, без этот слово легко забывать".
   но серый глаз настаивать, серый глаз просить и требовать.  они  считать,
что гэтта сам решать, что легко.
   - послушать, гэтта...
   что это? вспышка! скакать луч!  похожий  на  лазерный  перестрелка.  в
наушники слышать: "имя закон!" чей-то надрывный  крик:  "справедливый",
отчаливать, вы хотеть арестовывать!" и  сразу  же:  "братец-монтажник,  не
допускать полиция! да здравствовать справедливость!"
   юэй соскакивать с трибуна, отталкивать испугать жена. кидаться ко я:
   - гэй, где оружие? никто не подпускать, стартовать немедля!
   откуда я знать, где лучеметы? в отсек, в ящик, на стеллаж? в  путь
хотеть разбираться. а вспышка  все  близко,  близко,  в  наш  распоряжение
минута. отцеплять конвейер  некогда,  я  отсекать  он  луч  и  сбрасывать
близкий ящик в пространство.  медлительно  сдвигаться  тяжелый  створка
грузовой зев. а гэтта, а сэтта - провожать, - они же на корабль! ну  и
пусть лететь с мы, не гнать же они под лучеметы.
   - сэит, вы уже внутри оба? рэй, заходить.
   и тут полиция пускать в ход большой луч.  этот  мгновение,  и  в  память
оставаться  только  один  кадр,  неподвижный.  я  видеть  ферма,   рассекать
наискось, - так резать колбаса. алый, как бы обливаться кровь, оплавлять
обрубок балка, несколько скорчить опаливать фигура монтажник, их  общий
вопль в мой левый наушник, Юя с протягивать рука, рука  протягивать,  но
девчушка держать крепко, а в два  шаг  от  она  юэй,  рассекать  луч
надвое, мертвый. и мертвый рука он я показывать на шлюз.
   всего один мгновение... я рассказывать куда  долго.  даже  движение  не
запечатлеваться в память, оставаться как бы фотография. я вскакивать в  шлюз.  не
кинуться к  наш  капитан,  не  мочь  он  помогать.  ведь  мы  же  быть  в
безвоздушный пространство, где даже маленький дырочка в скафандр означать
смерть.
   палец рэй на кнопка:
   - весь готовый? давать старт!
   конечно,  герметичность  не  проверять,  но   мы   же   в   скафандр,
герметичность можно проверять потом.
   зал наполняться дрожь и шелестеть свист. на обзорный экран  тотчас
же гаснуть вспышка. преследователь в паника, знать: сто грамм  фотон  -
не шутка. бушевать снаружи испепеляющий радиоураган. и наш  враг,  и  наш
защитник наперегонки спешить в укрытие. наклоняться обрубать  балка  на
экран. это док отводить в сторона, далеко от наш лучевой поток. рэй
вести  ручка  по  реостат,  дрожь  становиться   мелкий,   ровный,   свист
превращаться в монотонный гул...
   - лететь, ребята!
   - неужели лететь?
   обзорный экран ничто не мочь сказать, на экран звезда и звезда.  а
вот на табло видно, как самый  последний  ноль,  тот,  что  после  запятая,
дрогнуть, сползать вниз, на их место просовываться единичка.
   признаваться, даже гибель товарищ, даже сочувствие  его  вдова  не  мочь
угашать весь торжественность этот минута.
   по-моему, это быть хороший минута в мой жизнь.
   старый поговорка гласить: "нет плохо - ждать и догонять".  увы,  мы  быть
поставлять в этот неприятный положение. целый месяц  добиваться  разрешение
снаряжаться, три месяц снаряжаться, ждать и ждать  старт.  а  преступный
"паломник" весь этот время уходить, набирать фора, успевать отрываться от мы  на
20 световой сутки,  развивать  скорость  около  0,3  "с"  -  девяносто  тысяча
километр в секунда. и пока мы ликовать, глядеть, как  выползать  на  табло
самый первый километр - первый, второй, третий, "паломник" все  удаляться,
прибавлять по  90  тысяча  километр  ежесекундный.  он  превосходить  мы  в
пройти путь, превосходить и в темп, увеличивать разрыв почти  на  треть
световой сутки каждый сутки. и единственный  наш  надежда  быть  на  темп
увеличение темп - на второй производный, говорить математический язык; на
то, что капелюшечный  наш  скорость  расти  быстро,  чем  у  удирать
гигант.
   но темп  увеличение  темп,  второй  производный  путь,  если  вы  так
понятно, диктовать вес путник... взяться догонять, мы  навалить  на  себя
добавочный груз, двойной, сразу же со старт.
   казаться, большой ли подвиг - двойной вес. до четырехкратный перегрузка -
до 4 "g", говорить язык физика, - дотягивать любой  самый  нетренированный
человек. сильный, опытный летчик управлять пикировать самолет при 8  и  10
"g". на центрифуга чемпион выносливость выдерживать 12 "g" и  более.  но
ведь там испытание продолжаться секунда, минута,  а  мы  перегружаться  на
месяц.
   удвоенный вес. наш юный подруга становиться матрона по  семь-восемь  пуд
каждый.  девять  и  десять  пуд  тянуть  мужчина.  сэй  большой   таскать
тринадцать. у каждый как бы еще один  человек  на  плечо.  мы  приобретать
одышка и отечный нога, не бегать, а переступать, не вскакивать со стул, а
выпрямляться,  кряхтеть  принимать  вертикальный   положение.   и   невольно
оглядываться весь время, нет ли рядом кресло, нет ли койка,  чтобы  сваливать
на она свой пуд.
   - мужаться, ребята! потерпеть ради справедливость!
   к сожаление, нужно быть не только терпеть, но и работать:  разбирать  и
размещать по место весь этот ящик, мешок, пакет, сваливать  кое-как,  где
попадать в суматошный час предотъездный спешка.  но  сейчас  ящик,  мешок,
пакет,  баллон,  бутылка  и  весь  прочее  весить  в  два  раз   много.
подавлять собственный пуд, мы  таскать  отяжелеть  вещь.  и  клясть
"этот идиот" (сам себя), который пришивать пуговица к шуба на  мороз.
столько раз мы твердить перед вылет: "в путь быть  время,  разбираться".
да, время здесь хватать, но сила мы тратить втрое, вчетверо много.
   впрочем, сие не от мы зависеть. мы  с  радость  пришивать  бы  пуговица
заблаговременно - обстоятельство не позволять.
   - рэй, а на "паломник" тоже таскать груз вручную?
   - там, ребята, робот-грузчик с лапа-домкрат.
   - эх, мы бы хоть один!
   -  весело,  братва,  улыбочка  на  лицо!  планета  смотреть  на  мы  в
телескоп. гэй, у ты уныло-длинный нос. подрезать  ножичек?  все  легко,
вес поубавиться.
   только вечер мы давать себя передышка - от ужин до  полночь,  чтобы
дух переводить, ложиться в кровать и заснуть при нормальный тяжесть. собираться
за стол и первый долг глядеть на табло. сколько  проходить?  два  световой
час, все еще в  предел  родной  планетный  система.  ну  а  "паломник"?
двадцать три светодня  отмахать,  еще  трое  сутки  отыгрывать  у  мы.  и  со
скорость тоже: у мы - два сотая скорость свет, у  они  -  0,34  "с",  в
семнадцать  раз  много.  ничего,  ребята,  ничего,  нос  вешать  незачем:
ускорение высокий у мы, второй производная в наш карман.
   на самый дело все это на табло читаться косвенно. ведь прямой данные мы
получать с опоздание. свет от "паломник" идти со скорость свет, попадать
в наш прибор через двадцать три день. но я не быть всякий раз  упоминать:
"по расчет, по расчет..."
   второй производный у мы в карман, когда-нибудь мы обгонять. и тут  же,
побеждать "паломник" мысленно, мы начинать спор о метод  изучение  пещера
тэя,  о  природа  фея.  существо  или  вещество?  быть  у  мы  сторонник
феидальный теория, быть и сторонник феерический. первый  изучать  линкос,
психология,  философия  история;  второй  увлекать  анализ,  возиться   с
призма, вымерять спектральный линия, обжигать палец кислота,  изучать
оттенок цвет.
   - надо доказывать наглядно, что мы существо с развитый нравственность, -
говорить гэтта, главный феидистка.
   а мы с пэем убежденный феерист, мы придумывать опыт,  который  суметь
выявлять граница чудотворный возможность пещера. ведь граница возможность
давать намек на механизм  волшебство.  допускать,  перед  глаз  возникать
текст. если в минута  появляться  сотня  знак,  видимо,  печатание  идти
вручную, если тысяча знак - вероятно, работать  диктофон,  если  миллион
знак - идти лента с запись.
   - сколько подарок изготовлять фея в секунда, ты не слыхать, рэй?
   рэй у мы главный авторитет, к он часто все обращаться за справка.
ведь он частенько бывать на "паломник", немало слышать от  джэтта,  много,
чем хотеться бы она хитрый отец.
   оказываться, у фея действительно быть свой  род  норма:  около  три
килограмм в секунда.  гость  не  замечать  ограничение,  пока  требовать
мелкий предмет: вода, пища, одежда. а когда заказывать дом, он появляться  не
сразу. стена как бы вылезать из грунт, пухнуть,  вздуваться  опара,  и  от
они, словно  ветка,  вырастать  лаг,  половой  доска,  балка  перекрытие,
стропило,  кровля.  все  это  продолжаться  несколько   минута.   время
конструкция получаться явно несообразный, должный быть  обвалиться,  но  не
рушиться. должно быть, на самый дело фея строить не из доска, а из что-то
более прочный, только по вид похожий на  доска.  и  особенно  неприятный
быть медлительность, когда космонавт начинать восстанавливать  ракета.  тут
они требоваться многотонный деталь, а фея возиться с каждый по полчаса.
   - ну конечно, фееризм, - говорить я. - чувствительный слой  определенный
размер, определенный мощность. фея  сказочный  выполнять  весь  желание  в
мгновение око: махнуть  палочка  -  и  готовый!  и  отсчет  примитивный  -
весовой, на килограмм. что-то механический.
   - все равный это существо, фея, - горячиться гэтта.  -  у  сказочный  фея
тоже свой ограничение. этот выполнять три желание на выбор, но  только  три
категорически, а другой  -  любой  количество  желание,  но  не  разрешать
пользоваться дар, пока не сказать: "довольно я", скромность проявлять.
фея - женщина, а у всякий женщина свой причуда.
   - и ты верить в каждый слово сказка, девочка?
   -  нет,  не  верить,  конечно.  но  в  какой-то  мера   сказка   отражать
действительность. возможно, наш предок изредка встречаться с феида.
   рэй вспоминать еще один причуда. фея принимать заказ любой размер, но
только по очередь: пока не выполнять один, за другой не приниматься.  когда
любитель дикий природа заказывать нетронутый лес, они приходиться  сутки  сидеть
не  есть.  фея  делать  трухлявый  ствол,  кора,  источать   личинка,
муравейник, тина и не слушать просьба о бифштекс.
   - конечно, живой. не хотеть отвлекаться, - восхищаться гэтта.
   - а по-моему, типичный телефон-автомат.  занимать,  и  баста.  содержание
разговор автомат не разбирать. пустой болтовня, но занимать.
   - слушать, рэй, а как же получаться изготовление  лес?  ведь  в  дерево
центнер, тонна, кряжистый дуб должный быть формироваться много  час.  что
же, ствол стоять без крона целый час и весь время истекать сок?
   оказываться, у фея это быть предусматривать. гость пещера  заказывать  не
только  дерево,  но  и  животное,  собака  в  частность.  живой  существо
получаться не мгновенно, оно тоже нарастать: лапа,  живот,  хвост,  спина,
потом голова. но пока собака расти, она быть недвижный,  как  статуя,  даже
холодный на ощупь. и еще секунда два стоять как бы ошеломлять,  а  потом
встряхиваться, завилять хвост, залаять.
   - ну, конечно, только разумный феида мочь придумывать  предосторожность,
чтобы живой существо не погибать при формирование.
   я не сдаваться:
   - это просто свойство жизнь, гэтта. феерический минерал создавать точный
копия  животное.  но  точный  копия  живой  способный  жить.  как  только
возникать мозг, он сигнализировать сердце, сердце качать кровь и  прогревать
все тело.
   - гэй, не так простой. минерал не мочь знать о мозг  и  сердце.  ведь
заказчик воображать внешний вид собака: мокрый нос, висячий ухо,  лохматый
хвост. никто не думать о она мозг и сердце. феида создавать даже то,  о  что
заказчик не помышлять.
   однако рэй вспоминать, что фея удаваться не все. забавляться, тэй  и  он
друг пробовать творить сказочный чудище: пятиголовый пес,  огнедышащий
дракон, сказочный тянуть-толкать. но страшный пес,  лохматый,  клыкастый  и
красноглазый, лежать словно тряпка, парализовать. его единственный сердце
не  суметь  обеспечивать  кровь  пять  мозги.  огнедышащий   дракон   сдыхать
немедленно, спалить  себя  глотка,  а  тянуть-толкать  проводить  сутки,  вертеться
волчок в безнадежный попытка забодать передняя голова задний,  и  погибать
от заворот кишка.
   младший астроном, самый романтичный из четверо, заказывать живой ангел.
как и полагаться ангел, это быть бесполый миловидный существо с локон,
в длинный рубаха и со  снежно-белый  крыло.  летать  ангел  не  суметь:
крыло оказываться бутафорский. трое  сутки  он  плакать  крупный  слеза,
попрекать астроном, потом, к счастие, дематериализоваться. весь создание фея
быть временный, в пещера они исчезать через  три  день.  чтобы  сохранять,
нужно быть или подновлять заказ, или вытаскивать срочно за предел пещера.
   выходить, что фея выполнять  любой  задание,  но  формально:  выдумывать
организм оказываться нежизнеспособный.
   и  бездействовать  невежественно  задумывать  конструкция.  можно  быть
заказывать киноаппарат, но без лента он не показывать  ничто,  а  кинофильм
фея не делать самостоятельно. по первый же  слово  "да  быть  свет"  фея
зажигать дуговой лампа под  свод,  однако  через  несколько  секунда  лампа
померкнуть и не загораться, пока заказчик не добавлять: "да быть  проводок,
да быть генератор ток с движок, да быть бензин в  бак  движок!"  и  в
дальнейший надо быть напоминать: "да быть полный бензиновый бак!" сам  по
себя, без подсказка, фея не делать ничто.
   если же заказчик не знать, как устраивать машина, он выдаваться  форма  и
много ничто. доктор попросить телескоп,  чтобы  увидеть  родной  дом.  фея
изготавливать   гигантский   труба,   много   фабричная,   с    окуляр,
сервомотор, пьедестал и купол. но планета йийит  не  быть  видный  в
окуляр, а когда  доктор  увеличивать  линза,  труба  рухнуть  от  собственный
тяжесть. фея сделать то, что доктор  представлять  себя,  но  представлять  он
неработоспособный телескоп.
   - слушать, рэй, ты не слыхать, какой быть анатомия у ангел? пусть крыло
нелетающий, но должный быть все-таки  кость,  мускул  и  сосуд.  у  птица
крыло вместо рука, а тут вместо что?
   - нет, тэй ничто не говорить...
   - надо быть попробовать, ребята. заказывать фея ангелочек?
   - спать, спать пора, кончать треп, через полчаса ночь!
   и мы торопиться в постель, чтобы хотя бы заснуть при нормальный тяжесть,
ибо в полночь  автомат  включать  ускорение  2  "g",  на  каждый  из  мы
наваливаться второй "я", под его груз быть кряхтеть до утро,  а  потом  с
утро до вечер - под удвоенный груз ящик.
   баллон, мешок,  тюк,  аппарат,  агрегат,  бутыль...  ящик,  ящик,
ящик, оказываться не на место, бросать как попадать при срочный погрузка,
некомплектный!
   наконец-то из весь этот хаос становиться вырисовываться самый  необходимый
для  мы  прибор.  неделя  три  проходить,  прежде   чем   освещаться   экран
радиотелескоп. и тогда мы увидеть самый важный  для  мы:  радиозвезда  в
зенит - "паломник". двадцать  шесть  световой  сутки  быть  до  он.  на
самый-то дело мы видеть не "паломник", а его свет, выходить  давным-давно,
неделя три назад. но так или иначе, уверенно идти по след.  в  космос  не
спрятаться же, там нельзя завертывать за угол. нет угол, пустота. и вообще,
ракета не приспособлять к зигзаг. описывать плавный кривой, и  чем  высоко
скорость, тем мало кривизна.
   а еще через несколько день рэй замечать, что сияние "паломник"  мигать,
время  становиться  прерывистый,  как  будто   двигатель   работать   с
перебой. причем  вспышка  быть  неравномерный,  длинный  и  короткий,
словно знак телеграфный азбука: точка и тир. рэй  записывать  этот  точка  и
тир,  подставлять  буква,  и  получаться  осмысливать  радиограмма:   "рэй,
любимый, ты ли это? отзываться! отзываться! целый тысяча  раз.  отвечать  наш
шифр!"
   любовь или провокация? джэтта радировать или ее хитрый отец?  мы  собирать
совет, целый вечер спорить, стоить ли отвечать? на шифр-то мы не надеяться,
шифр у  рэй  с  джэтта  быть  самый  примитивный,  детский,  каждый  буква
заменяться следующий по алфавит. но в конец конец мы решать,  что  ничто
не рисковать, отвечать. все равный на  "паломник"  известно,  что  кто-то  они
преследовать. рэй преследовать или другой кто, разница для они не большой. если
же джэтта радировать по свой почин, это  мочь  быть  полезный  для  мы,
упускать такой случай не стоить.
   и с общий разрешение рэй отвечать такой же  способ,  прерывать  работа
фотонный двигатель: "любимая, это я, твой рэй". на их  шифр  получаться:
"мявйнба, юуп а, угпк сюк".
   долго мы еще дразнить его: "сюк-сюсюк".
   для космический простор даже радиопочта непомерно медлительный. месяц
надо  ждать  влюбленный,  чтобы  получать   ответ.   к   счастие,   джэтта
удовлетворяться монолог. уверять, что  за  она  спешить  рэй  и  никто
другой, она продолжать изливать свой душа в пространство. каждый три  день,
видимо, дежурить, джэтта наводнять космос  радиокрик  о  свой  чувство.
впрочем,  через  некоторый  время  мы  получать  и   важный   практический
предупреждение: "на ваш трасса газовый облако, обходить он правее!"
   газовый  облако  для  звездолет  плохо,  чем  пулеметный  обстрел   для
автомашина. при космический скорость каждый атом превращаться в  пуля,  и
особо зловредный - радиоактивный.  если  же  атом  много,  ни  магнитный
защита, ни вакуум-защита, ни броня не спасать от лучевой ливень. опять  мы
собирать совет и спорить битый час: любовь или провокация? послушаться  или
поступать наоборот? "паломник" идти несколько правее, не быть ясность,  где
газ: на его путь или на наш?  в  конец  конец  мы  решать,  что  мало
рисковать, следовать  за  он  в  кильватер.  если  джэй  проходить  по  какой-то
траектория, значит, она проходить.
   мы отворачивать слегка и не пожалеть. локатор нащупывать слева от мы плотный
сгущение межзвездный  водород.  если  бы  пронизывать  он  в  лоб,  без
лучевой поражение не обходиться бы.
   после это  мы  поверять  в  джэтта,  даже  устанавливать  круглосуточный
дежурство. радиосюсюкание увеличиваться вчетверо, когда ответ  возлюбленный
сюк доходить до мявинба. излияние переполняться весь космос. мы узнавать, что
соперник рэй - противный заносчивый тумба, что стальной рука рэй  обнимать
джэтта каждый ночь во сон, и еще ряд подробность, о  который  не  принимать
говорить вслух, не то что радировать.  впрочем,  если  подслушивать  лепет
влюбленный некрасиво, обсуждать то более. ничто не  поделать,  дежурный
вести журнал и записывать весь сообщение джэтта, в тот число и интимный. и в
поток  сентиментальный  болтовня  мы  чуть  было  не  пропускать   важный
предупреждение: "0,5 "с" - опасность!"
   как раз в этот время "паломник" преодолевать 0,5 "с" - половина  скорость
свет. мы все еще отставать, у мы быть 0,33  "с",  так  что  разрыв  пока
увеличиваться. но разница между 0,33 и 0,5 "с" уже  не  принципиальный.  мы
надеяться вскоре овладевать и первый  производная,  превосходить  "паломник"  в
скорость, и тогда уж...
   и тут радиозвезда в зенит исчезать.  что  это  мочь  означать?  только
один: на "паломник" выключать двигатель. авария. ура! у они  кризис,  они
не наращивать темп, мы скоро догнать  они  по  скорость,  начинать  сокращать
разрыв!
   мы устраивать праздник по этот повод: давать себя передышка - целый  день
нормальный тяжесть! и девушка затевать торжественный  ужин,  а  после  он
танец; и на танец они хватить! а после быть  нормальный  сон  до  утро,  без
двойник, наваливаться на одеяло. наутро вставать весь розовощекий, веселый,
отоспаться, даже рабочий перегрузка встречать шуточка.
   только рэй ходить бледный и мрачный. мы все  приставать  к  он:  "сюк,
ты не присниться  ли  что-нибудь  скверный?  мочь  быть,  джэтта  замуж
выдавать во сон?"
   оказываться, в самый дело присниться.
   после завтрак он зайти ко я в аппаратный, помяться, потрогать рукоятка
без надобность и выдавливать наконец:
   - гэй, я ты один сказать, только не насмехаться. я действительно видеть
сон, три раз подряд один и тот же. видеть центральный коридор  "паломник",
дверь, дверь, и в каждый любопытствующий морда. и  джэтта  тащить  куда-то,
она отбиваться и кричать: "рэй, спасать, спасать!.. и потом она лежать в  гроб,
рот полуоткрытый, а глаз  смотреть  с  мольба.  гроб  странный  какой-то  -
стеклянный, а венок  нет  совсем.  на  гроб  надвигаться  черный  крышка,
медленно ползти, закрывать шея, рот, глаз... а глаз смотреть с мольба  и
боль. и как шелест: "рэй, прощать!" и чей-то голос холодный и жесткий: "ну
и пусть! для мы она все равный потерять".
   я попробовать отшучиваться,  дескать,  по  бабушкин  примета  сон  надо
понимать наоборот: деньги к слеза, а слеза - к деньги. рэй обижаться:
   - чуткость у ты ни на грош! а все хвалиться: "я о несчастный,  я  для
несчастный!" там же  авария  -  на  "паломник".  джэтта  в  опасность,  в
смертельный, возможно.
   так что я приходиться сменить пластинка, доказывать, что  сон  никак  не
мочь оказываться пророчество.  во-первых,  авария  быть  фактически  месяц
назад, едва ли пророческий сон придерживаться скорость свет. а во-вторых,
стеклянный гроб и борьба в коридор  едва  ли  соответствовать  авария.  при
катастрофа мочь быть ожог, травма, но никак не стеклянный  гроб.  становиться
быть, как ни вертеть, сон  лживый,  и  незачем  придавать  он  значение.  и
вообще, за этот время авария, наверное, уже ликвидировать...
   вот тут, к сожаление, я оказываться правый. проходить несколько день,  и  опять
зажигаться  радиозвездочка  в  зенит.  преодолевать  кризис,   снова   начинать
разгоняться. так что не успевать  мы  отбирать  у  они  первый  производная.
правда, приближаться вплотную по цифра: у мы - 0,44 "с", у  они  -  0,51
"с".
   а затем и джэтта подавать голос. приходить послание,  короткий  и  не  очень
внятный:
   "подозревать. никогда никто другой. быть в  эфир  редко.  принимать
ледотаин. беда!"
   странный показываться мы это весь. какой беда? подозрение - это  беда?  и
почему ледотаин?  мы  знать,  что  такой  ледотаин:  химический  вещество,
жидкость, мутно-голубоватый, который поливать лед в порт,  чтобы  весна
таять быстро. я видеть, как это делаться. устанавливать дождеватель,  такой
же, как на огород: обливать лед  становиться  серый,  мутноватый,  рыхлый,
постепенно распускаться, словно сахар в горячий чай;  из-под  белый  поле
проглядывать дымиться на мороз мрачно-свинцовый зимний вода. но мы-то к
что ледотаин? как лекарство  его  никогда  не  прописывать.  мочь  быть,
джэтта ошибаться? следовать читать: "применять", а не "принимать"? но где
применять? стенка у мы промерзать, что ли? непонятно!
   однако объяснение мы получать. и быстро. на следующий утро.
   я разбудить тревожный восклицание. заставлять себя просыпаться,  рывок
усадить на койка свой восемь пуд, разлеплять глаз... и глаз не  поверять.
белый быть в комнатка,  весь  стена  и  потолок  покрывать  иней.  глаз  не
поверять, потрогать рука. след пятерня оставаться, а холод  не  почувствовать,
теплый быть стена. кинуться к  умывальник.  на  кран  сосулька,  в  бачок
игольчатый лед. отламывать сосулька - никакой  ощущение  холод,  нормальный
комнатный температура. и на градусник плюс восемнадцать, как полагаться.
   так повсюду: в бак, в баллон,  в  труба  вода  замерзать  при  плюс
восемнадцать.
   - греть быть? -  спрашивать  сэй  большой,  всегда  склонный  к  активный
действие.
   - обождать, надо разбираться. не  эффект  ли  это  релятивизм?  давать
попробовать сбавлять скорость. пожертвовать денек для ясность.
   и мы попробовать. развертывать корабль  корма  вперед,  сменить  знак  у
второй производная, сбросить сотый доля с. и что  же?  через  какой-нибудь
час иней исчезать сам себя, растворяться, как дымка; сосулька исходить слеза и
отваливаться от кран, в труба заурчать вода.
   задний число-то мы находить объяснение. при субстветовой скорость расти
масса, массивный атом менее подвижный, массивный  вещество,  как  правило,
легко замерзать, трудно таять. все же известно, что тяжелый лед таять  при
3,8  градус  тепло.  задний  число  все  понятно.   а   вот   теоретик
относительность  гипнотизировать  формула,  они  все  представляться,   что
приращение  масса  -  математический  абстракция,   что   оно   не   быть
чувствительно для живой пассажир. масса расти, секунда  убывать,  время
сокращаться, а команда ничто не ведать. и никто не предупреждать  мы,  тэй
не мочь рассказывать о чудо с горячий лед, он весь экономить  золото,  вести
ракета на дорелятивистский скорость, ниже полусвет. на  "паломник"  же,
поздно мы узнавать об это, неожиданность  чуть  не  обертываться  катастрофа.
когда вода замерзать, они становиться греть  труба,  просто  согревать,  как  сэй
собираться. и вода они оттаивать, но себя подогревать не догадываться. между  то
температура замерзание весь подниматься и вскоре  доходить  до  плюс  тридцать
шесть. тогда кровь начинать застывать в жила, тромб возникать. и  один  из
консультант джэй погибать от инфаркт, а  у  другой  жена  потерять  нога.
тромб, закупорка сосуд, гангрена.
   мы, к счастие, спохватываться вовремя. и даже ни один день не  потерять,
потому  что  знать  от  джэтта  готовый  рецепт   лекарство:   "принимать
ледотаин".  посмотреть  в  химический  справочник,   составлять   препарат,
приготавливать, очищать, отфильтровывать, подсчитывать доза... и в  путь!  становиться
быть, быть выгода и в неприятный  положение  догонять.  идти  впереди
прокладывать дорога,  и  преследователь  всегда  знать,  что  здесь  можно
проходить. кроме то, заранее предупреждать, где нужно остерегаться... если он
предупреждать хорошенький союзница, конечно.
   рэй в тот пора  ходить  именинник,  принимать  от  мы  благодарность  и
поздравление. гэтта сказать:
   - ах, рэй, как хорошо, что ни  один  девушка  не  мочь  устаивать  перед
ты!
   я  даже  приревновать  немножко.  а  бедный  джэтта  в  этот  время   уже
поплатиться за сочувствие к мы. только мы не  знать  ничто,  радиограмма
еще не доходить, не преодолевать дистанция в световой месяц.
   но вот однажды  радиозвезда  начинать  мигать.  точка-тир  и  тир-точка
складываться в буква. и мы читать:
   "эй, вы, жалкий космический улитка! это я радировать, джэй, самолично. я
не нужный предатель на мой звездолет, и  я  выбрасывать  в  космос  бывший
дочь, подлый изменница джэтта. мочь подбирать она. автомат  ботик  быть
подавать сигнал SOS".
   все-таки, при весь свой жестокость, он не убивать дочь, давать  она  шанс  на
спасение,  отправлять  к  мы  в  малый   посадочный   ракетка,   снабжать
автоматический наводка на цель и аварийный сигнализация.  ничтожный,  по
правда сказать, шанс. десяток световой сутки быть тогда между мы, это  в
сто раз много, чем весь солнечный система. попробовать находить ракета в сотня
солнечный система! почти безнадежно.
   мы все сгрудиться  у  вычислительный  машина.  пока  она  там  считать,
помаргивать лампочка, прикидывать в ум и  на  линейка.  но  как  мы  ни
прикидывать, выходить, что джэтта проводить в космос месяц полтора, один,
без надежда на спасение. бедняжка, хорошо еще, если она с ум не сходить.
   и еще я подумать - наверное только я подумать,  расчетчик  по  профессия,
логика по склад ум, - что джэй отыгрывать  у  мы  полтора  месяц.  мы  уже
близкий быть  к  то,  чтобы  перехватывать  первый  производный,  превосходить
"паломник" в скорость. но теперь мы вынуждать замораживать темп. если  ботик
быть спускать,  когда  "паломник"  идти  со  скорость  0,53  "с",  значить,  и
подбирать джэтта мы обязывать на тот же скорость, метр в метр. каждый знать:
столкновение даже при двадцать метр в секунда - катастрофа для машина  и
пассажир.  следовательно,  через  полтора  месяц  мы  должный  идти   со
скорость 0,53 "с". а на "паломник" уже знать о погоня, время терять не
быть.
   ну и пусть! наверстывать. сначала  быть  жать  что  быть  сила,  нагоняй
скорость, потом начинать снижать,  тоже  нажимать  что  быть  сила,  а  когда
поравняться, выручать девушка, нажимать вдвойне. и обгонять  все-таки  подлый
джэй. не уходить!
   и мы начинать жать: 3 "g"; вес доводить до десять пуд.  Сэю  большой  до
девятнадцать. работа отменять  весь,  кроме  самый  необходимый,  лежать  и
дышать. сэтта от кровать к стол водить под  рука,  как  старуха.  весь  мы
выглядеть старик: щека обвисать, глаз подпухать, походка шаркать.  и
в голова мысль никакой. один  только,  полусонный:  "где  ракета  джэтта?
откуда приходить SOS? надо бы посчитать координата..."
   еще счастие, что аварийный  сигнал  поступать  безукоризненно.  не  быть
сигнал, разве находить бы мы ракетный ботик в черный космический океан?  но
сигнал не смолкать,  и  чем  близко,  тем  точно  получаться  пеленг.  когда
расстояние сокращаться до несколько светочасы, некий тело в пространство
засека и наш локатор. с этот пора мы  не  выпускать  он  из  крест  нить.
близко, близко, близко! между мы уже не световой час, а световой минута, а
там и световой секунда [один световой секунда  -  примерно  расстояние  от
земля до луна (прима.авт.)]. и вот наставать торжественный момент, когда мы с
сэем маленький вдвоем садиться в наш  спасательный  реактивный  шлюпка.  я
настаивать,  чтобы  рэй  не  поехать  с  мы.  коварный  джэй  мочь  придумывать
какой-нибудь    каверза,    требоваться    великий    осторожность    и
неторопливость,  тут  пылкий  влюбленный  быть  бы  неуместный,  рваться   бы
рисковать.
   и вот мы подводить наш шлюпка к шероховатый,  изъедать  космический
пыль борт бот джэтта, присасываться к  шлюз,  через  тамбур  проникать
внутрь. перед мы в гулкий пустой помещение  стеклянный  бак  на  ножка,
стеклянный гроб - иначе не называть. и в гроб тот... спать красавица!
   это поражать мы: какой красавица! мы думать о  джэтта  как  о  жертва,
несчастный, замучивать,  ожидать,  что  встречать  в  какой-нибудь  закуток
одичать от одиночество, полубезумный  женщина,  распатланный,  с  седой
космы и потухший глаз. а перед мы лежать в саркофаг золотоволосый
наяда с точеный носик и крохотный губка, с длинный ресница, как бы
нарисовать на стеариновый бескровный, неживой, но очень спокойный лицо.
джэтта спать весь этот неделя, пока, волноваться и надсаживаться, мы  спешить  к
она. гибель угрожать она ежесекундный, но она просыпать бы и свой  гибель.  и
джэтта спать, когда мы вносить она в салон наш "справедливость".  а  когда
пробуждать, в точность следовать инструкция  (инструкция  быть  прикладывать),  и
начерчивать ресница распахиваться, открывать зеленоватый глазище, томный голос
проворковать:
   -  рэй,  ты  опять  сниться  я?  не  уходить,  пожалуйста.  я  не  хотеть
просыпаться.
   - вот это настоящий любовь! - вздыхать сэтта.
   праздничный быть момент, вероятно, самый радостный после старт. приятно
спасать живой существо от гибель, спасать настоящий любовь, увидеть сиять,
совершенно счастливый глаз товарищ, хмельной от радость,  растерянный,
поглупеть. и слышать девичий суета вокруг влюбленный:  "ах,  свадьба!..
ах, не по правило!.. ах, я нечего надевать!.. ах, что мы приготавливать,  что
на стол поставлять? сервировка нет никакой!.. сэтта, ты ночевать в лаборатория,
пусть у невеста быть  отдельный  комната!..  ребята,  распределять  между
себя дежурство, рэй нельзя тревожить!.. гэй, а ты взять на себя расчет.
рэй не мочь считать, у он медовый месяц..."
   девушка суетиться и щебетать, ребята дежурить,  я  рассчитывать  трасса,
делать штурманский работа рэй. и  мочь,  потому  я  первый  понимать,  какой
троянский конь подсылать мы джэй.
   не верить ходячий лозунг: "с милый рай и в шалаш". в  шалаш  тесно,
сыро, холодный ветер дуть в  щель,  можно  простужать  ребенок.  подлинный
мечта девушка - это любовь принц. пусть милый совершать чудо  геройство,
чтобы вызволять я из дом-черствый отец, и отводить в свой дворец, а не
в шалаш.
   геройство быть налицо. во всякий случай, наш полет джэтта  воспринимать
так: рэй снаряжать корабль для то, чтобы  догнать  и  отбивать  любимая.  и
отбивать... но дворец не быть явно. наш  старый  чинить  калоша  выглядеть
шалаш даже по сравнение с "паломник". там джэтта быть дочь  король,
владеть апартамент в три комната,  три  кибергорничная  убирать  они.  в
распоряжение принцесса быть рояль, набор  пластинка,  кинолента  и  двадцать
четыре час в сутки, чтобы лелеять собственный красота и вздыхать о любовь.
временно, ради медовый месяц, мы мочь разрешать она безделье, хотя это и
быть несправедливый  по  отношение  к  наш  девушка,  замучивать  вечный
напряжение и перегрузка, поблекнуть от усталость. но мы  никак  не  мочь
предоставлять дворец джэтта, хотя бы содержать она в приличный условие. для
приличный условие нужный прежде все нормальный тяжесть, а мы жить при 2-3
"g".  ведь  перегрузка  быть  наш  единственный  козырь   в   гонка   с
"паломник".
   и вот начинаться подспудный борьба почти с первый час. на слово-то все
соглашаться, что перегрузка необходимый. но джэтта жаловаться молодой муж
на недомогание (вообще-то она считать, что его  задача  выполнять  и  надо
повертывать домой на йийит), и смущенный рэй говорить:
   - я просить вы, ребята, повременить. давать джэтта приходить в себя.
   - да-да, повременить, она столько перетерпеть, бедняжка, она нужный отдых,
- подхватывать сэтта.
   а в сущность, от что отдыхать? ото сон?
   но не хотеться быть бесчеловечный, как джэй. мы  давать  себя  поблажка:
три свободный день в нормальный условие, потом добавлять  еще  два  день  на
свадьба, потом определять скромненький полуторный перегрузка, и только  на
ночной время. а у джэй скорость по расчет уже доходить до 0,67 "с" (у мы -
0,53 "с"), и он отрываться на сорок световой сутки.
   - перегрузка необходимый, безусловно, - говорить наш девушка.
   и говорить искренне, думать так же. однако чувствовать иначе,  примерно
в такой дух: "мы тоже молодой и миловидный, мочь и  должный  нравиться.  но
джэтта молодой муж беречь, пылинка сдувать,  а  наш  мальчишка  черствый,
погрязать  в  бездушный  математика,  мы  не   жалеть   совсем,   замучивать
непосильный работа. давать мы передышка, мы быть выглядеть не плохо  этот
холеный красавица. ведь у мы заслуга много, много право на уют и любовь".
   повторять: они не говорить, не думать, но  чувствовать  так.  и  однажды
гэтта приходить ко я в аппаратный; здесь между прибор, рычаг и пульт,
в  атмосфера,  насыщенный  озон  и  машинный  масло,  состояться  у  мы
неожиданный разговор:
   - сэтта просить я поговорить с ты.
   - сэтта? у она свой язык нет?
   - она смущаться. как-то неудобно объяснять, что хотеться выходить замуж.
   - она собираться замуж. за кто?
   - за Сэя верхний, конечно.
   "вот как, за верхний?" я знать, что оба брат добиваться любовь сэтта, и
быть  уверенный,  что  она  предпочитать  нижний,  Сэя  большой,  настоящий
мужчина, колосс с чугунный грудь и вздутый бицепс,  силач,  который
шутить держать брат на вытянутый рука. но вот поди ж ты, статуя понравиться
она много пьедестал. мы  жить  в  век  торжествующий  ум.  сэй  хитрый
побеждать Сэя  могучий,  разговорчивый  -  делать.  а  мочь  быть,  тут
влечение противоположность? сэтта крупный, рыхловатый, малоподвижный, вот
она и увлекать жилистый, верткий сэй верхний.
   но весь этот рассуждение я оставлять при себя. вслух сказать:
   - ну пусть выходить. при чем тут я?
   - мы же все давать клятва не любить, пока не побеждать справедливость. но
до победа еще так далеко! и время не сокращаться, как полагаться по теория
относительность. сэтта не мочь ждать... но  она  бояться,  что  ты  быть
стыдить она.
   - нет, почему же? я не  быть  стыдить,  конечно.  нельзя  заставлять  не
любить. сэтта давать слово и мочь взять слово назад.  это  вопрос  личный
совесть... твердость характер тоже.
   - а ты, гэй, не проявлять слабохарактерность?
   вот столько год проходить, а сейчас  помнить  взгляд  гэтта.  необыкновенный
быть у она глаз, выразительность потрясать. целый речь в один взор. и
никогда она не смотреть так на я,  ни  рано,  ни  после.  взгляд  быть
теплый, и влажный, и  глубокий...  звать...  нет,  задорный,  дерзкий  и
ласковый. в немой вызов быть:  "а  ну-ка  показывать,  чего  ты  стоять,  на  что
способный!"
   но зачем она произносить это слово - "слабохарактерность"? я  клюнуть  на
он, как голодный карась на червячок.
   - гэтта, ты в я верить? - сказать я напыщенно. - слово  Гэя  стальной
(о, пустоголовый идиот этот гэй!). давать рука, товарищ, мы с ты  выполнять
клятва до конец.
   и потом я  еще  добрый  час  пыжиться,  вздыхать,  набирать  полный  грудь
масляный пары, весь мечтать о тот  время,  когда  обет  быть  выполнять,
прийти час для личный чувство. и еще бить  себя  кулак  по  голова,  вслух
кричать:
   - рано, рано размечтаться, остолоп! дело надо заниматься,  дело!  гнать
любовь из голова. другой забота нет, что ли?
   забота быть полно,  в  самый  дело.  все  складываться  сложно,  гораздо
сложно, чем рисоваться на йийит, до старт.
   я представлять  себя,  что  изобретатель  воздушный  шар,  простегивать
полотнище свой корабль, воображать себя такой картина: "вот сшивать я  шар,
надувать газ, и подымать он  я  высоко  колокольня,  высоко  холм  и  самый
высокий гора, все высоко и высоко, пока я не долетать до луна, осматривать  она..."  и
не ведать, что он  ожидать  холод  леденящий  высота,  разреженный  воздух,
горный болезнь, азот, закипать в кровь, потеря сознание, а  в  финал  -
безвоздушный пространство, где любой газ оказываться тяжело вытеснять  они
объем. и шар переставать подниматься, хорошо еще, если не лопнуть.
   мы пускаться  в  путь,  рисовать  себя  примерно  такой  же  благополучный
картина. мы благословлять  формула,  где  все  получаться  так  гладко  и
славно: скорость  быть  расти,  масса  тоже,  а  время  укорачиваться,  пять
световой год превращаться в какой-нибудь полтора год.  глядь,  перед  мы
пещера фея, исполнение желание, победоносный возвращение.
   возможно, так оно и получаться  бы,  быть  мы  не  живой  йийита,  а
какой-нибудь   маятник,   хорошо   бы   даже   электрический,   а   не
механический. маятник становиться бы массивный, качаться  бы  медленно,  качание
мало...
   действительно, масса возрастать. но мы это замечать, мы  ощущать  масса
как  прибавка  к  вес,  как  добавочный  перегрузка.  мы  и  до  сей  пора
перегружать  себя  двойной  ускорение.  теперь   к   двойной   ускорение
прибавляться  избыток  масса;  перегрузка  становиться   невыносимый.   ускорение
приходиться снижать. к счастие, на "паломник" тоже снижать  -  до  0,8  "g",
потом до 0,6 "g".
   возрастать масса затруднять мы весь движение. трудно  становиться  перемещать
предмет, медленный перемещаться мы сам. мы двигаться медлительный, но не
воспринимать это как укорочение время. и начинать понимать, что до  пещера
фея не приводить полтора год путь, а полновесный шесть в один  конец  и
столько же на возвращение.  возможно,  скоропалительный  свадьба  сэтта  и
объясняться этот разочарование. на двенадцать год сэтта не мочь откладывать
семейный жизнь.
   почему получаться так непросто? не знать. думать, что виноватый  сложность
наш   организм,    он    у    мы    не    чисто    механический,    а
мехать-термо-хемо-электро-радио-нервно-психологический. и весь составлять
этот длинный слово изменяться по разный закон. при то же играть  роль
прерывистость, этакий ступенчатость, свойственный природа.
   математика любить плавный кривой, природа предпочитать  ступень:  порог
при переход жидкий в твердый, день в ночь, жизнь в смерть.  так  вот  этот
порог перемещаться вразнобой. на один из они мы наткнуться, когда  у  мы
замерзать вода при плюс  восемнадцать.  в  дальнейший  мочь  замерзать  и
кровь.  спасибо  джэтта,  она   предупреждать   своевременно.   но   теперь
предупреждать быть некого. сам я ломать  голова,  стараться  угадывать,  какой
порог следующий.
   масса кровь расти, движение замедляться, но запас  энергия  неизменный.
значит, с тепло благополучно, мы не закоченеть ни в кой случай.
   но вот что изменяться: количество кровь, притекать  в  клетка.  кровь
двигаться медленный и мало  переносить  кислород.  мы  угрожать  подобие
горный болезнь: вялость, головокружение, тошнота, потеря сознание, в конец
конец.
   допускать, мы справляться с это, постепенно заменять нормальный  атмосфера
чисто кислородный. только не забывать бы о пожарный опасность. что еще?
   кровяной давление. массивный кровь сильный давить на стенка сосуд.  мы
все постепенно становиться гипертоник. в перспектива разрыв капилляр,
подкожный кровоизлияние, кровоизлияние во внутренний орган, в сердце и  в
мозг. инфаркт! инсульт!
   чем  предупреждать?  невесомость.  но  невесомость  -  это  отказ   от
приращение скорость, от борьба с ускользать "паломник". быть ли другой
выход? сон. временный прекращение жизнь. но кто быть  управлять  ракета,
пока мы быть спать?
   в одиночка терзаться я этот страх. слушать я не хотеть никто.
   - что ты пугать сам себя? - говорить ребята. - посмотреть на "паломник".
идти себя благополучно. а у они ведь скорость высоко наш.
   и напрасно твердить я, что мы  они  обгонять  когда-нибудь.  тогда  становиться
впереди идти, невольный испытатель. на  себя  быть  опыт  ставить,
пробовать, никто не предупреждать мы о неожиданность.
   - когда обгонять, там быть видно, - отвечать я. -  пока  что  просвет
расти.
   не с кто быть посоветоваться. молодожены, оба пара,  быть  занятый  друг
друг. сэй большой становиться почти невменяемый после свадьба, сходить с ум  от
ревность, просто опасаться мы, что он в припадок ярость пришибать брат или
новобрачная. впрочем, сэй нижний никогда не быть мыслитель, я на он и не
рассчитывать. гэтта почему-то избегать я после тот разговор о  твердый
характер. и оставаться у я один пэй, мой верный  друг  и  оруженосец  со
школьный скамья.
   но у Пэя - даже у Пэя - свой недостаток,  тот  самый,  который  являться
продолжение достоинство.
   пэй идеальный помощник. он исполнительный, точный, трудолюбивый, выносливый  и
бескорыстный. полагаться на он можно всецело, если знать, что  полагать.
но пэй по натура религиозный, а это недопустимый для конструктор.
   нет, в бог он не верить, конечно. пэй религиозный по  натура,  а  не  по
взгляд. он не верить в бог, но верить в гений. верить, что быть на  свет
умный человек, который по-мудрый выбирать самый умный - доктор наука, а  тот
выдвигать из свой среда мудрец в академик, что  самый  сверхмудрый  из
все писать монография,  а  наш  скромный  дело  -  читать,  запоминать  и
повторять,  в  хороший  случай  -  дополнять  по  мелочь.  поэтому,  когда
беседовать с пэем, кажется, будто ты сидеть в библиотека  и  перелистывать
справочник.
   в тот же редкий случай, житейский преимущественно, когда в память  Пэя
нет руководящий цитата, он верить в я.  и  это  еще  плохо.  это  уже  не
библиография, а мистика какой-то, беседа с зеркало наедине.
   - разве ты думать, что на "паломник" готовить погружение в сон? -  вот
первый вопрос, который я услышать от Пэя.
   - а ты разве думать, что мы во все должный подражать "паломник"?  как
же мы обгонять, если быть подражать?
   - но джэй собирать у себя хороший ученый планета. если  они  не  планировать
сон, значит, сон и не нужный.
   - они планировать сон, - заявлять я с деланный уверенность.  -  история  с
джэтта - прямой доказательство. ведь весь этот автоматика не создаваться же
срочно, специально для джэтта, чтобы наказывать она за тайный связь  с  мы.
видимо, технология усыпление быть разрабатывать на "паломник", подготовить
и при случай ее испытывать на джэтта. возможно,  сейчас  весь  паломник  уже
погружаться в сон, мы только не узнавать еще. и мы нужно  готовиться  тоже.
как? скопировать хотя бы стеклянный гроб джэтта.
   мы  с  пэем  распределять  обязанность.  он  разбираться  в  схема,  я
привязывать этот схема к возможность наш мастерская, и оба мы изготовлять
копия стеклянный саркофаг для гипотермический сон.
   проходить не так много время, один из  мой  предположение  оправдываться.
"паломник" исчезать из вид. что  это  мочь  означать?  только  один:  снова
кризис, двигатель включать, скорость невозможно прибавлять,  наткнуться  на
некий порог.
   но через несколько час радиозвезда  "паломник"  снова  замигать.  мы
получать радиограмма такой содержание:
   "капитан рэй от капитан джэй.
   дорогой зять! поздравлять со свадьба, желать счастие ты  и  дочь.  я
проверять и оценивать твой храбрость, а теперь хотеть бы проверять и разум.  ты
должный понимать, что у вы нет ни единый  шанс  обходить  мой  корабль.  нет
смысл истощать оба команда напряженный гонка,  и  потому  мы  предлагать
мирный соглашение: мы, как первооткрыватель, три четверть пещера, вы  -
один четверть,  и  мочь  делать  с  она  что  хотеть,  использовать  или
выламывать и вывозить. ложиться в дрейф, как только  увидеть,  что  вы  ложиться  в
дрейф. выключение двигатель считать согласие".
   мы обниматься, кричать: "ура! они струшивать".  мы  изощряться,  придумывать
едкий ответ, например: "охотно взять вы  на  буксир".  или:  "арестовывать
джэй и повертывать домой!" или: "встречать в пещера подарок". однако  в
конечный итог склоняться к суровый простота, отвечать: "нет! нет! нет!"
   вероятно, джэй догадываться, как мы  отвечать,  потому  что,  не  дожидаться
наш радиограмма, сутки спустя "паломник" замигать снова:
   "дорогой зять! возможно, наш  мирный  предложение  ты  счесть  признак
слабость. но не обманывать  себя  пустой  надежда.  ты  же  видеть,  что
двигатель  работать  снова  и  мы  набирать  скорость.  наш  ученый  совет
обеспечивать наращивание скорость вплоть до третий девятка (то быть до 0,999
"с"). вы никогда не обгонять мы..."
   еще несколько передача быть в тот же дух. мы регулярно отвечать:  "нет,
нет, нет!" и в стандартный радиосигнал невозможный быть  почувствовать  -
даже я понимать не сразу, - что в наш "нет" быть  все  маленький  уверенность.
чтобы замечать это, нужно бы наблюдать мы со сторона изо день в день.
   вот сидеть мы за ужин -  семь  замучивать,  отяжелеть  от  усталость
существо в одинаковый сизо-голубой комбинезон и один  элегантный  дама  в
белый атлас с гипюр - джэтта. мы выматывать, тяжко дышать, лениво ворочать
челюсть. разговор вести джэтта.
   - вы нравиться мой платье, девочка? к сожаление, я  не  успевать  спарывать
кружева. кружева выходить из мода, последний шик - это отделка  натуральный
мех. гарнитур в один тональность: черный бархат  с  чернобурка,  белый
атлас  с  горностай.  сдержанность  -  признак   утонченный   вкус.   я
обязательно заказывать фея отделка из горностай.
   я смотреть на рэй выжидательно. по-моему, он, а не я  должный  воспитывать
свой принцесса, внушать она, что мы лететь не за наряд для наш жена.
   и тут слово брать сэтта:
   - ах, миленький, у каждый свой стиль. я брюнетка,  я  к  лицо  яркий.
лично я взять что-нибудь броский: скажем, терракот с отделка  из  рыжий
лиса. два хвостик крест на грудь.
   кто же кто перевоспитывать в наш корабль?
   - "не думать о себя, не учиться, не любить... для все,  для  все,  не
для себя..." - напоминать я слово клятва.
   и ожидать, что я поддерживать мужчина. но они принужденно молчать. прятать
глаз. все неловко, как будто я сказать какой-то банальный пошлость. после
долгий пауза гэтта открывать рот:
   - гэй, нельзя быть такой  ортодоксальный,  такой  неуклонно  правильный
двадцать четыре час в сутки. женщина несчастный, если хотя бы полчасика  в
день она не провожать перед зеркало.
   я  молчать  потрясать.  не  слово  гэтта  поражать  я,  а  тон:   не
дружески-насмешливый,  не  шутливо-кокетливый,   а   раздраженный.   гэтта
сердиться на я. за что?
   за что гэтта сердиться? невольно я думать об  это,  ворочаться,  и  думать
день  во  время  работа,  монтировать  очередной  гипотермический   саркофаг,
четвертый по счет.
   - почему ты не возражать гэтта? - сказать я Пэю.  -  что  это  за  фигура
умолчание? разве я единственный помнить цель полет?
   друг мой  тяжко  вздыхать,  набирать  полный  грудь  воздух,  как  будто
собираться нырнуть:
   - гэй, я надо поговорить с ты.
   - здрасте! а чем мы заниматься сейчас?
   - нет, поговорить принципиально. быть обстоятельство, гэй, когда трудно
сохранять объективность... впрочем, я надеяться, ты понимать я... и это не
помешать мы в дальнейший... как и в прошлое, сохранять,  один  слово...
понимать,  что,  жить  столько  время  рядом,  не  мочь  же  я  оставаться
равнодушный... то более что ты обращать мой внимание на достоинство и  сам
виноватый отчасти, поскольку я не мочь не прислушиваться и не  соглашаться  в
конец конец...
   - останавливаться, пэй, ты что-то заносить  на  обочина.  ты  запутываться  во
вводный предложение. вздыхать еще раз, собираться с мысль.  вспомнить  суть.
теперь излагать. суть в то, что...
   - суть в то, что я полюбить гэтта и сделать она предложение.
   - ишь ты какой храбрый! - не принимать я всерьез мой зеркало.  -  а  она
что?
   - она согласный. завтра свадьба. все уже знать, кроме ты.
   - что? что-о-о?
   я без стук ворваться в комната девушка. кто-то, взвизгивать, скрываться  под
одеяло...
   - гэтта! - заорать я. - этот недоразумение! ты же  знать,  что  я  любить
ты,  мы  любить  оба,  всегда  любить.  не  делать  глупость  со  зло,  от
нетерпение, от дурость. опоминаться, гэтта, нельзя быть  жена  кто  попадать:
тень, зеркало, библиографический справочник. гэтта, одумываться!
   и вдруг я захлебываться, увидеть ее глаз, такой усталый,  такой  грустный
и... спокойный.
   -  не  кричать,  гэй,  не  кипятиться,  -  сказать  она.  -  нет   никакой
недоразумение, весь  продумывать  и  прочувствовать.  верно,  я  любить  ты
прежде, но очень уставать любить. ты трудный товарищ, гэй,  неприятный  даже
со свой рациональный одержимость. ты смотреть поверх голова,  в  далекий
давать, озабоченный дело весь народ планета и не замечать  жить  рядом,
для  близкий  ты  не  хватать  тепло.  ты  в   жена   нужный   какой-то
сверхгероиня, полный самоотречение,  готовый  любить,  ничто  не  получать
взамен, такой, чтобы взваливать себя на плечо весь забота оба, стоять бы на
стража при твой персона, грудь прикрывать бы ты  от  мелкий  житейский
рябь. а я? я обыкновенный девушка, хотеть внимание и ласка, не согласный быть
третьестепенный  придаток  муж,  хозяйственный   деталь   его   славный
биография. и не согласный ждать десять год, пока он соизволять замечать, что
я уже увянуть, стареть, пока  соблаговолять  жениться  на  я  из  жалость  и
чувство долг.
   - гэтта, все это ерунда! ты уставать, у ты минутный слабость. опоминаться!
если только быть любовь...
   - в тот-то и дело, что любовь нет, гэй. быть,  а  теперь  нет.  и  просить
ты, не устраивать сцена. посторониться, давать дорога мой будущее муж. пэй,
не надо сжимать кулак, я не приходиться защищать. вот гэй уже успокаиваться.
ты слышать, гэй? выходить за дверь, я ты сказать.


   подлый, подлый, подлый! изменница! джэй в юбка! хаффат!


   а пэй-то хороший! верный друг, опора и зеркало! ну почему, почему он влезать
между мы со свой любовь? собственный мнение нет,  собственный  вкус
нет,  мой  позаимствовать.  этакий  подсознательный  комплекс:  подражатель
завидовать свой образец; отбивать у  образец  невеста  -  значит  превосходить,
отомщать за превосходство.  старинный  сказка:  тень  побеждать  и  губить
свой хозяин.


   ерунда, ерунда, литературщина! гэтта правый: сам виноватый,  виноватый  сам.
верхоглядствовать, глаз уставлять в бинокль и спотыкаться на первый жизненный
кочка. давать видеть, душа ближний не принимать  во  внимание.  сам  виноватый,
сам, сам, сам!


   ну вот и быть сам  себя:  личность  без  личный  жизнь.  кажется,  ты
проверять блок управление термостат? и проверять, быть добренький, проверять
со внимание, пожалуйста! омметрика к зажимчик? еще раз. вот так,  теперь
наоборот. снимать показание, записывать в журнал для порядок. а что там сейчас в
комната гэтта? цыц, не сметь  скрежетать  зуб!  там  личность  с  личный
жизнь, а ты безличный. твой дело - цифра в журнал  испытание.  не  в  тот
граф, идиот!
   слишком занятый собственный переживание,  я  избегать  товарищ,  не
слышать их беседа и не замечать, как идти в ум  брожение.  и  быть  поражать,
когда однажды за ужин до я доноситься воркование джэтта:
   - мы с рэй очень любить цветок, на все  участок  у  мы  быть  клумба.
никакой ягодник и яблоня, ведь фея и так доставлять свежий ягода в любой
время год. в центр сад - куртина с крупный цветок:  астра,  георгин,
гладиолус и яркий бордюрчик - конечно, настурция или анютин глазок. даже
незабудка хороший на  бордюр,  они  такой  простенький,  непритязательный,
стыдливо-наивный. конечно, двадцать сотка на семья - скромненький участок,
особенно не развертываться. но думать, что папа не быть упрямиться,  уступать
мы не четвертый доля, а треть или даже половина.
   я быть настолько взбесить, что орать не становиться.
   - просить объяснять я, капитан рэй, что происходить на ваш корабль,  -
начинать я ледяной тон. -  я  помниться,  что  мы  радировать  "паломник"
совершенно решительно: "нет, нет, нет!" когда же  быть  посылать  "да,  да,
да!"?  и  на  какой  стадия  находиться   наш   дружеский   переговоры   с
преступник?
   уставлять глаз в стол, рэй мрачно отвечать:
   - никто не  вести  переговоры,  гэй,  и  не  быть  вести  без  твой
согласие.  мы  просто  обмениваться  мнение,  трезво  оценивать  реальный
обстановка. ты, гэй, немножечко фанатик по натура, ты склонять игнорировать
реальный факт. а факт быть факт, хотя бы и неприятный.  мы  гнаться  за
"паломник" уже полгода.  мы  перенапрягаться,  замучивать  себя,  потерять
здоровье, а разрыв все увеличиваться, и скорость у  они  все-таки  высокий...
увеличивать же перегрузка мы не мочь, мы и от наш перегрузка больной.
   - вот именно, - подхватывать сэй маленький, сэй-молодожен. - мы  нуждаться
в отдых. мы заслуживать отдых, в конец конец.
   - и ради отдых хотеть признавать поражение, сдаваться? - напирать я.
   - никто не говорить о сдача, не передергивать, гэй. просто  логика  вещь
вести мы к какой-то компромисс, хотя бы для то, чтобы сэкономить сила
для решающий бросок. так поступать велосипедист на  дальний  дистанция.
идти кучно, колесо в колесо, а на последний километр  делать  рывок.  там
уже выясняться, кто побеждать.  победитель  диктовать,  второй  волей-неволей
приходиться вступать в переговоры. и мочь быть, хорошо договариваться заранее
о цена первый приз и второй.
   - вот именно, - сказать сэй маленький.  -  важно  проникать  в  пещера,
какой путь - не  иметь  значение.  и  нет  грех,  если  мы  пожить  там
полгодика в свой удовольствие. разве мы  не  заслуживать  награда,  в  конец
конец? йийит швырнуть мы в  космос,  заставлять  отдуваться  за  все  и
заниматься собственный дело - вероятно, забывать давным-давно. вернуться  мы
через двенадцать год или через двенадцать  с  половина  -  не  составлять
разница.
   - и ты решать вступать в переговоры, рэй?
   - нет, не решать... но похоже, что мы вынужденный. логика вещь...
   - вступать в переговоры и поверять на слово джэй, который обманывать все,
помогать он, уводить чужой деньги и чужой материал,  чужой  труд  оплачивать
дутый акция, пустой обещание, он даже  не  собираться  они  выполнять.
поверить джэй, который не останавливаться перед то, чтобы  собственный  дочка
выбрасывать в космос, почти на  верный  гибель.  да  он  пообещать  вы  что
угодно: треть пещера, половина, три четверть, а прибывать  первый,  заказывать
фея тысяча солдат, только вы и видеть этот пещера...
   кажется, в тот раз  я  переубеждать  товарищ,  но  ненадолго.  на  джэй
работать физиология. мы уставать, тело хотеться отдыхать от  перегрузка,  и
мозг, мнимый владыка тело, подыскивать подходить  оправдание  для  отдых.
снова и снова слышать я весь тот же довод: "логика вещь...  трезвый  оценка
факт... цифра показывать... вынуждать считаться..."
   - у они собирать цвет наука, хороший ученый мир. у  они  обеспечивать  идея
для три девятка.
   - разрыв все увеличиваться. полгода гнаться, не мочь догнать.
   - хорошо, допускать, прибывать рано, джэй выставлять у вход тысяча солдат.
ну а если мы прибывать рано? на "паломник" двигатель на килограмм  луч
в секунда. джэй направлять он на пещера и присылать ультиматум: "сдаваться -
или сжигать с фея вместе".
   - и вы согласный капитулировать?
   - нет, но логика вещь...


   однажды к мы в аппаратный, где мы с  мой  счастливый  соперник,  не
глядеть друг друг в глаз,  мрачно  монтировать  саркофаг,  зайти  капитан
рэй...
   - хотеть познакомить ты с один тетрадка, - сказать он, покусывать губа.
- я казаться, что твой... наш упрямство отчасти  связанный  с  недостаток
информация. вот тут джэтта записывать по память подробный рассказ  тэя.  ты
прочитывать, как складываться на самый дело пребывание в райский пещера.
   я прочитывать. поскольку  это  быть  пересказ  рассказ,  я  и  не  стараться
сохранять стиль джэтта, ее претензия на  литературный  изящество.  излагать
суть...
   после третий пир, когда еда чуть ли не из глаз сочиться, тэй  и  он
спутник заниматься  благоустройство.  палатка  заменять  сборный  домик,
сначала двухкомнатный, потом пятикомнатный. подвешивать к свод пещера сотня
люстра. заказывать растительность: клумба, ягодник, фруктовый  сад  и  десять
сотка дикий  запущенный  лес.  высыпаться,  нагуляться,  налюбоваться  и
заскучать.
   что бы придумывать еще?
   ничего!
   в   самый   дело:   что   хотеться   сытый,   отоспаться,   одетый,
обеспеченный, избавлять от весь житейский хлопоты?
   видимо, нужный  благо  духовный,  во  всякий  случай  -  невещественный:
любовь, дружба, почет, слава, сила, талант...
   а  как  выражать  слово  заказ  на  талант?  "фея,   завертывать   я,
пожалуйста, полкило талант".
   фея такой приказ не выполнять. не понимать.
   врач, старший из четыре, естественно, рано все подумать о здоровье.
с удовольствие он потребовать бы у фея молодость, но как объяснять они, что
это такой, как овеществлять, переводить  на  килограмм?  доктор  попробовать
заказывать себя молодой сердце, но, видимо, не весь слабость организм  знать,
не все учитывать;  вероятно,  нельзя  быть  менять  только  сердце.  у  доктор
начинаться головокружение, спазм, обморок.  и  он  не  понимать  отчего.  с
труд спасать себя жизнь, потребовать  прежний  сердце.  очевидно,  оно  быть
записывать какой-то образ в архив у фея, старый сердце вернуться со все
свой невротический боль, но доктор быть  рад,  становиться  чувствовать  себя
привычно. а вот тэя удаваться излечивать. в путь он отрывать палец при мелкий
авария, теперь он потребовать новый.  и  получать  палец,  приезжать  с  новый
палец на йийит, демонстрировать  он  медицинский  светило.  светить  не
находить ничто патологический, но и доказательство не  признавать.  ведь  не
быть свидетель, видеть тэя без палец.
   любовь захотеть материализовать молодой астроном. верно, не  любовь,  а
наслаждение. уединяться в дальний угол пещера, он заводить себе целый  гарем
из разноцветный и разнокалиберный одалиска.  но  темпераментный  любовница
отравлять он жизнь. скучать, они ссориться друг с друг, требовать,  чтобы
султан беспрерывно обнимать они или придумывать и заказывать  у  фея  подарок,
все одинаковый и каждый  -  самый  хороший.  юный  многоженец  решать  [как
жестокий шах из "тысяча и один ночь" (прима.переть.)]  после  ночь  страстный
объятие избавляться от возлюбленная, командовать фея:  "убирать!"  -  и  тот
демонтировать  очередной  красавица.  на  следующий  же  вечер,   распалять
воображение, астроном придумывать  красавица  другой  тип.  придумывать  и
разочаровываться,  придумывать  и  пресыщаться.  пробовать  он  вызывать  и  тот
единственный, о который мечтать до отлет. но тот девушка отвергать астроном
на планета йийит, отвергать и в  пещера  копия,  создавать  фея,  являться
равнодушный, холодный, насмешливый. какой помниться, такой и являться.
   плохо все получаться у тот, кто не хватать в жизнь почет.
   это быть кладовщик экспедиция: император продовольствие, запасной часть
и горюче-смазочный материал. правда,  в  путь  он  носить  громкий  титул
заместитель командир по  общий  вопрос,  и,  поскольку  капитан  погибать,
заместитель требовать теперь, чтобы  он  признавать  начальник.  требовать,
хотя   не   способный   быть   командовать.    исполнительный    аккуратист,
мелочно-заботливый,  педантичный  в  отчетность,  лишенный  инициатива   и
воображение, он совершенно не годиться для роль  руководитель.  кладовщик
быть великолепный, а командир оказываться тупой, упрямый и  заносчивый.  он
высмеивать и разжаловать, по предложение доктор объявлять в феерический  рай
республика  четверо  равноправный.  тогда  мрачный  кладовщик  потребовать
самоопределение, получать в свой распоряжение четверть пещера и заселять  она
покорный, раболепный слуга. самый  раболепный  быть  копия  доктор,
астроном и тэя.
   но даже до ограниченный  сознание  честолюбец  вскоре  доходить,  что  он
получать  не  почет,  а  суррогат  почет.  создавать  он   псевдосущество
повторять его же слово, в сущность он сам себя хвалить перед зеркало.  так
что через несколько день, разгонять сонм раб, кладовщик вернуться в  общий
дом, вернуться злой, непримиримый, оскорблять, вынашивать план месть этот
зазнайка, узурпатор пещера,  который  владеть  и  распоряжаться  должный
только он, законный заместитель командир экспедиция по общий вопрос.
   фантазия у он оказываться изощренный,  время  на  хитроумный  выдумка
хватать.
   к сожаление, в мир фея  завхоз  обладать  еще  и  могущество.  он  мочь
сказать: "проваливаться вы все!" и ножка  стул,  на  который  сидеть  он
недруг, начинать погружаться в земля.  он  мочь  сказать:  "пусть  колбаса
прирастать к нос мальчишка тэя!"  и  у  тэя  на  нос  оказываться  ломтик
колбаса,  розовый,  с  сальный  глазок.  "пусть  колбаса  отваливаться   и
прирастать к его нос!" - отбиваться тэй. так начинаться дуэль каверза. житель
райский обитель отравлять друг друг жизнь, пугать невиданный  чудовище.
среди ночь в спальня появляться греметь скелет,  позеленеть  мертвец
садиться на подушка, по кущи разгуливать вампир, великан и дракон,  не
только страшный на вид, но и опасный. и в  этот  дуэль  каверза  порядочный
терпеть поражение, они не позволять себя вредоносный  выдумка,  тогда  как
хитрец изводить они живой кошмар, лишать  покой  и  сон,  заставлять  нести
круглосуточный дежурство, всегда быть наготове с обезоруживать "сгинуть!".
к то же по правило фея "сгинуть" не всегда действовать. фея  отказываться
разрушать, если в этот момент они сооружать что-нибудь. как  бы  отвечать:
"мы занимать, обращаться в другой время". хитрый завхоз вскоре распознавать это
правило, научаться загружать фея на много час вперед, заказывать они  сразу
целый семейство дракон. в результат однажды, увидеть  страшный  морда  с
раздваивать язык, астроном (тот, что пробовать становиться  султан)  произносить
спасительный "сгинуть", но дракон не сгинуть, потому  что  фея  в  этот  время
творить он подруга. и несчастный султан быть проглатывать чудовище. а тэй  и
доктор, захватить скафандр, бежать из рай, превращать хулиган в ад.
   несколько неделя  они  ютиться  в  обломок  ракета,  мечтать  только  о
возвращение. время  быть  достаточно,  они  осматривать  весь  повреждение,
понимать, что с помощь фея ракета можно восстанавливать и  загружать  горючее.
тогда и возникать идея о золото в роль топливо. но взбалмошный владыка  рая
не желать превращаться в исправный завхоз, выдавать фея наряд на  реле,
электропривод, блок и станина. он даже ограждать пещера колючий проволока
и поставлять цепной тигр у ворота.  к  счастие,  желание  проникать  сквозь
проволока. подбираться тайком к ограда, тэй  и  доктор  заказывать  вода,
пища, баллон с кислород. если в этот момент завхоз спать, вода,  пища  и
кислород появляться, изгонять из рай быть  обеспечивать  еще  на  несколько
день.
   и вот однажды, приближаться крадучись к ограда, тэй  и  доктор  замечать
какой-то шевеление в трава. присматриваться. среди лопух гоняться друг  за
друг, перескакивать через  кочка,  небольшой,  изящный  и  все  одинаково
ослепительно-зеленый чертенок.  именно  такой,  как  в  детский  сказка:
остролицый, остробородый, с крысин хвостик и копытце.
   - все понятно, - сказать старый врач. - подозревать я, что он не в  себя.
тронуться наш император. в больной мозг бредовый видение, а фея  принимать
они за приказ.
   проворный чертенок не обладать никакой  чудесный  сила.  они  быть
безвредный, как всякий мелкий животное такой размер;  словно  тушканчик,
они прыснуть в разный сторона, как только тэй и доктор  перебираться  через
проволока ("сгинуть" предварительно тигр).  опасный  оказываться  у  самый
дома. клумба, терраса и комната кишеть змея,  тоненький,  проворный  и
такой же пронзительно зеленый, как черт. целый клубок их, перешибать
и раздавливать, валяться в спальня  и  на  кровать  завхоз.  но,  видимо,
многие все-таки укусить  он,  и,  так  как  змейка  представляться  мозг
ядовитый, фея и сотворить они ядовитый. на кровать лежать посинеть труп.
   тэй утверждать, что они  с  доктор  не  удаваться  оживлять  кладовщик...
возможно, они и  не  очень  стараться,  предпочитать  обходиться  без  безумец,
строить козни.


   - обидно! - сказать я, заканчивать чтение. - даже совестно перед фея. мы,
йийит, показывать себя  не  с  хороший  сторона,  продемонстрировать  такой
редкостный дурак.
   рэй прищуривать глаз, выражать сомнение:
   - дурак, но такой ли редкостный? не надо витать  в  облако,  гэй.  три
четверть, если не девять десятый, даже девяносто девять процент  мужчина,
уроженец йийит, наедаться до отвал, быть от скука спорить и ссориться.
   - потому что у  они  нет  другой  запрос.  джэй  и  он  подобный  не
допускать они к культура.
   - потому ли, по-другому ли,  но  запрос  нет.  сначала  надо  подымать
культурный уровень. мочь быть, пойти на то, чтобы допускать  в  пещера  с
разбор, только воспитанный, культурный, выдержанный.
   -   и   кто   быть   экзаменовать,   устанавливать   должный   уровень
воспитанность?
   - хотя бы мы, гэй, по право  первооткрыватель  заслуживать  этот  пост
риск, напряжение, выстрадать он, - не бояться сказать  откровенно.  мы
даже обязанный сделать это, чтобы не опозорить лицо наш планета.  если  не
вводить ограничение, мы превращать фея в прислужница грязный трактир:  "еще
полпорции, девушка, и проворный!"
   тут я взять рэй за плечо и сказать он в лицо, довольно грубо:
   - а это не твой свинячий дело, рэй, разбираться в мораль, воспитание  и
престиж. ты не владелец ракета, зять и второй  издание  джэй.  ты  только
служащий в  общество  "справедливость",  капитан  корабль,  принадлежать
пайщик,  весь  житель  планета.  маршрут  определять  ты,  а  не  порт
назначение; средство, а не цель. цель ты указывать перед старт: обгонять
джэй, входить в пещера рано он, овладевать тайный пещера в  интерес  весь
гражданин поголовно. овладевать любой средство - об это  и  думать.  а  как
навещать порядок в пещера, позаботиться владелец, тот, кто снаряжать  ракета,
тот, кто кровь проливать, чтобы она стартовать.
   - если любой средство, значит, и путем  соглашение,  -  сказать  рэй,
высвобождать плечо.
   и выходить, оставлять последний слово за себя.
   он сказать  последний  слово,  я  сказать  резкий  истина,  -  все  равный
расходиться мы неубежденный. каждый подбирать довод  для  следующий  спор.
назревать взрыв... и взрыв происходить из-за цифра, даже не очень разительный.
решаться вопрос все о тот же перегрузка.
   опять вынуждать я приводить цифра. без примитивный арифметика  непонятный
суть спор. кто забывать арифметика, пропускать!
   итак, наш скорость в тот время  доходить  до  0,75  "с".  согласно  теория
относительность, этот скорость сам по себя создавать  полуторный  масса  и
давать  полуторный  перегрузка  при  нормальный  ускорение  -  1  "g".   в
дальнейший, согласно тот же  теория  относительность,  масса  должный  быть
расти все быстро, и все трудно  быть  бы  догонять  "паломник"  за  счет
ускорение.  поэтому  я  предлагать  не  терять  время,   заканчивать   наш
санаторный вакация, давать 2 "g" (тройной перегрузка при полуторный  масса),
и немедленно, пока масса не возрастать. поздно быть трудно.
   соображение быть неоспоримый, но...
   -  довольно  мы  мучить  себя,   1,5   "g"   достаточно,   -   возражать
сэй-молодожен.
   а капитан сказать вот что:
   - ребята, у я противоположный предложение,  точно  сказать,  личный
просьба. об интимный говорить не принимать,  но  мы  весь  свой  здесь,  один
семья. дело в то, что джэтта ждать ребенок.  и  ребенок,  сам  понимать,
нужный нормальный условие для развитие: при полуторный масса,  ускорение  -
0,66 "g".
   именно такой режим соблюдаться  на  "паломник":  при  повышенный  масса
пониженный ускорение, в результат обычный вес, привычный и неизменный. но
если соблюдать он, за счет чего же мы быть обгонять?
   - за счет что обгонять быть? - спрашивать я. и добавлять,  что  все  равный
при полуторный масса нормальный  условие  для  развитие  ребенок  быть  не
может, разумно все укладывать джэтта в саркофаг.
   но быть встречать бурный нападки весь  женщина.  джэтта  обзывать  я
бесполый чудовище, сэтта - живой машина,  гэтта  -  всего  лишь  ходячий
сухарь. но так как догонять  мы  все-таки  надо  быть,  останавливаться  на
скромный ускорение - 0,9  "g"  (перегрузка  -  1,35),  какой-то  видимость
обгон. так настраивать двигатель и ложиться спать.
   что-то хорошо я спаться в  тот  ночь,  несмотря  на  нервозный  спор,
оскорбление и ревность. просыпаться я  бодрый,  освежать.  когда  сознание
проясниваться, подумать: "какой же мы становиться чувствительный, -  живой  весы.
перегрузка 1,5 тяжеловатый, а 1,35 ощущаться как заметный облегчение".
   и глянуть на прибор. и увидеть 0,7. ускорение - 0,7, перегрузка - 1,05!
   а тогда... тогда я нажимать кнопка "тревога".
   через несколько минута мой друг сбежаться в рубка,  на  ход  протирать
глаз и застегивать комбинезон.
   - в что дело! где авария? кто давать сигнал "тревога"?
   -  ребята,  хаффат!  -  сказать  я  с  деланный  пафос.  -  измена  на
"справедливость"! пока мы спать, кто-то снижать скорость.
   рэй сказать, зевать:
   - мы тошнить от твой фокус,  гэй.  скорость  убавлять  я,  потому  что
джэтта не мочь заснуть. не будить же вы весь, устраивать общий  собрание
ночь из-за такой пустяк. на то я  и  капитан,  я  отвечать  за  здоровье
каждый.
   - в такой случай, - сказать я, -  предлагать  выбирать  другой  капитан.
другой! который быть отвечать за победа, а не за здоровье.
   рэй  быть  огорчать,  не  подготовить  к   такой   выпадать,   поэтому   от
неожиданность становиться злиться и глупить.
   - а кто достойный? - закричать он. - я единственный космонавт среди вы.
я единственный, кто постоянно  бывать  на  "паломник",  я  для  вы  живой
справочник. без я "справедливость" не выходить бы из  дока.  без  я  вы
вообще ничто не знать бы о замысел джэй, сидеть бы по дом, уповать  на
звездочка в зенит.
   - святой истина, - подтверждать сэй нижний, моргать сонный глаз. - рэй
самый достойный. весь экспедиция - его заслуга. ты зря бренчать, гэй.
   семь пар  глаз  смотреть  на  я  с  раздражение,  с  осуждение,  с
презрение даже ("экий честолюбец! в капитан  лезть,  туда  же!").  но  я
сказать... помнить, как нелепо зазвучать мой  голос,  со  слеза,  с  какой-то
надрыв, я несвойственный:
   -  ребята,  вы  правый.  рэй  самый  знать,  самый   толковый,   самый
заслуживать, самый достойный, самый-самый... но  подождать  минуточка,  не
торопиться в спальня. припоминать: для что мы в космос? кто посылать мы  и
зачем? обиженный джэй посылать  мы,  на  свой  пятак  снаряжать  ракета,
кровь прикрывать старт. за что отдавать  жизнь  наш  товарищ  юэй,  что  ради
оставаться вдова с два близнец Юя?  во  имя  что  быть  располосовывать
лучеметы докер и монтажник, не допускать к мы полицейский?  во  имя
то, чтобы улетать мы, достойный доверие, надежный, неспособный обманывать,
чтобы лететь рэй - самый из мы  достойный,  прирожденный  капитан,  первый
разоблачитель джэй. никто хорошо рэй не мочь вести корабль к победа...  но
хотеть ли рэй победа? - вот в чем проблема.  он  говорить  о  соглашение,  о
нравственность, о порядок использование пещера, о свой престиж, о  право
быть капитан, о свой ребенок и свой жена, но только не  о  победа.  за
наш здоровье, за наш жизнь он согласный отвечать, - за успех отвечать  не
браться. а что такой наш жизнь в дело справедливость? дорогой  жизнь  Юэя,
что ли? если восемь жизнь  выигрывать  война,  это  же  дешевка,  даровой
победа. и я клясться, - это звучать помпезно, но вы знать, что  я  выполнять
свой клятва, - клясться, что давать бы изжарить себя на медленный  огонь,  если
бы это помогать  обгонять  джэй.  и  клясться  еще,  поскольку  самовольство
процветать на это  корабль,  что  каждый  раз,  как  только  вы  заснуть,
отвертываться, зазевываться, я быть  пробираться  в  рубка  и  ставить  рычаг
двигатель на 3 "g". мочь выламывать дверь, мочь запирать я  и  даже
убивать,  но  тогда  уж  быть  честный.   радировать   домой   на   йийит:
"справедливость"  менять  название.  отныне  мы  -  "обманывать   надежда".
намерен поделить пещера с джэй и в личный  усадьба  разводить  цветочек
для собственный жена. каждый заботиться о себя!"
   я выпаливать весь это единый дух, потому что за  долгий  вечер  сто  раз
обдумывать  свой  довод  и  подыскивать  формулировка.  у  нападать   быть
преимущество внезапность. он знать, что  намеренный  говорить  и  делать,  он
наступать,  навязывать  свой  план  битва.  вынужденный  обороняться,  рэй
собираться с мысль, постепенно понимать,  что  защищать  бесславный  дело.
остальной молчать, но я видеть в  их  глаз  колебание,  а  не  осуждение.
только джэтта надувать губка с презрительный  высокомерие.  она  ничто  не
понимать, ничто не слышать и не хотеть слышать. для она я быть гнусный  раб,
бунтовать против господин, мой слово не иметь смысл.
   я продолжать, воспользоваться молчание:
   - ребята, мы уставать, мы при последний издыхание, наш человеческий сила
не хватать. но быть выход: гипотермический сон. шесть ванна готовый,  только
включать охлаждение. автоматика еще не отрабатывать,  правда.  но  все  равный
двое оставаться дежурный, кто крепкий, жилистый.
   - а ты гарантировать, что мы выходить из сон благополучно? -  спрашивать  сэй
женатый.
   - когда ты отчаливать в  космос,  кто  гарантировать  ты  благополучный
возвращение? - отвечать я.
   молчание.
   - думать,  ребята,  думать.  чем  мы  заниматься?  себя  беречь  или
обгонять джэй?
   и  гэтта,  изменница  гэтта,  считать  я  бессердечный,   черствый
сухарь, первый сказать со вздох:
   - гэй правый. быть гипотермироваться. я согласный.
   - я тоже, - присоединяться пэй. жениться, он переставать быть  мой  эхо,
но становиться эхо жена.
   сэй женатый сказать:
   - эх, быть не быть, риск благородный дело. только давать  мы  с  сэтта
три день отсрочка, чтобы прощаться как следовать.
   а сэй холостой, сэй обходить буркнуть:
   - по я, хоть сейчас. смертельно надоедать вы я со  свой  свара  и
ухмылка. и будить я поздно, прямо у ворота пещера.
   тогда и рэй выдыхать:
   - мы тоже, я и джэтта.
   самолюбивый он быть. понимать, что рисковать входить в история в бесславный  роль
разумный и трезвый генерал, отстаивать капитуляция.
   - ты подлец! - взвизгивать джэтта. - ты трус, обманщик, ты не мужчина. я
ты ненавидеть, презирать, ненавидеть, ненавидеть! дура быть, что любить  ты,
все  отдавать,  все  пожертвовать.  мочь  быть  жена  Цэя,   генеральша,
хозяйка. он бы я защищать, не совать в гроб ради подонок-демагог.
   удивляться джэтта нет причина. так она воспитывать,  с  пеленка  внушать,
что мир состоять из хозяин и слуга. и рэй она считать  хозяин,  владелец
космический яхта. "хотеть  -  далеко  лететь,  хотеть  -  повертывать".  невеста
догнать, выручать, спасать - и конец приключение. вместе с верный  преданный
слуга любящий спешить домой.
   и вдруг преданный предавать сюзерен. голос возвышать, требовать  жертва.  и
господин уступать они почему-то. слякоть, а не принц!
   и оказываться в ракета только двое живой, а при они - шесть тело. шесть ни
живой и ни мертвый, бескровно-бледный, со стеариновый лицо и синеватый
щека, колыхаться  в  насыщенный  раствор,  словно  мертвый  рыба,  не
способный ни всплывать, ни утопать.
   шесть  колыхаться  и  двое  ползать,   перемещаться,   бессменный
вахтер: я и пэй.
   пэй оставаться со я, так получаться. я-то предполагать взять в пара  Сэя
большой, второй холостяк. но сэй считать  себя  и  без  то  обижать,
обходить,  не  желать  жертвовать   еще,   взваливать   добавочно   тяжкий
многолетний дежурство.
   - пусть молодоженчик отрабатывать, - сказать он.
   - может, и правда ты подежурить, пэй? - предлагать гэтта. - наверное,
это нехороший с мой сторона, но я казаться, я так заснуть спокойно.
   и пэй соглашаться блюсти покой молодой жена. допускать,  что  и  о  свой
спокойствие подумать. побаиваться, что, оставаться в одиночество,  я  разбудить
гэтта... и кто  там  знать,  не  вспыхивать  ли  старый  чувство,  когда  мы
оставаться с глаз на глаз.
   признаваться честно, думать я о такой возможность.
   мечтать немножко, осуждать и стыдить себя. не мочь поручиться, нет  у  я
стопроцентный уверенность, что, оставаться один, я выдерживать бы характер, не
разбудить  бы  именно  гэтта.  когда  очень  хотеться,  мозг  находить  самый
основательный  довод,  убеждать  себя,  что  желание  допустимый,  разумно,
полезно, необходимо, даже остро необходимо, преступно быть бы не выполнять
он.
   так или иначе, оставаться мы с пэем.
   и быть у мы скорость - 0,77 "с", а у "паломник" - 0,79 "с". и  разрыв
- 42 световой день. по расчет, по расчет...
   конечно, мы сразу же взяться за второй производный. форсировать  режим,
давать себя двойной перегрузка, на следующий день -  двухсполовинный,  потом
тройной. чтобы переносить она хорошо, оборудовать бак с тяжелый  раствор,
залезать туда с утро, потом сидеть от обед до ужин...  и  спать  тоже  в
бак. перегрузка отключать только в утренний часы - для  профилактический
осмотр и ремонт.
   итак, два  бак,  наполнять  мутноватый,  сизо-голубой  от  ледотаин
плотный  вода,  два  отделение  аквариум.  в  каждый   вместо   рыба   -
четырехпалый существо с лупоглазый маска, пристегнуть ремень  к  кресло.
надоедать же болтаться, - то всплывать, то тонуть.  существо  тяжко  дышать
через  гофрированный  трубка  и  время  от  время  приподниматься,  чтобы
взглядывать на табло. потому что это единственный наш  занятие:  выдерживать
перегрузка, догонять.
   - у мы 0,8 "с", у они - 0,82 "с".
   - пэй, прибавлять еще 0,2 "g"?
   под маска наушники и микрофон, но разговаривать мы  редко.  дело  мало,
все сводиться к терпение и ожидание, а просто так беседовать неохота. с тот
пора как пэй отнимать у я гэтта, дружба разлаживаться, и не  только  по  мой
вино. оказываться, мы дружить потому, что не спорить, а  не  спорить,  так
как пэй всегда соглашаться со я. но  монолог  перед  зеркало  кончаться,
верный зеркало помутнеть. я говорить уже, что пэй - верующий по  натура,  а
веровать либо верить каждый слово, либо не верить  ни  единый.  почему-то,
отбивать у я невеста, пэй потерять в я вера. он не доверять  более  мой
вкус, мой суждение и  решение,  он  сомневаться  в  мой  предложение.
каждый приходиться сопровождать доказательство.  это  быть  полезный  для
самопроверка, но утомительно. и я разговаривать  с  пэем  только  о  нужда
дело.
   - слушать, давать прибавлять 0,2 "g".
   - но мы же уславливаться, что 3,2 - на предел  безопасность.  мы  обязанный
сберегать свой здоровье и работоспособность.
   сберегать обязанный. но большой ли разница: 3,2 или 3,4? очень  уж  медленно
ползти цифра на табло. и первый производная еще в их  рука.  дистанция-то
расти между мы.
   ждать час, потом пробовать противоположный подход:
   - пэй,  я  быть  правый:  3,2  -  явный  предел.  видимо,  на  это  мы  и
останавливаться. больший нельзя требовать от организм.
   - нет, это вопрос привычка, - отвечать  он.  -  пластичность  организм
безграничный. вспомнить, какой перегрузка переносить летчик-испытатель. быть
тренироваться,  прибавлять  малый  порция.   давать   попробовать   3,4   "g".
притерпеться, сам увидеть.
   подействовать!
   прибавлять. форсировать. сгибаться от добавочный тяжесть, еще  двенадцать
кило наваливаться. дышать тяжело, заметно тяжело, чем рано.  грудь  давить
на живот, плечо - на сердце. побаливать, проклятый.  а  что  на  прибор?
ага, интерферометр  дрогнуть,  красный  смещение  все  маленький.  выравнивать
скорость, выравнивать.
   ждать. терпеть. дышать. улыбаться, глядеть на стрелка.
   наконец наступать торжественный момент, когда красный смещение исчезать
совсем. скорость сравниваться: у мы - 0,84 "с" и у  они  по  расчет  0,84
"с". дистанция 45 световой  сутки.  но  отставание  кончаться.  а  теперь,
набирать  темп,  потихонечку,  полегоньку  мы  начинать  сокращать   просвет,
сближаться, сближаться, пока на какой-то этап мы  обходить  джэй,  показывать
он корма...
   даже дышать легко, несмотря на перегрузка. даже не жалко усилие,  чтобы
вылезать из бак, разыскивать  деликатес,  закатить  торжественный  обед.  с
тост за первый производная.
   теперь беспокоиться не о что. пожирать атом, верный фотонный конь нести
и нести мы по беговой  дорожка  космос  к  заветный  финиш.  догонять,
догонять, догонять.  уменьшаться  и  уменьшаться  отставание.  сегодня  45
световой сутки, а там 44... 43... а там поравняться, а там обходить...
   единственный забота - время убивать. не знать,  чем  занимать  голова  пэй.
лично я вспоминать тома с поручение. надо же быть  воображать  себя  весь
этот шубка, платьице, туфелька, сапожок, браслет и серьга, очки,  протез,
слуховой аппарат, механический игрушка,  кухонный  автомат,  кресло  для
безногий,  заказывать  посылать  мы.  ведь  фея  надо  это  изображать
толково, зримо: форма, расцветка, покрой, устройство, материал...  но  это
потом. до то прежде все разбираться  в  тайна  пещера.  серия  опыт.
опыт и начинаться с заказ. что фея выполнять, что не способный  выполнять?
тут мы и понимать, как организовывать этот феерия.
   неделя два проживать я в блаженный благодушие. за Пэя не ручаться,  он  весь
вздыхать, ворочаться  в  свой  бак.  а  далеко  в  покой  вторгаться  нечто
несуразный.
   наблюдение не подтверждать расчет.
   ничто мы не выигрывать на самый дело. когда у мы быть 0,84 "с"  -  и  у
они быть 0,84 "с". у мы становиться 0,85 "с" - и у они 0,85 "с". сегодня у  мы
0,88 "с", значит, и у они 0,88 "с". как бы надевать на жесткий ось,  мчаться
в пустота два ракета, сохранять весь тот же дистанция - 45 световой сутки.
   что это означать? только один:  "паломник",  как  и  мы,  вводить  тройной
нагрузка. но не мочь же этот неженка и  сибарит  вдруг,  без  подготовка,
взваливать на себя тройной тяжесть! следовательно, как и  мы,  они  ложиться  в
анабиоз, оставлять только два-три дежурный инженер.
   - вероятно, весь управление поручать автомат, - говорить пэй.  -  это
надо быть ожидать. на "паломник" хороший конструктор мир.  джэй  недаром
они взять с себя. конечно, они не сидеть сложе рука.
   - тогда и мы нужный  полный  автоматизация,  пэй.  прошляпить  мы  с
ты. пускай робот укладывать мы спать, и кончаться спор, прибавлять или  не
прибавлять два десятый. машина и пять- и десятикратный перегрузка ничто.
   пэй хмыкать с насмешливый сомнение:
   - браться? справляться?
   прикидывать мысленно.
   сейчас мы с пэем все контролировать,  проверять,  устранять  неполадка  и
принимать решение. если мы спать, надо дублировать весь  наш  действие.  ко
весь важный узел пристраивать  автомат  контроль,  смонтировать  ремонтный
робот - сегодня у мы они всего два. в роботехника я не очень сильный -  это
специальность брат сэев. но самый сложный  -  принимать  решение.  надо
предусматривать и  вводить  в  программа  весь  возможный  неожиданность,  все
причина авария, а также весь каверза, который мочь придумывать  для  мы  на
"паломник". программа хорошо бы поручать рэй, тут он  мастер.  и  наконец,
программа для пробуждение. предполагаться, что я разбудить гэтта и сэтта,  а
потом уже под наблюдение наш медичка мы  вернуть  к  сознательный  жизнь
весь остальной. как же проинструктировать автомат, чтобы  они  ничто  не
упускать в тонкий и рискованный процесс выход из анабиоз? тут нужный весь
знание гэтта и сэтта.
   - будить приходиться, - говорить я Пэю. - весь команда, кроме джэтта только.
   - будить, будить, и скоро! - в тон Пэя насмешка. - и подготовить  честный
признание, что зря терзать все мы, а теперь не знать, как выбираться.
   я представлять  себя  мрачный  лицо  просыпаться,  воображать,  как  это
каждый в отдельность заново объяснять, почему не  суметь  обходиться  без  они
помощь, покорно сносить ворчание Сэя большой, язвительный насмешка  малый,
презрительный улыбка рэй. и после  все,  испивать  чаша  унижение  до  дно,
начинать оправдываться, что я не виноватый, не мочь  предусматривать  весь  финт
"паломник".
   "ну и что же ты предлагать теперь? - спрашивать рэй  с  кислый  мина.  -
полный, стопроцентный автоматизация? что это давать?"
   в самый дело, что давать?
   помнить, наш профессор по теория  изобретательство  говорить,  что  всякий
конструктор  должный  начинать  с  вечный  двигатель,  то  быть   мысленно
представлять себя идеально выгодный машина, не  потреблять  энергия,  без
трение, без вес, невозможный машина, который ничто не тратить и давать весь,
что нужно. на практика-то быть что-то плохо этот идеал.  но  иной  раз
видеть сразу: выигрыш от  идеал  так  маленький,  что  и  тужиться,  изобретать
подобный не стоить.
   допускать, стопроцентный автоматизация  смонтировать.  что  это  давать  в
итог?
   мы не отставать, только и всего.
   а мы обгонять надо.
   "раздумье в бак" - так называть бы я следующий глава, если бы делить свой
жизнь на глава.
   почему раздумье в бак, а не  действие?  потому,  во-первых,  что  тело
протестовать. так трудно выбираться наружу, так утомительно перемещать себя,
поневоле  прежде  все  спрашивать:  "стоить  ли  двигаться?  нельзя   ли
обходиться? подождать, подсчитывать, взвесь, не пороть горячка!"
   и расчет неизменно  показывать:  горячка  пороть  незачем,  можно  и  не
вылезать из жидкость.
   лишний вес развивать вдумчивость.  интересно  бы  проводить  анкета:  кто
вдумчивый, тощий или толстяк?
   раздумье преобладать еще и потому, что мы с  пэем  вдвоем  не  способный
осуществлять  радикальный  переделка.  за  каждый  предложение   неизбежно
следовать: "приходиться разбудить  ребята".  но  лишний  раз  будить  лежать  в
анабиоз не просто и не безвредно. не  сказать,  посоветоваться:  "ладно,
обходиться без ты, спать далеко!" нужный серьезный  основание,  следовать  весь
продумывать, предусматривать, рассчитать...  и:  "сидеть,  гэй,  нечего  горячка
пороть!"
   итак, на сцена весь тот же  лохань  с  мутноватый  жидкость.  лупоглазый
существо в черный трико, пристегнуть за пояс к стенка.  лениво  шевелиться
рука, лениво всплывать пузырек из-под  воротник,  лениво  барахтаться  в
тяжелый  голова  неповоротливый   мысль,   неуклюжий,   нечеткий,   словно
спросонья. из этот медлительный мысль  надо  выстраивать  что-то  разумный,
изящный, оригинальный, до что не додумываться на "паломник".
   - тужиться понапрасну, там же хороший ум собирать! - бубнить  пэй.  -  мы
против они кустарь, мы подмастерье. не ты тягаться с они, самонадеянный
ты личность, гэй.
   - согласный, мы кустарь, мы подмастерье. но  тягаться  взяться,  обещать
обгонять. на каждый их выпад должный придумывать ответ. кто придумывать за мы?
   - а ты воображать, что там быть сидеть  сложе  рука?  у  джэй  хороший
конструктор мир. они давно продумывать весь партия на десять ход  вперед.
на что ты надеяться, собственно говорить?
   вот именно, на что мы все надеяться?
   говорить короче, на выносливость. надеяться на энтузиазм  и  возмущение,
на то, что мы, молодой,  крепкий  и  сердитый,  больше  прикладывать  усердие,
много усилие, чтобы обгонять, и в конец конец обгонять.
   с самый начало так  складываться,  что  мы  весь  время  видеть  только
близкий порог. мы рваться на старт, а мы не давать  вступать  в  гонка,
стараться удерживать волокита и  лучемет.  и  мы  все  казаться  тогда:
только бы переступать порог космос, только  бы  отчаливать,  далеко  пойти
сам себя.
   сам себя не  пойти.  мы  напрягаться  месяц,  второй  и  полгода,  но
отставать и уставать, и большинство не хватить терпение, выдержка, желание
обязательно обгонять. приходиться я вступать в борьба, в трудный  борьба  с
друг, соратник. и  я  казаться:  лишь  бы  убеждать  они,  лишь  бы
устранять пасть дух, укладывать в саркофаг, далеко пойти сам себя.
   пасть дух заснуть, несгибаемый оставаться. на что ставить мы  с  пэем,
на что надеяться? на наш несгибаемость, на  мягкотелость  соперник?  но
вот и соперник укладывать свой мягкотелый в саркофаг, выставлять против мы
несгибаемый автомат. на что мы надеяться теперь? за счет что обгонять?
   думать, гэй, думать что быть сила!
   итак, главный козырь вырывать у  мы.  автомат  заведомо  выносливый.  в
хороший случай мы сравниваться с они, не отставать.  борьба  за  скорость  мы
проигрывать в результат или - не  быть  прибедняться  -  не  выигрывать.  но
впереди возможный еще борьба за  потолок  -  за  окончательный,  высокий,
экстремальный скорость.
   потолок же весь возможный скорость в природа - с - скорость свет.
   с - идеал, к он можно только стремиться, никогда не достигать.  для  с
надо затрачивать бесконечный энергия - бесконечный в математический  смысл,
не в поэтический: бесконечный количество тонна топливо на каждый  килограмм
груз.
   бесконечный запас, конечно, нет ни на "паломник", ни у мы.
   и "паломник" и наш "справедливость" рассчитать примерно на  0,95,  как
предел - на 0,96 "с".
   однако для фотонный ракета все - топливо: стенка, перегородка,  мебель,
аппарат, одежда, консервы, мы сам.
   снова пускать в ход излюбленный и привычный наш  козырь:  выносливость,
невзыскательность, долготерпение,  самоотречение.  отправлять  в  топка  все
лишний, не самый необходимый. спалить  даже  нужный,  даже  нужный,  но  не
ежечасно, но не каждый минута: перегородка, пола, стол и кресло, запасный
инструмент, запас пища, теплый  одежда...  спящий  спать,  они  наряд  не
нужный. что мы получать в идеал?
   в идеал - 0,98 "с".
   все равный крохоборство! беда в то,  что  при  околосветовой  скорость
топливо тратиться не только на разгон.  заметный  часть  его  -  все  более
заметный - идти на ненужный приращение масса. с что  это  сравнивать?  просто
всего с обжора: лишь часть  пища  он  сжигать  в  работа,  а  из  прочее
наращивать жир, он же, обжора, мешать двигаться,  дышать,  жить.  но  в
отличие от толстяк, который мочь,  попоститься,  за  счет  свой  жир
проживать неделька-другой, наш субсветовой жир бесполезный, он  накапливаться
с большой затрата, а  потом  сам  себя  исчезать  при  торможение,  не
производить никакой работа. но именно он, этот бесполезный  жир,  определять
предельный скорость ракета. для скорость 0,96 "с" масса ее вырастать в три
раз с половина, для скорость 0,98 "с" - в пять  раз.  в  семь  раз  надо
увеличивать масса для 0,99, а для 0,999 "с" - в 23 раз.
   но нет у мы 23-кратный масса и нет даже семикратный. 0,98  "с"  -  наш
потолок, практически даже недостижимый.
   снова страивать в ум идеальный машина "допускать". допускать, получаться весь
задумывать. допускать, мы спалить все и даже сам  себя.  скорость  у  мы
0,98 "с", - на самый-то дело мало, но допускать. за четыре  год  путь  -
четыре год у мы до торможение - мы выигрывать 8 процент  от  световой
год, то быть один световой месяц.
   а "паломник" опережать мы на полтора месяц сейчас.
   кроме то, и на "паломник", увидеть, что  мы  догонять,  тоже  кинуть  в
топка какой-нибудь перегородка. и если они выжимать 0,97  "с",  мы  уже  не
обгонять они, тогда и при скорость свет мы выходить к цель одновременно.
   но это же невозможный - достигать скорость свет. это  и  означать  вечный
двигатель - бесконечный запас энергия неведомый откуда,  идеальный  машина
без трение, без потеря.
   - пэй, а пэй! пэй, ты не спать? ты знать, пэй, что мы проигрывать?
   зашевелиться в свой бак.
   -  я  рад,  что  твой  неуемный  наивность  выдыхаться   наконец.   я-то
давным-давно знать, что мы проигрывать.
   - вот как? с какой пора ты знать это?
   - с тот самый пора, когда паломник замечать  мы.  у  джэй  хороший  ум
мир. смешно быть думать, что они не находить способ, как  превосходить  мы  -
дилетант.
   - вот ты на! оказываться,  весь  этот  время  я  сидеть  рядом  с  унылый
пораженец. для что мучиться, задыхаться,  хвататься  за  сердце,  высовывать
язык, предлагать увеличивать перегрузка на два десятый?
   - так зачем же мы терзаться, пэй? давать повертывать домой!
   нет, он не согласный повертывать. он считать, что долг  надо  выполнять
до конец. если мы посылать, мы обязанный  отдавать  весь  сила,  весь  кровь  до
последний капля.
   что это означать практически? по мнение Пэя, мы  должный  высаживаться  на
планета фея и пробиваться в пещера с оружие в рука. но ведь джэй дремать
не быть,  он  заказывать  сколько  угодно  солдат  и  выставлять  охрана,  мы
перестрелять,  как  заяц.  пэй  не  сомневаться,  что  перестрелять,  но
считать, что мы обязывать отдавать свой кровь до последний капля.
   никогда я не мочь представлять  себя  психология  мученик,  добровольно
всходить на костер. я казаться,  я  бы  бороться  до  последний  секунда,
лягаться, кусаться, хоть бы стукнуть свой палач. не мочь понимать, что это за
существо  -  мученик:  герой,  энтузиаст,  увлекающийся   натура,   раб
минутный порыв или же тупой фанатик, упрямо отказываться рассуждать.  и
вдруг в соседний бак оказываться подвижник, мой же давнишний товарищ,  и  он
собираться восходить на костер... из-за унылый добросовестность, из-за  серый
беспомощность. нет, это поразительно! вникать во весь глубина  переживание
Пэя. год и год заточение в душный бак, долготерпение, разлука  с  милая
жена, - и весь это без надежда, без цель,  только  в  ожидание  тот  день,
когда прийти срок отдавать жизнь просто так, чтобы долг выполнять.
   но самый смешной в то, что подвиг Пэя никто не нужный. он мочь восходить
на свой костер с гордо подымать голова или с трусливый слеза, умолять о
пощада, - для йийитов это безразлично. они посылать мы не на  смерть,  мы
посылать обгонять и занимать пещера фея. пещера они нужный  -  не  безрадостный
подвиг Пэя.
   осуждать безнадежный уныние пораженец. осуждать. а как побеждать?
   неужели уповать  только  на  случайность,  на  авария  "паломник",  на
встречный метеорит, на перегорать автомат,  на  то,  что  испортиться  и
основный  и  дублировать,  страховать  одновременно,   на   ошибка   чужой
локатор, на перегрев чужой двигатель? выходить на старт в надежда,  что  у
лидер вдруг соскакивать колесо, а мы, целый и свежий, обгонять его на вираж.
   а если колесо соскакивать у мы?
   и разве за тот мы посылать,  чтобы  мы  пассивно  следовать  в  хвост,
уповать только на авария в  ракета  убегать?  да  нет  же,  мы  обгонять
посылать, а не следовать. но как-то не доходить до я рано, что погоня
за преступник не спорт. тут неуместный равный  шанс,  туфля  одинаковый
образец, вес не свыше норма, объем бак в  предел...  преступник  должный
быть поймать, даже если он бегать хорошо. бежать преследовать на автомобиль,
автомобилист на самолет, вслед самолет лететь радиограмма... на  что  же
догонять  фотонный  ракета,  развивать  скорость  свет,   предел   все
возможный скорость?
   бак.  мутно-сизый  жижа.  словно  потревожить  пузырек,  неторопливо
всплывать  мысль.  неуклюжий.  несобранный.  неоформленный.   но   время
достаточно. четыре год для размышление. все можно додумывать до конец.
   до конец и с самый начало. ошибка мы допускать еще на  йийит,  еще  до
старт, решать на ракета преследовать ракета. впрочем, нет, не ошибка, я не
точно выражаться. мы проявлять инертность мышление, мы рассуждать пассивно и
потому выбирать самый ненадежный вариант. бегун  трудно  догонять  бегун,
автомашина - автомашина, ракета - ракета. обгон - иной качество.  обгонять
хорошо по другой дорога и хорошо бы  на  другой  машина.  не  на  ракета,  у
который скорость свет - предел.
   но считаться же,  что  скорость  свет  вообще  предел  все  возможный
скорость. предел! не казаться ли вы, что странноватый это закон  природа?
как это скорость мочь быть предельный? скорость - понятие  относительный.
кто ограничивать скорость мой движение по отношение к дальний галактика,  к
который я никакой отношение не иметь? а если тот галактика разгоняться?
   еще такой  рассуждение:  я  зажигать  фонарик.  один  фотон  полететь  со
скорость свет направо, другой - налево. каков скорость удаление  правый
фотон от левый?
   задавать этот вопрос сосед.
   - гэй, ты сходить с ум от  безделье.  физика  давно  отвечать  на  этот
детский "почемучка". скорость свет - это предел скорость  взаимодействие,
предел движение вещество и предел скорость  передача  энергия  в  вакуум.
между твой разлетаться фотон нет передача энергия и не мочь  быть
взаимодействие. нет физический смысл в вопрос об их взаимный скорость.
   пэй правый, как всегда. быть такой формулировка в  учебник  для  первый
курс.
   но сейчас я замечать: в этот уточнять формулировка по крайний мера два
лазейка. вот что значить искать лазейка настойчиво.
   скорость свет - предел для движение в вакуум. но что такой физический
вакуум?  нельзя  ли  он  уничтожать?  или  хотя  бы  переделывать   вакуум,
видоизменять его свойство? или находить он предел и вырываться за предел?
   быть  я  дома,  на  йийит,  я  бы  заниматься  этот  -  изучение  свойство
физический вакуум, воздействие на вакуум.
   но здесь у я нет хорошо оснащать лаборатория, в мой  распоряжение
мысль и бак.
   я находить второй лазейка.
   скорость свет - предел скорость движение вещество.
   а если не вещество?
   вспоминаться фантастический: передача человек по радио. в роман  это
делаться так: человек развертываться атом за  атом,  как  изображение  в
телевидение, каждый атом превращаться в луч; где-то  в  другой  место,  в
приемник, луч превращаться обратно в атом, атом выстраиваться  ряд  за
рядом, возникать тот же человек, но на другой планета.
   заманчивый фантазия. но и она требовать свой техника: на наш планета -
передатчик, в пещера фея - приемник...
   стоять! кажется, идея? минуточка! собирать мысль!
   "хотеть пить!" - подумать тэй, и стакан с  вода  появляться  рядом.  именно
такой, какой быть у он в воображение:  граненый,  запотевший,  с  толстый
мутноватый стекло...
   значит, пещера фея - приемник воображаемый  образ,  приемник  мысль,
природный, естественный или оборудовать кто-то.
   с какой расстояние приниматься мысль?
   в популярный книга писать о  бабочка,  чуять  друг  друг  за  десять
километр. да что бабочка? сколько быть предание о чувствительный жена и
мать, ощущать гибель любимый на фронт за тысяча километр.
   тысяча километр -  маловато,  тысяча  километр  для  мы  -  ничто.
триллион бы...
   и тут всплывать в память:
   "гэй, я ты один сказать, только не насмехаться. я действительно  видеть
сон, три раз подряд один и тот же. джэтта тащить куда-то, она отбиваться  и
кричать: "рэй, рэй, спасать!" и  потом  она  лежать  в  гроб.  гроб  странный
какой-то, стеклянный..."
   да, я посмеиваться тогда, но ведь потом мы узнавать, что все это на  самый
дело происходить на "паломник",  за  сорок  световой  сутки  от  мы,  за
триллион  километр   примерно.   с   такой   расстояние   несовершенный
мыслеприемник в череп сонный рэй принимать сигнал бедствие от джэтта.
   - пэй! слушать, пэй! быть разговор. ты не спать?
   - нет, я задумываться просто.
   - о что?
   - ни о чем, просто так. вспоминать дача родитель. как там  хорошо  быть
лежать на лужайка, смотреть на крона, бороздить  облако.  стебелек  ты
спина щекотать; славно пахнуть сырость, земля,  прелый  лист,  мураш
балансировать на травинка. и облако в небо менять форма; какой-то похоже на
лошадь, а потом оскаливаться, два собака грызться, а потом вообще  растаивать,
распускаться в голубизна. хорошо!
   - подумать, старик, секунда назад ты быть у  себя  на  дача  и  мгновенно
переноситься в космос, в ракета. вот это скорость! мы бы такой.
   - но это же псевдоскорость, гэй. на самый дело я не вылезать из бак.
   - а как ты полагать, каков подлинный скорость мысль?
   - не знать, надо бы посмотреть "справочник психолог". вероятно, не  так
большой. когда думать, часы проходить незаметно. а ведь  это  все  в  мозг
происходить, внутри череп, в тысяча с что-то кубический сантиметр.
   и добавлять с тяжкий вздох (в наушники я услышать этот вздох):
   - завидовать я ты, гэй. завидовать твой  непробиваемый  наивность,  твой
непреходящий умение жить  мыльный  пузырь.  и  не  замечать,  что  они
лопаться тут же, весь твой мыльный пузырь.
   "а я не завидовать ты, - подумать я про себя. - не завидовать, дорогой  мой,
нормальный и трезвый бывший зеркало. какой судьба  избирать  ты  себя,  пэй?
четыре год сидеть в бак, считать себя безнадежно  проигрывать  и  гордиться
трезвость. сидеть, ничто не ожидать, ни на что не  надеяться,  чтобы  через
четыре год выходить со склонять шея на плаха. тоска! предпочитать  мыльный
пузырь".
   итак, рэй улавливать мысленный зов джэтта на космический  расстояние  в  40
световой сутки. и улавливать (вот что самый важный!) рано, чем мы узнавать  об
это по радио. биоинформация  идти  быстро  радиоинформация.  на  сколько?
сейчас нелегко выяснять, в корабельный журнал я не записывать про сон рэй. но
на глазок это быть день за десять до прибытие  послание  от  разгневанный
папаша джэй.
   получаться раз в полтора быстро. не на пятьдесят семь  ли  процент?
тогда фазовый скорость играть тут роль.
   в полтора раз быстро свет. достаточно.
   не знать, как вести бы я исследование, быть я  дома,  на  родной  планета.
вероятно, заниматься бы изучение вакуум, опыт  по  уничтожение  вакуум,
свойство безвакуумность. но здесь отсутствие лаборатория, и  перегрузка,
и бак толкать я к мыслепередача, только к она. генератор  же  мысль  у
я быть при себя, в черепной коробка, и быть  неограниченный  возможность
проводить опыт с он.
   первый вопрос: мочь ли излучать образ мой собственный генератор,  мой
лично? как известно, далеко не у весь, йийитов способность к телепатия.
   попробовать.
   в  соседний  бак  дремать   мой   несочувствующий   друг,   обладатель
внутричерепной приемник. и хорошо, что дремать. мозг,  освобождать  от
собственный мысль, чувствительно  к  чужой.  большинство  телепатический
откровение приниматься в гипноз, во сон, в бездумный  полусон.  а  ну-ка,
пэй, принимать текст!
   передавать такой картина: на обрыв над озеро мы сидеть втроем: гэтта, пэй
и я. себя стараться показывать со сторона, в профиль, как бы глаз Пэя. вот
такой сидеть, длинноносый, с покатый лоб, и  вихор  на  мокрый  лоб.  день
жаркий и томный, лесной полянка в пестрый пятно от блик  и  лист,  а
вода весь в блестка толченый солнце. и  у  гэтта  блестка  в  глаз.  она
весело, у она припадок развеселый нежность. вдруг  она  начинать  целовать
я, щедро, быстро, жадно, словно клевать лицо.
   "гэтта, что с ты, мы же не один!"
   "а я наплевать, пусть смотреть, как я любить  ты,  пусть  знать,  что
один ты любить. и не стыдиться, я по-настоящему любить".
   и целовать, целовать жадно, приговаривать: "это глаз еще не  доставаться...
и нос обидно, и верхний губа, и нижний тоже..."
   доходить! доходить, честный слово! пэй сопеть, скрежетать зуб. даже привставать
в свой бак, зло таращить глаз.
   - что с ты, старик? присниться что-нибудь?
   - нет... так... ничто особенный!
   ждать, чтобы пэй задремать. изобретать следующий сценарий.
   вот сидеть мы оба в бак, гэй  в  профиль,  длинный  нос  торчать  между
выпуклый очки. вдруг он повертывать голова к  дверь.  гэтта  выходить  из
коридор. весь мокрый, раствор стекать с она, мокрый след на пол.
   "гэтта, что с ты? кто ты разбудить?"
   "никто, я  сам.  тоскливо  очень.  на  самый  дело  мы  не  спать,  все
понимать".
   "твой муж в соседний бак, гэтта. растолкать он?"
   "нет, к ты хотеть, гэй. я не любить муж. он скучный".
   срабатывать, пэй опять сопеть и стонать.
   для что  я  мучить  несчастный  Пэя?  не  из  месть.  я  нужно  быть
устанавливать хороший, оптимальный условие мыслепередача. в дальнейший, уже
с согласие Пэя и при его  участие,  я  разнообразить  опыт,  внушать  сосед
нейтральный образ: крест,  треугольник,  зигзаг  и  прочее.  в  общий,
биопередача получаться, и очень яркий. ничто такой в прошлое  у  мы  не
бывало. возможно, благоприятствовать особый условие субсветовой полет  с
утроенный масса и перенапрягать вакуум в ракета и вокруг она.  еще  я
замечать, что металл помогать информация, в особенность тяжелый  -  свинец,
висмут, золото, ртуть. когда я прислоняться  голова  к  свинцов  стойка
бак,  образ  становиться  явственный.  перегородка  же,  в   особенность
деревянный, и всякий сетка экранировать психический волна, отводить  они  в
сторона; крест и  треугольник  расплываться,  очертание  их  становиться
размытый. еще замечать мы, что увидеть глаз  передаваться  легко,  чем
воображать. если я смотреть на рисунок, пэй принимать  отчетливо.  и  вот
что я сделать: я подбирать копия фотография, снимать тэй в пещера,  увеличивать
они, вмонтировать свой собственный портрет. смотреть и  воображать:  вот  стоять
там, среди скала, порастать мох, разглядывать  друз  кристалл  на  свод,
возможно, что кристалл этот и быть  мыслеприемник.  это  я  стоять,  задирать
голова, я, гэй, стоять в мокрый трико  и  лупоглазый  очки,  я  очень  хотеть
стоять там. принимать я, фея. пусть быть живой гэй в ваш пещера!
   кто  знать,  на  какой  расстояние  действовать  мыслеприемник  фея?   уж
наверное, он не слабый, чем в голова рэй.
   попытка - не пытка. я ничто не рисковать. да и нет другой выход.
   не удаваться сегодня - через месяц попробовать еще раз.
   тот же проекция на экран. скала, порастать  мох,  друз  кристалл  на
свод, весь свод - сплошной люстра  в  перелив,  в  сверкание  подвесок.
небывалый, неестественный, тэй придумывать куст в форма скрипка,  лира  и
винт. ручеек меж камень, и у ручей я сам - в черный трико, в  лупоглазый
маска...
   не выходить? тогда еще раз, через месяц: крутой  скала,  порастать  мох...
друз... свод-люстра... скрипка, лира и винт. я в лупоглазый маска.
   а через месяц опять: мох. друз. люстра. скрипка. маска.
   и Пэя я уговаривать пробовать. но  он  не  верить  в  успех.  потаращиться
минута и рука махнуть: "все равный не выходить".
   но мы же ничто не рисковать. терять мы нечего.
   повторять через месяц: мох, люстра, скрипка...
   и опять. и опять.
   и вдруг, не помнить уж в какой раз, в десятый  или  двадцатый,  образ  не
исчезать, закрепляться  в  воображение.  оставаться  покатый  скала  с  пушистый
пятно мох и  плоский  лишайник,  геометрический  букет  кристалл,
прозрачный ручей, бежать  по  цветной  камешек.  неужели  я  навоображать
столько разный оттенок и форма? а обрамление, наоборот, растворяться, уходить
куда-то проекционный экран  в  матовый-чугунный  рама,  зеленоватый  стенка
бак, соседний бак...
   - пэй, где ты?
   повертывать голова. нет Пэя. слева дорожка, огибать  скала,  похожий  на
слон. не видеть я такой скала, не воображать такой.
   жарко. пить хотеться. сок бы.
   на трава у мой нога стакан с прозрачный апельсиновый сок.  подносить  к
губа. ароматный. сладко и кисловато. приятно холодить.
   конец испытание. принимать я фея.



   послесловие переводчик

   "принимать я фея". после этот слово быть написать: "конец".
   признаваться, я с беспокойство дочитывать записка Гэя. длиться полет, полет
со весь перипетия разгон, потом размышление в бак, все мало страница
оставаться до переплет, на этот  скудный  пространство  мочь  умещаться
только сообщение о неудача. и вдруг: "принимать я фея". ну а далеко что?
   - быть продолжение у этот книга? - спрашивать я у киберсправочник,  мой
постоянный гид в библиотека чужой планета.
   - зачем продолжение. человек? ясно все. что не хватать ты?
   но я считать, что не хватать многое. по-моему, самый интересный  только
начинаться. столько напряженный ситуация, столько  сюжетный  возможность!
успевать ли гэй подготовить  пещера  к  оборона?  как  отбиваться  от  нападение
приспешник джэй? ведь он быть  один  там,  разочарованный  джэистос  мочь
уничтожать  весь  пещера  фотонный  огонь.  и  что  становиться   с   пассажир
"справедливость"? что они сказать, как поводить себя, увидеть в  пещера  Гэя?
удаваться ли они вернуться на родной планета и там понаделать такой же пещера?
и как складываться жизнь на планета йийит, когда каждый житель смочь  запросто
заходить в пещера и требовать: "хотеть..."
   кибер бесстрастно смотреть на я свой цельносварный физиономия.
   - удивительный множество посторонний вопрос у ты. человек. кажется,
у вы - человек - быть пословица: "один... э-э... литератор столько вопрос
задавать, что десять ученый не отвечать". ты же просить отчет  Гэя,  инженер,
представитель точный знание. гэй уяснять  себя,  что  фотонный  ракета  не
мочь обгонять фотонный ракета, и находить принципиально иной способ  обгон.
и сообщать, что этот способ удаваться. что еще?
   - сколько угодно "еще". а судьба Гэя? ведь в пещера-то оказываться  не  он
сам, а  его  двойник,  копия.  с  двойник  всегда  столько  конфликт,
кинематографический поворот! пожелать ли  двойник  Гэя,  чтобы  в  пещера
появляться двойник гэтта? кто она любить на самый дело? быть они счастливый?
а кроме то, ведь оригинал-то, сидеть в бак, не ведать,  что  опыт  удаваться.
вероятно, он  продолжать  свой  мыслепередача,  и  каждый  месяц  в  пещера
появляться новый гэй.  несколько  гэев,  весь  одинаковый,  штампованный,  с
одинаковый вкус и воспоминание, весь  влюблять  в  гэтта.  подумать:
десяток два двойник с цветок встречать свой прародитель,  прообраз  и
эталон.
   - не быть это.
   - почему?
   - предусматривать быть. зачем же допускать такой бестолочь?
   - ага, значит, в пещера жить такой разумный существо,  некий  фея?  она
быть феидальный, а не феерический.
   - не совсем так. но разве ты не понимать еще?
   молчать.
   - не слишком сообразительный  твой  соплеменник,  человек.  или  ты  не
хороший представитель свой мир?
   униженно признавать себя не хороший представитель. просить разъяснение.
   -  удивляться,  как  можно  не  догадываться!  пещера   быть   космический
гостиница, аварийный склад на большой трасса. такой мы  расставлять  на
безлюдный планета. но в галактика же тысяча  цивилизация,  тысяча  раса  и
биологический  тип,  невозможный  на  каждый  склад  хранить  баллон  с
воздух тысяча сорт и продукт на тысяча вид желудок. ну вот,  вместо
гигантский хранилище сооружаться автомат-закусочная на весь вкус. странник
заказывать нужный состав среда: кислород,  или  аммиак,  или  вода,  или
расплавлять кварц - кто что требоваться.  и  продукт  любой  сочетание,
строение, консистенция... в конечный итог ведь всякий продукт состоять из
атом. на планета йийит не знать  про  космический  гостиница.  это  быть
окраинный отсталый планета, примерно на ваш уровень цивилизация. для  они
и субсвет быть великий достижение, о суперсвет они не помышлять даже.
   - не помышлять, а  изобретать  все-таки.  голова  у  они  работать.  -  я
обижаться на "отсталый, на наш уровень цивилизация".
   - изобретать, что суметь. 1,5  "с"  -  не  бог  весть  какой  достижение.
мыслепередача всего лишь  первый  ступень  суперскорости.  но  гэй  ничего
другой не мочь сотворить. впрочем, он упоминать и о главное путь,  о  то,
который приводить к подлинный технический решение: об уничтожение вакуум
или  выход  за  предел  он  -  в  другой   пространство.   умозрительный
догадываться,  примитивный  техника  йийит  не  позволять  вырываться   из
вакуум.
   - а все же догадываться.
   - догадываться. такой бывать в космический история. закон неравномерный
развитие мысль. изобретать тот, кто необходимо изобретать.  выход  находить
оказываться  в  безвыходный  положение.  консультант  джэй  считать  себя
победитель, они и не помышлять о суперсвет. а  Гэю  иначе  нельзя  быть
обгонять. ведь он устраивать только обгон. только обгон!


   вот такой история происходить в дальний космос, на некий планета  йийит.
конечно, на земля ничто подобный  быть  не  мочь:  иной  условие,  иной
обстановка. на земной дорога скорость ограничивать,  запрещать  обгонять  в
населенный пункт, на пригорок, поворот, в узкий место - в общий,  не
рекомендоваться обгонять. даже и знак такой нет среди предписывать:
   "только обгон".
