одноухий и дыркорыл


   одноухий  и  дыркорыл   воспитываться   в   семья   бухгалтер
нехлебово,  если,  конечно,  одинокий бухгалтер можно называть
семья.
   но когда они становиться трое, то получаться очень  дружный  семья:
два малыш, два верный друг, и их приемный отец.
   жить   они   в  деревня  берник,  где  нехлеб  работать  в
двухэтажный контора совхоз "светлый путь". совхоз иметь большой
поле, на который расти картофель,  капуста,  морковь,  горох  и
другой   овощ,   иметь   много   разный  машина  и  расторопный
бухгалтер, который постоянно считать, какой в  совхоз  урожай,
как  выполняться  план  по заготовка овощ и сколько зарабатывать
каждый  работник   хозяйство   "светлый   путь".   удивительный
увлеченность  совхозный  бухгалтер  весь  жизненный  дело
иметь важный значение в воспитание его необычный ребенок.
   нехлеб подбирать свой питомец осенний утро на  пустынный
улица.  трудно  сказать,  как  оказываться поросенок и крольчонок
один на грязный мостовая. говорить, что на рассвет  через  село
проезжать  подвода на базар. возможно, именно из она на тряский
дорога выпадать малыш. они дрожать от холод и повизгивать.
   бухгалтер осторожно подымать поросенок и крольчонок,  завертывать
они в пиджак, приносить домой. он нагревать вода, выкупать подкидыш в
таз  и, как смочь, запеленывать они в разрывать пополам простыня.
малыш мгновенно уснуть.
   нехлеб  оглядывать   два   белый   сверток   с   симпатичный
мордашка.  один громко сопеть розовый пятачок. второй дышать
ровно аккуратный черный носик; из-под  белый  пеленка  упрямо
торчать длинный ухо.
   --  что  же  далеко,  одноухий и дыркорыл? -- сказать тревожный
шепотом нехлеб. -- чем быть питаться -- вот вопрос?!..
   сам-то он привыкать питаться бутерброд,  но  колбаса  и  сыр
малыш явно не годиться.
   пока  одноухий  и  дыркорыл спать, бухгалтер сбегать в магазин,
купить сосок и бутылочка. он забывать, как называться этот маленький
резиновый штучка, однако продавщица понимать он с полуслово.
   а далеко все быть просто: нехлеб наливать в  бутылочка  теплый
молоко,   сунуть   сосок  в  рот  спать.  дыркорыл  хрюкнуть  от
удовольствие и, не открывать глаз,  аппетитно  зачмокать.  одноухий
сосать сосок нежно и деликатно.
   бухгалтер почему-то разволноваться, забегать по комната, потом
составлять длинный список покупка и снова помчаться в магазин. там
он купить  кроватка,  одеяло,  пеленка,  белье,  игрушка  и  все
прочее, что полагаться для  новорожденный.  по  два  экземпляр
каждый вещь на сумма девяносто восемь рубль и двадцать копейка.
у дверь стоять грузовой машина из совхозный гараж.
   покупка  вызывать  разговор  в  берник.  бухгалтер,  такой
серьезный парень, только что оканчивать техникум, поступать  заочно
в  институт,  на  счетный машинка, как на гармошка, играть, и в
один  утро  --  двое  ребенок!..  потратить  разом  весь   месячный
зарплата!
   до  поздний  вечер  в  дом  михаил  нехлебово  толпиться
сосед. малыш понравиться.  спать  себя,  причмокивать  сосок,
сопеть  забавный нос. изза нос и ухо не спутывать они ни за
что: сразу видно, кто дыркорыл,  а  кто  одноухий.  сразу  видно:
разный характер!
   молодой  отец  получать  масса  полезный  совет и наглядный
урок: чем кормить и поить малыш,  как  они  пеленать,  какой
должный  быть режим день. а когда нехлеб, замучиваться с мокрый
пеленка, объявлять о свой решение  купить  стиральный  машина,
два  бабушка  вызываться  быть  добровольный  нянька малыш.
ясный дело -- человек весь день на работа, он не до пеленка.
   бабушка молчаливо и добросовестно делать свой дело, и одноухий
и дыркорыл запоминать они на весь жизнь.
   свое детство одноухий и дыркорыл проводить  в  деревня  берник.
расти  они хорошо и быстро, ничто серьезно не болеть. нехлеб,
человек очень аккуратный, научать они мыть не только  рука  перед
еда,  но и тот огородный лакомство, который они очень любить. а
любить они морковка, капуста, огурец, репа и весь другой  овощ,
который  расти  на  грядка. и очень скоро сластена понимать, что
два морковка сладко и вкусный, чем один, а четыре морковь  хорошо
два.
   когда ты непрерывно думать про морковь и капуста, то вскоре
научаться называть они свой имя.
   и если твердо знать, что дважды два -- это четыре, неудобный
появляться на улица на четыре лапа. образование, хоть и самый
простой, ко многое обязывать.
   одноухий и дыркорыл ходить, как и все, на два нога.
   они  научаться  читать  и  писать,  играть  в  разный игра с
ребята на улица,  полоть  в  поле  сорняк,  печь  на  костер
картошка, управлять лошадь, собирать гриб и ягода, -- словом,
мало что отличаться от свой деревенский сверстник.
   многие  уже  и  не  помнить, как и при какой обстоятельство
появляться у бухгалтер сын. остальной относиться к они  как
к  обычный  мальчишка.  среди  любой  ребячий  ватага  всегда
находиться один лопоухий, а другой с задорный пятачок. это  лишь
чисто внешний примета. каждый иметь свое "я".
   все  знать,  что  когда  по  улица  идти зарастать длинноухий
мальчишка и негромко петь забавный песня:
   я -- одноухий, я -- одноухий...
   любить зеленый муха, -- то это приемыш  бухгалтер  нехлебово,
скромный  и отчаянно смелый одноухий. муха он, конечно, никогда в
жизнь не обижать, но за друг готовый  сражаться  даже  зуб.  и
очень  любить все зеленый, летний, нарядный, потому готовый час
разглядывать и великанский дуб и крохотный былинка.
   а если слышный задорный песенка с чуть печальный  конец,  то
это  идти  розовощекий  весельчак  с  грозный  имя,  который
награждать его приемный отец:
   я -- дыркорыл, я -- дыркорыл.
   а далеко я забывать...
   дырк -- звать он приятель за победно торчать,  розовый  от
волнение  пятачок нос. все понимать, что у взрослый дыркорыл
быть взрослый пятак, который принимать называть "рыло", но пока
думать про это не хотеться. дырк -- и все тут!
   никто  не  знать  в  берник,  что  этот  мальчишка   сыграть
значительный роль в жизнь районный центр.
   дыркорыл  и  одноухий  проживать в деревня некоторый время когда
контора совхоз переводить в  соседний  город,  семья  нехлебов
переселяться  в  многоэтажный  дом  и  занимать там двухкомнатный
квартира.
   так одноухий и дыркорыл оказываться в районный центр ерш.
   в берник бульдозер сносить старый дом, сарай, забор  на
место деревня должный быть рождаться поселок с каменный дом.
   наш   новосел  помогать  отец  расставлять  вещь  в  новый
квартира, готовиться к новый жизнь,  к  очень  важный  день  --
начало учебный год.

в новый двор


   ершовец дружелюбный принимать одноухий и дыркорыл.
   когда  михаил  нехлеб  вывести  свой воспитанник во двор,
сбежаться весь ребята.
   забавный оказываться пара новосел.
   разгуливать себя в начищать  ботинок,  рука  в  брюки,  и
поглядывать на все хитренький глазок.
   спереди  поглядеть -- симпатяга, спортсмен. один чуть зарастать
серый пушок  и  с  длинный  ухо,  причем  один  переламывать
пополам.  а  у другой круглый розовый лицо и нос боксерский, в
форма дерзко выпячивать лепешка -- пятачок, можно сказать.
   -- что у ты с ухо? -- спрашивать ребята одноухий.
   -- пустяк, -- махнуть серый лапа нехлебовмладший. --  когда
маленький быть, с собака не поладить. с волкодав. у он зуб,
знать, во какой...
   и одноухий обнажать свой длинный острый зуб.
   "ого! -- с уважение подумать ребята. -- да он тоже зубатый...
с такой хорошо не кусаться..."
   а  сзади брат тоже на все похожий. небольшой лишь отличие:
из штаны хвост торчать.  один  шерстяной  и  куцый,  а  другой
розовый, подвижный, надкусать кто-то.
   -- это кто ты хвост грызть? -- поинтересоваться один дворовый
насмешник.
   --  от  волк удирать, -- признаваться дыркорыл. -- еле успевать на
дерево влезать. если бы не одноухий, не  знать,  как  бы  я  с  он
слаживать, -- пояснять покраснеть от воспоминание поросенок.
   и  дыркорыл  рассказывать,  как  он  спасаться  от  волк.  все
слушатель поражать не то, что дыркорыл мгновенно  оказываться  на
дерево:  когда  ты  цапнуть клык за хвост, и на телеграфный
столб взбираться... удивлять находчивость брат дыркорыл.
   одноухий,  видеть  нападение,  не  растериваться,  вываляться  в
стружка  и  страшный голос зарычать и залаять из куст. тощий
волк оглянуться, попятиться, но еще не  решаться  удирать.  а  тут
настоящий  деревенский  собака сбежаться. то-то быть переполох в
берник!..
   горожанин переглядываться, посмеяться  и  сразу  принимать  новый
друг в компания. свой ребята -- смелый и не хвастун. честный
и хитрый. в любой игра с они играть можно!
   дядя  миша  нехлеб,  вернуться из домоуправление, сказать,
что сейчас они быть занятый: идти в школа записываться в первый
класс.
   -- здорово! -- закричать ребята. --  давать  они  к  мы,  в
первый "а"!
   --  нет,  к  мы,  -- подхватывать другой ершовец, -- к мы, к
мы! в первый класс "б"!
   --  куда  принимать,  --  сказать  дядя  миша  и  протягивать  рука
сын. -- пойти. мы опаздывать.
   они направляться к школа.
   ребята   толпа  проводить  приятель  и  оставаться  ждать  у
школьный дверь.

давать знакомиться


   --  давать  знакомиться,  --  сказать   учительница   новый
ученик. -- я звать тамара константиновна. а вы?
   --  одноухий,  --  спокойно  проговаривать будущий первоклассник,
глядеть на учительница большой темный глаз.
   -- а я -- дыркорыл, -- резво подхватывать его брат.
   -- хорошо. я бы даже сказать -- отлично! -- похвалить тамара
константиновна, оглядывать новый ученик.
   дыркорыл и одноухий удивляться: за что учительница  хвалить  они?
не  успевать  рот  раскрывать,  и  уже  --  отлично...  они вежливо
промолчать.
   учительница оставаться довольный. она быть наслышан о странный
ученик. но вот она увидеть они: говорить громко, отчетливо,  не
стесняться;  одевать  аккуратно;  очень  вежливый -- совсем хороший
ученик! мало ли кто из мы какой казаться в детство! один похожий
на гадкий утенок, другой -- зайка-немогуузнайка, а третий, как
говорить взрослый, просто-напросто свинтус! что ж, так нередко в
жизнь  случаться:  сегодня  он,  к  сожаление,  свинтус,   зато
завтра...
   --  теперь  проверять,  что  вы  уметь, -- предлагать тамара
константиновна, садиться за свой стол.
   -- я уметь плавать, --  сообщать,  тряхнуть  ухо,  одноухий,  и
тамара константиновна отмечать, что внешность бывать обманчивый:
крольчонок, кажется, не трус.
   --  а  я  лазить  на  дерево,  --  гордо поведывать дыркорыл и
покраснеть.
   учительница замечать, что  дыркорыл  очень  легко  краснеть,
причем  мгновенно  весь  целиком  --  от  пятачок  и до кончик
хвост. под розовый кожа таиться важный для будущий  жизнь  дар
-- совесть.
   нехлеб,  сидеть  на  парта  позади  воспитанник,  тоже
покраснеть и пробормотать:
   -- наверное, вы спрашивать не об это.
   сломать  ухо  шевельнуться.  подвижный  пятачок  замирать   в
ожидание.
   --  прекрасно, что вы иметь жизненный навык, -- улыбаться
тамара константиновна и похвалить про себя: "а они  не  робкий
десяток,  вот  что  значить  жизнь  в деревня!" -- я хотеть знать,
уметь ли вы писать, считать...
   -- я -- до сто двадцать! -- нетерпеливо сообщать пятачок.
   -- а я -- весь буква! -- махнуть мягкий ухо.
   -- сейчас проверять.
   и учительница, видеть нетерпение дыркорыл, задавать он простой
задача: к четыре прибавлять пять.
   поросенок просиять от счастие, но тут же сморщивать свой гореть
пятачок, зашептать с громкий сопение.
   -- четыре кочан и  пять  кочан.  --  он  представлять  себя
ароматный, отполировывать солнце.
   --  быть! когда дыркорыл спасаться от волк на дерево, я становиться
звать на помощь. прибегать два собака, а потом еще один. всего,
значит, три.
   -- у вы очень способный ребята,  --  похвалить  учительница
бухгалтер и переходить к чтение.
   дыркорыл  прочитывать  отрывок из книга. читать он по слог, но
очень   стараться,   даже   вспотеть.   а   одноухий   пересказывать
прочитывать.
   в  отрывок  идти  речь  об  осенний страда на поле, о разный
машина, который помогать человек собирать урожай. и хотя одноухий в
свой  рассказ  перечислять  весь  новый   марка   трактор,
комбайн  и  грузовик,  он не удерживаться и, отходить от текст,
расписывать, как много пшеница, картофель, разный овощ  собирать
в  совхоз  "светлый  путь",  как день и ночь считать бухгалтер
большой урожай.
   нехлеб  заерзать  на  парта,  громко  закашлять,   напоминать
рассказчик о скромность.
   тамара константиновна вставать.
   --  поздравлять,  вы  принимать  в  первый  "а", -- сказать она
торжественно.
   -- извинять они, -- смущаться нехлеб. --  расти  в  деревня.
вот и наговаривать.
   -- я любить ребята с фантазия, -- улыбаться учительница.
   ученик  первый "а" класс не знать, хорошо или плохо иметь
фантазия, но их мордочка сиять от радость.  даже  серый  одноухий
казаться розовый.
   все оставаться довольный в этот день.
   первый "а" потому, что у они такой способный одноклассник.
   первый "б" потому, что он рядом -- за стена первый "а".
   второй  и третий класс потому, что находиться на один этаж
с первоклассник.
   а остальной -- потому, что в один школа, хотя и  на  другой
этаж.

тамара константиновна и константинтамарыч


   тамара константиновна они сразу полюбить -- весь первый "а".
   самый красивый из весь учитель. волос взбивать, каштановый,
как   осенний   дерево.   лицо   приятный   и  веселый.  тамара
константиновна непрерывно улыбаться, когда ученик преподносить
учитель букет цветок, когда играть  бравый  музыка  и  каждый
класс  цепочка  входить в открывать дверь школа, когда бухгалтер
нехлеб в сдвигать на макушка соломенный шляпа фотографировать
торжество разноцветный, разноголосый первый сентябрь.
   тамара константиновна знать каждый ученик. объяснять,  что
теперь  они  не  просто  мальчик  и девочка, а ученик первый
класс, рассказывать про  парта,  портфель,  тетрадь,  авторучка,
отметка, а потом спрашивать:
   --  все  понятно,  как  вести  себя  в  класс? например, о
песня... какой у ты любимый песня, одноухий нехлеб?
   ребята  еще  не  привыкать,  что  к  они   так   торжественно
обращаться. в обычный жизнь -- кто петька, кто женя, кто серега
или  просто  серый.  а  здесь  -- петя звонарев, женя скворцов,
сергей разумов, одноухий нехлеб... и  вставать  надо,  когда  к
ты обращаться не как к приятель, а официально.
   одноухий  вставать  и  охотно  пропеть о то, как он любить зеленый
муха.
   -- какой это муха? -- удивляться тамара константиновна.
   одноухий  объяснять  устройство   мир   так,   как   он   себя
представлять. все на свет, сказать он, состоять из пучок. пучков
морковь,  свекла,  укроп,  дерево,  фонарь,  машина,  дом,
самолет, ракета, облако, звезда. пучок звезда  --  это  млечный
путь, дом -- город, машина -- автогараж, дерево -- лес, а из
морковь   --   самый  вкусный  пучок.  и  каждый  деталь  это
пучковатый мир одноухий звать "зеленый муха".  потому  что  он
очень  любить лето и видеть, как все непрерывно двигаться в волна
зеленый свет.
   тамара   константиновна   хлопать   ресница,   с    труд
представлять пучкообразность мир одноухий.
   --  но  ведь ты один, одноухий, -- тихо сказать она. -- причем
здесь пучок?
   тамара константиновна знать каждый ученик.
   -- я не один, мы двое, -- бодро отзываться одноухий. -- и  еще
ребята.
   --  я  понимать  ты, -- продолжать учительница, внимательно
оглядывать класс. -- весь  вы  вместе  --  мой  первый  "а".  это
замечательно!   --   тамара   константиновна  улыбаться,  видеть
совершенно новый  глаз  пестрый  пучок  свой  класс.  --
однако ты, одноухий, по-моему, совсем не похожий на свой брат, а
женя скворцов на сергей разумов. верно?
   и  все сразу замечать, что сергей загорелый и в веснушка, а
женя с очки на бледный лицо,  что  одноухий  задумчиво  шевелить
куцый хвост, а дыркорыл так и стучать в нетерпение по скамейка
свой упругий хвостик.
   --  эх  вы, муха! -- сказать тамара -- константиновна, и все
от душа рассмеяться. -- я надеяться, что за год учеба вы узнавать
весь сложность окружать мы мир. и тогда песня у  вы  быть
другой.
   дыркорыл  стукнуть  по парта хвост, вскакивать и хрипло пропеть
знаменитый куплет о себя:
   я -- дыркорыл, я -- дыркорыл...
   а далеко я забывать...
   ребята засмеяться, одобрять смелый выступление.
   -- я нравиться, что ты петь громко и понятно,  --  сказать
тамара  константиновна.  --  но  давать  договариваться  сразу  о
поведение. петь быть только по мой просьба. этот  урок  быть
называться урок пение.
   и    тамара   константиновна   становиться   рассказывать,   какой
замечательный урок ожидать первоклассник.
   на урок математика надо приносить палочка, чтобы складывать и
вычитать число. палочка мочь обозначать самый разный  вещь,  и
они  можно  перебирать до тот пора, пока не научаться считать про
себя, как говориться -- в ум. каждый представлять в ум  то,  что
любить:  клюшка,  марка,  солдатик,  кукла,  банка с варение,
пучок редиска, капустный кочерыжка и многий другой.  мир  очень
интересно слагаться и вычитаться.
   на  урок  чистописание  весь  этот  приятный  вещь можно быть
обозначать буква. водить перо по  тетрадный  линейка,  чернила
течь  сам  из  авторучка,  и  думать,  думать,  в какой сторона
заворачивать хвост буква. кружок, палочка, загогулина внизу  --
это "а", кружок, палочка, загогулина вверху -- "б". а -- арбуз,
б  --  бузина. совсем разный по вкус понятие. сладко у ты во
рот или кисло, приятно или неприятно, написать слово  зависеть
от мудрость твой рука.
   урок  рисование  --  испытание  для  глаз. уметь ты видеть,
например, спелый яблоко во весь оттенок цветок,  с  прожилка
прозрачный  кожа, капля роса на румяный бок? уметь перенести
весь этот краска на бумага, чтоб получаться  яблоко  живой,  чтоб
захотеться он немедленно съедать?.. но, конечно, не обязательно
быть   яблоко   и   не   обязательно  захотеть  съедать.  можно
почувствовать запах цветок, представлять себя  в  лететь  среди
звезда ракета, запоминать незнакомый человек по его портрет.
   на  урок  пение все, конечно, петь. хор и соло. некоторые
начинать петь в первый класс и петь потом весь жизнь. а  другой
слушать.  этот  сложный  мир  музыка,  приятный  и  артист,  и
публика,  начинаться  на  урок  пение.  кто  знать,  мочь,  и
дыркорыл,  оглушать  все  свой хриплый голос, со время
становиться известный артист.
   -- ты не нравиться, что  я  о  ты  говорить,  дыркорыл?  --
строго спрашивать учительница. -- почему ты показывать язык?
   дыркорыл миг покраснеть, махнуть язык в сторона окно.
   -- я не вы, константин тамарович. я он!
   -- вставать, пожалуйста. почему ты я так называть?
   дыркорыл вставать, забывать спрятать горящий язык.
   --  я?.. -- он покраснеть еще много. -- потому что сейчас вы
совсем  другой.  очень  строгий.  совсем...  совсем...   как...
константин тамарович. извинять!..
   и  весь  ребята  замечать,  как  моментально меняться любимый
учительница, когда она сердиться. лицо суровый,  мужской,  глаз
строгий,  бровь  сходиться на переносица. совсем как древний воин
или суровый милиционер.
   учительница,  понимать  испуг  дыркорыл,  улыбаться  и  снова
превращаться  в  тамара константиновна. "никогда больше не быть
константинтамарыч!" -- давать она себя слово.
   --   спрятать   язык,   дыркорыл,   --   посоветовать   тамара
константиновна  ученик  и  выглядывать  в окно. -- ты тоже убирать
язык, прищемихвост! почему ты не на урок, а на дерево?
   ребята выглядывать в окно и увидеть свой  одноклассник  яша
прищемихвост. он сидеть на дерево, жевать яблоко и дразниться.

разный разность


   яша  прищемихвост  первый  во  двор забияка. фамилия у он
беспокойный, и сам он проход никто не давать, вечно  задираться
по пустяк.
   во  время рассказ учительница дыркорыл задумчиво взглядывать в
окно и увидеть совсем рядом, на  здоровенный  дерево  конопатый
мальчишка.  усаживаться  тот  на  широкий  сук,  жевать  себя яблоко,
смотреть в окно и слушать тамара константиновна.
   пятачок дыркорыл не понравиться яшка, и  он  скорчить  кислый
рожа.  дыркорыл в ответ показывать язык, но очень осторожно, самый
кончик,  чтоб  не  замечать  учительница  мальчишка  на  дерево
обрадоваться,  плюнуть  вниз, высовывать свой язык чуть не до самый
пуп. язык этот поражать дыркорыл, и он в ответ  показывать  свой,
чтобы  знать  забияка:  не  все мочь сейчас лазить по дерево,
плеваться и грызть яблоко.
   тогда мальчишка швырнуть огрызок в окно, и дыркорыл  на  лет
подхватывать  он,  с  аппетит съедать и беззвучно рассмеяться. смех
сражать яшка. он состроить  зверский  лицо  и  свистящий  шепотом
возвещать: "свинья -- не я..."
   дыркорыл  покраснеть,  расстраиваться, хрюкнуть негромко. "и я не
свинья"  после  что  его  высовывать  язык  и  замечать  тамара
константиновна.
   превращаться,     как     известно,     в     рассердить
константинтамарыч,  а   затем   становиться   самый   себя,   тамара
константиновна сказать яша и дыркорыл:
   --  ну  зачем  вы  портить  свой  лицо? сразу превращаться в
старичок.
   дыркорыл не становиться жаловаться на яша. а яша спрятать  в  карман
яблоко  и  сообщать,  что  у он с утро болеть живот, он лежать в
постель и думать о свой класс. а потом  не  выдерживать,  захотеть
послушать, что твориться на урок.
   --  выздоравливать  и  приходить  в  класс, -- спокойно сказать
тамара константиновна. -- твой место на третий парта. -- и она
указывать на свободный место рядом с одноухий.
   яша слезать с дерево, уходить выздоравливать. его  лицо,  усеивать
миллион веснушка, светиться от совершенный подвиг.
   вдруг   раздаваться   такой  знакомый  звук,  словно  в  класс
объявляться грудной ребенок: "у-а-а, у-а-а..." весь  ребята  сразу
забывать  про  яшка,  обертываться на звук, а учительница спрашивать,
что происходить.
   впереди одноухий сидеть девочка галя. она приносить в портфель
любимый кукла, доставать  она  на  урок  и  тихонько  качать  под
парта.  когда  внутри  кукла  срабатывать механизм и она нарушать
тишина, галя испугаться, сжиматься  в  комочек,  а  потом  сунуть
голова под стол.
   одноухий  еще рано замечать: когда галя вставать с место, у она
скрипеть кость. не парта,  не  ботинок,  а  именно  сустав,  --
чуткий  слух  кролик  улавливать  это мгновенно. наверное, девочка
долго болеть и стесняться вставать в тишина. а когда все шуметь
или говорить учительница, она понемногу подниматься и  даже  не
краснеть.
   одноухий  увидеть  она  красный  шея, рука, стискивать в глубина
парта кукла. он вставать и признаваться:
   -- извинять, тамара константиновна. это я пискнуть случайно.
   учительница  внимательно  посмотреть  на  храбрый  кролик,
посадить он на место. над парта торчать бравый усы. а соседка
одноухий замирать и не шевельнуться до конец урок.
   на  перемена  первый "а" завтракать. ребята строй спускаться
со второй этаж на первый, в столовая,  и  каждый  получать  по
стакан  молоко  и  булочка.  теплый пухлый булочка понравиться
все.  один  лишь  наташа,  сидеть  рядом  с  дыркорыл,  не
притрагиваться  к  завтрак,  отодвигать свой стакан и неожиданно
громко расплакаться.
   -- что случаться? -- спрашивать наташа учительница:
   -- он, -- девочка сквозь  поток  слезать  с  труд  разглядеть
дыркорыл и тряхнуть белый бант, -- он... съедать... мой булка!
   дыркорыл растериваться, побледнеть.
   -- она сам попросить, -- пробормотать он.
   -- я расхотеть, а потом захотеть, -- всхлипывать девочка.
   -- я миг приносить из дом, -- предлагать виновато дыркорыл.
   --  ну,  этот  дело  поправимый,  --  успокаивать учительница и
полагать перед наташа новый булочка.
   -- а теперь я опять  не  хотеть,  --  покачать  пышный  бант
наташа.
   -- какой вы еще маленький! -- сказать тамара константиновна,
вспоминать свой третий "а", с который она расставаться весна.
   теперь  все приходиться начинать сначала, пока не вырастать и не
поумнеть этот первоклашка!
   когда первый "а" вернуться на свой место,  обнаруживаться,  что
исчезать одноухий, который рано все примчаться в класс.
   -- он улетать на ворона, -- бодро докладывать дежурный.
   -- на какой ворона? -- недоверчиво спрашивать учительница.
   --  на такой вот здоровенный белый ворона, -- раскидывать рука,
пояснять дежурный.
   -- что за ворона?.. как  он  улетать?..  не  мочь  быть!  --
загалдеть класс.
   --  честный слово! -- кричать в ответ дежурный. -- вы знать,
тамара константиновна, какой она красавица! у она розовый  клюв
и голубой глаз! я сам испугаться, когда увидеть!
   -- это правда, дыркорыл? -- спрашивать учительница.
   дыркорыл вставать.
   --  это  правда...  у  она  розовый  клюв и голубой глаз...
одноухий всегда улетать, когда у он плохой настроение.
   --  не  волноваться,  тамара  константиновна,   --   успокаивать
дежурный. -- одноухий нехлеб сказать, что он вернуться.

белый ворона


   белый  ворона,  с  который дружить одноухий и дыркорыл, жить в
деревня берник на крыша они дом, который пока что не снести.
   она прилетать в город посмотреть, как начинаться новый жизнь
у ее приятель, и занимать  рано  утро  наблюдательный  пост  на
верхушка береза у школа оттуда она видеть все, что происходить в
класс на второй этаж.
   белый ворона проживать свой долгий жизнь в одиночество никогда
не пытаться  она  проникать  в  стая  черно-серый соплеменница,
который то обитать в город, то объявляться в деревня, -- белый
ворона любить поле и лес, а не свалка  мусор.  и  любой  стая
никогда  не осмеливаться не только напасть, но и приближаться к
белый птица: быть она такой большой размер, что  пугать  все
любопытный.  даже коршун и сокол сторониться великанша, который
летать, взмахивать сильный крыло, выставлять розовый массивный
клюв, распускать длинный хвост пристальный взгляд  голубой  глаз
не  выдерживать  самый нахальный летун: в последний момент резко
сворачивать или пикировать вниз.
   когда одноухий махнуть ворона из окно, она мгновенно сниматься  с
место  и  опускаться на подоконник, напугать дежурить в класс
мальчик.
   -- не бояться, -- сказать он одноухий -- это мой знакомый  --  и
он  легко  взбираться  приятельница  на  спина. -- прокатить? --
спрашивать он, гладить лапа по белый голова.
   "кара-р!" -- громыхнуть  железный  голос  ворона  и  взмыть
вместе со всадник.
   --  как  рад  я  ты, картина, -- вздыхать одноухий в дырочка
вороний ухо, обхватить белый шея лапа.
   "картина,  картина!"  --  подхватывать   птица,   стремительно
набирать  высота,  и  одноухий  тотчас понимать, что значит ее упрек:
"вот  быть  картина,  если  учительница  увидеть,  как   ученик
прогуливать урок!.."
   одноухий  называть  свой  приятельница картина. не потому, что
этот единственный слово ворона  произносить  полностью.  весь  ее
жизнь   быть   прекрасный,   неповторимый   картина.  картина
разнообразный вид земля с высота  птичий  полет.  картина
поле,  лес,  луг,  огород,  деревенский  улица. знакомый,
неповторимый картина, к который  привыкать  с  ранний  детство
одинокий картина.
   казаться бы, другой ворона должный быть наблюдать тот же самый
пейзаж.  но  когда  ты летать в стая -- ты выполнять то, что
ты поручать. а в  одиночество  --  постоянный  внимание,  все
чувство обострять...
   голубоглазый  ворона  наизусть  знать  весь красивый вид и с
удовольствие показывать их друг.
   сейчас  они  лететь  над   крыша   маленький   город   с
асфальтовый  улица,  двор  с  песочница  и  качели, и
картина отзываться о  новый  местожительство  одноухий  короткий
презрительный "кар!" -- "караул!"
   они  давно  научаться  понимать  друг  друг.  ворона обычно
произносить только "кара", но это "кара"  означать  самый  разный
слово,  а  по  один слово можно быть догадываться о весь мысль.
"караул" по-вороний -- "как я не любить тесный город, куда  ты
только занести, лететь отсюда быстро".
   --  а я нравиться новый дом, -- сказать одноухий. -- на стена
обои, пол блестеть, а  в  ванная  горячий  вода...  только  вот
некоторый  ученик...  ты  видеть,  как  они обижать дыркорыл?
сначала яшка на дерево, а потом этот плакса с булочка.
   "кара, -- высказывать свой мнение картина. -- карикатура".
   картина быть образованный  ворона,  она  видеть  не  раз  в
обрывок  газета  и  журнал  смешной  и  остроумный рисунок --
карикатура.
   -- но почему на свет быть дразнил? --  продолжать  печально
кролик.
   "карикатура",  --  повторять  его приятельница, высказывать то
самый свой мнение о дразнила.
   потом картина оглядеться  и  обращать  внимание  одноухий  на
красивый картина:
   "кара". то быть: "картофелеуборочный комбайн".
   они  пролетать  над  осенний поле. сильный трактор тянуть за
себя машина, который плуг  вспарывать  земля,  подхватывать  из
глубина  клубень,  ссыпать  картошка  в  прицепной  тележка.  за
картофелеуборочный комбайн следовать стая грач и ворона, они
с громкий одобрение очищать борозда от червь и жуков.  и  этот
работа  тарахтеть  машина  и птичий стая, свежесть вспахивать
земля, едкий дымок от сжигать ботва -- весь привычный  картина
осень успокаивать одноухий, и он забывать про обида.
   они  пролетать  над  мохнатый  ель,  и  ветер ерошить густой
шерсть кролик, загибать назад длинный его ухо,  свистеть  что-то
приятный.   ель   расширяться   внизу  темно-зеленый  круг,
опираться  о  земля  тяжелый  маслянистый  лапа,   наверняка
приютить в свой сухой ароматный тишина спать ежик, деловитый
муравей,   мышиный   семья,   облюбовывать   улитка  крепкий
боровик. как хотеться одноуху нырнуть под  этот  надежный  ель,
вываляться  в  сухой  лист, спугивать мышь, разбудить ежа, а
сам подремать на душистый хвоя.
   "кара-карандаш", -- прерывать он мысль  ворона,  намекать  на
новый занятие одноухий.
   --  ты  не  беспокоиться,  --  спохватываться одноухий. -- мы быть
дружить. прилетать в любой время. --  он  задумываться  и  серьезный
предлагать картина: -- хотеть с мы учиться?
   "кара-карман",  --  иронично  отзываться  приятельница.  мол,
напрасно надеяться -- держать карман широко.
   -- если ты бояться ябеда и задира, -- горячо продолжать одноухий,
-- то мы с дыркорыл ты в обида не давать.
   "карман", -- повторять опытный картина: я и сам за слово в
карман не полезть.
   -- почему ты не хотеть? -- недоумевать  одноухий.  --  давать  я
попросить тамара константиновна!
   "карга", -- резко проговаривать белый ворона.
   --  сам  ты  карга!  -- обижаться за учительница одноухий и от
возмущение чуть не разжимать лапа, чуть не сваливаться  со  скользкий
спина.  --  ты ведь знать, как мы любить тамара константиновна.
она самый красивый и умный. все на свет знать!
   "карга", -- печально  соглашаться  птица:  это,  мол,  я  --
ворчливый,  малограмотный,  старый  ворона.  и  потому  не хотеть
менять свой привычка!
   -- ну что ты! -- погладить она по голова одноухий и  расстраиваться
совсем.   --  ты  всегда  быть  хороший,  умный  ворона.  давать
возвращаться, а то я попадать.
   птица бесшумно повертывать назад.
   она лететь в прозрачный осенний воздух -- большой, белый  и
одинокий.  она  терять последний друг, который сидеть теперь в
тесный каменный клетка, не мочь петь, что он на ум  взбредать,
не мочь лететь, куда глаз глядеть.
   "что  происходить  на  свет,  почему  так  внезапно исчезать
осень друг?" -- думать  белый  ворона  на  обратный  путь  к
город.
   она  стараться  поддерживать  привычный разговор, зорко видеть
весь происходить.  "карась",  --  говорить  она  о  мальчишка,
таскать из пруд карась; "карбюратор" -- о машина на дорога,
в  который заглохнуть мотор; "карусель" -- о новый ферма, где доить
аппарат.
   а одноухий молча укорять себя: "почему мы переезжать и не  взять
с  себя картина? какой же я ворона, как мочь забывать! я чувствовать
она обида "
   -- не обижаться! -- произносить он вслух. и  я,  и  дыркорыл,  и
отец всегда ты рад.
   "кара",  --  отзываться мудрый картина не каркать, мол, зря, я
все понимать.
   они подлетать к школа, и одноухий соскакивать с гладкий  спина  в
открытый окно.
   --  можно  входить, тамара константиновна? -- спрашивать он, стоять
на подоконник.
   -- входить, -- сказать учительница. -- я надеяться, ты последний
раз входить в окно, а не в дверь. договариваться, одноухий?
   -- договариваться, -- прошептать кролик, садиться за парта.
   --  мы  побеседовать  с  ты  поздно  о  то,  почему  нельзя
прогуливать  урок,  --  обещать  тамара  константиновна  -- ты
пропускать важный школьный материал.
   учительница подходить к доска. со свой место она видеть, как
тяжелый белый ворона усаживаться на вершина дерево,  замирать  среди
ветвь и смотреть в проем окно на первый "а". у диковинный птица
действительно быть розовый клюв и голубой глаз.

школьный материал


   итак,  в клеточка тетрадь писать цифра, а на линеечка буква
надо исписывать миллион клеточка, тысяча линеечка, чтобы буква и
цифра не падать, получаться аккуратный и  красивый.  то,  что
учить  ребята  в  класс, они повторять дома, и весь упражнение и
тренировка тамара константиновна называть "школьный материал".
   ну и намучиться одноухий и дыркорыл в  первый  неделя  с  это
школьный материал!
   буква  и  цифра  корявый, кособокий, преогромный -- никак не
умещаться на свой полка и в клетка. рука  не  слушаться,  да
еще  из  авторучка,  который  писать  когда-то  в школа их отец,
клякса лезть. одноухий подсчитывать, что из  один  авторучка  мочь
получаться  тридцать  три  клякса  самый разнообразный форма. а
дыркорыл,  стараться  расписывать  непослушный  ручка,   ухитряться
посадить  такой  рекордный  клякса, что она расплыться на целый
лист и промачивать тетрадь насквозь. тамара константиновна так  и
написать  на этот тетрадь: "ну и клякса! хватить кляксить! ты не
поросенок!"
   и дыркорыл ничуть не обижаться, наоборот -- он становиться усердный.
   в тетрадь наш первоклассник появляться немало надпись,
учить они правильно делать урок. например, жирный  и  сладкий
пятно   в  домашний  задание  дыркорыл  тамара  константиновна
угадывать: "не есть пончик за  письменный  стол!",  а  отпечаток
грязный  лапка  одноухий  увенчивать  строка:  "мой,  пожалуйста,
рука".
   двойка тамара константиновна пока не ставить,  только  писать
два буква: "см." -- то быть "смотреть, проверять, согласный".
   дыркорыл  долго  не  даваться  цифра  три.  вместо  плавный
завиток у он получаться какой-то немыслимый загогулина. это,
конечно, не удивительно,  если  держать  авторучка  раздваивать
копытце. да и сноровка у первоклашка быть еще маловато.
   дыркорыл так стараться, что протирать в тетрадь большой дыра. он
задумчиво  осматривать  ряд  немыслимый  колючка,  лишь отдаленно
напоминать волнистый троечка, и  задумчиво  пожевать  обложка.
после что тамара константиновна не выдерживать и написать крупно
на  изжеванный  дырявый  тетрадь:  "тетрадь  тянуть  на единица:
дыркорыл! показывать отец!"
   дыркорыл очень расстраиваться,  представлять  печальный  картина.
тощий  единица  тянуть  за  себя  грязный тетрадь, а на тетрадь
лежать он -- неумытый, весь в синий чернила поросенок.
   бухгалтер  нехлеб  тоже  расстраиваться,  увидеть  злополучный
тетрадь.  он,  конечно,  одинаково относиться ко весь цифра. но
один дело -- единица в колонка его расчет, а другой -- когда
единица угрожать появляться в тетрадь. единица  --  не  пятерка,
улыбка у родитель не вызывать...
   -- быть бороться за чистота! -- объявлять нехлеб.
   он  взять  мыло,  мочалка,  пемза и показывать первоклашка, как
смывать чернила  с  розовый  кожа  и  серый  шерсть.  дыркорыл
приходиться   оттирать  пятачок  и  хвост,  а  одноуха  --  кончик
сломать ухо. все  же  они  быть  старательный  ученик,  раз
пытаться писать весь возможный способ!
   но один рвение в работа мало, нужно быть очень аккуратный,
писать  точно  и  умно,  чтобы  чистый  оставаться  и  рука, и
тетрадь, и одежда. вот они отец писать почти  печатный  буква,
как прилежный ученик, а колонка цифра у он без единый помарка.
если  иногда  ошибаться  --  в  ход  идти  мягкий  резинка, чтоб
уничтожать вредный цифра, поставлять нужный.  нельзя  бухгалтер
ошибаться!..
   а  если бы он делать в сводка столько ошибка, сколько делать
его старательный сын, весь  бухгалтерия  превращаться  бы  в
сплошной  неразбериха.  оставлять,  скажем,  бухгалтер в ведомость
сладкий  пятно  с  надпись  его  начальник  "пончик"  --  весь
зарплата   рабочий  мочь  по  ошибка  выдавать  не  деньги,  а
пончик. пончик, конечно, это вкусный штука. но зачем  человек
столько пончик!
   значит, когда писать, прежде все надо думать.
   нехлеб  садиться  за  письменный  стол и моментально написать на
лист цифра и буква. без исправление, без единый ошибка.
   -- вот как надо! -- сказать он свой ученик.
   -- так писать мы нельзя! --  заявлять  дыркорыл,  заглядывать  в
тетрадь из-под рука отец. -- быть двойка.
   и его брат упрямо махнуть длинный ухо:
   -- только так, как тамара константиновна.
   они   доказывать  отец,  что  тот  писать  не  по-школьный,  а
по-взрослому; он же надо вырабатывать почерк,  выводить  каждый
буква, чтобы она понимать любой читать тетрадь.
   -- быть учиться чистописание, -- соглашаться нехлеб.
   он  садиться рядом с ребенок, взять себя отдельный тетрадь и тут же
превращаться  в  обыкновенный  первоклассник.  очки  сверкать,
конопушка возле нос золотиться, а рука выводить буква неуверенно
--  сразу  видно,  что человек давно не сидеть за парта, робеть
перед косой линейка.
   ребята поглядывать на отец с гордость: всегда он  такой  --
стараться  помогать  он, делать весь вместе с они, учиться сам. на
работа и с работа  ходить  пешком.  обедать  за  рабочий  стол
бутерброд   и  бутылка  молоко.  трудно  поверять,  что  он
ворочать  миллион  в  свой  контора  --  миллион  рубль
доход совхоз.
   и  в соседний квартира после рабочий день учиться родитель и
почтенный родственник. мама проверять на  слух  стихотворение.
папа с ворчание вспоминать умножение и деление дробь. бабушка
и  дедушка  стучать  скакалка  да  палка:  "одиножды ноль --
ноль!.. ой, у я зубной боль... пять пять  --  да,  двадцать
пять! бежать-ка ты гулять..."
   все! урок сделать. буква подтягиваться, становиться стройный, цифра
выстраиваться,  поумнеть.  и  бухгалтер  расписываться в школьный
тетрадь: "смотреть. нехлеб".
   он отвечать за клякса, линейка с буква, клетка с  цифра,
жирный  лапка,  грязный  промокашка, пучок палочка, карандаш,
тетрадь, учебник -- за весь школьный материал.
   нехлеб представлять огромный бумажный свиток,  расписывать
корявый  детский почерк. из такой материал не сшивать штаны
или рубашка, даже карнавальный костюм. на что же  уходить  такой
груда  бумага,  чернила,  терпение? на то, чтобы ученик с каждый
день становиться все умный.

"требоваться няня..."


   поздно  вечер,  когда  одноухий  и  дыркорыл  мирно   спать,
бухгалтер   бродить   по   пустынный   улица  городок  и  клеить
объявление. у дверь аптека, булочная, гастроном  он  доставать
из  карман  тюбик  с  клей,  намазывать  небольшой  бумажка и,
пользоваться свой рост, лепить она на стена или дверь  как  можно
высоко,  чтобы  утро,  пока  сторож  или  продавец  не  приносить
лестница и не соскабливать бумажка, человек успевать прочитывать она.
   нехлеб быть готовый заплатить  штраф  за  то,  что  вешать  в
неположенный  место  объявление,  но  другой выход у он не
оставаться. дело в то, что в деревня  берник  за  одноухий  и
дыркорыл  день  присматривать  добрый  старушка  и  сосед; в
город же знакомый у бухгалтер не быть.
   весь объявление, который он расклеивать в ночной город,  быть
одинаковый:  "требоваться  няня  для два первоклассник". после
это следовать адрес и телефон.
   на призыв  мало  кто  откликаться.  пенсионер  предпочитать
дышать  свежий  воздух,  смотреть  телевизор  или  заниматься
общественный  дело;  у  многий  быть  свой  внук,   который
требоваться помощь и внимание.
   несколько  любопытный  заглядывать  в квартира нехлебов, но,
увидеть первоклассник, сразу же уходить.
   в один из  ночной  поход  отчаиваться  бухгалтер  наклеивать
очередной   объявление   на   дверь  отделение  милиция.  утро
позвонить из милиция и спрашивать, чем мочь помогать. бухгалтер не
растериваться, спрашивать, не знать ли милиция какой-нибудь свободный
старушка, который хотеть быть няня.
   через два день в квартира объявляться елизавета ивановна. быть
она рост с первоклассник, но очень опытный и властный няня.
няня сразу же заявлять, что  первоклашка  она  нравиться,  поэтому
мыть  посуда,  подметать пол, ходить за хлеб они быть сам в
свободный от  урок  время.  отец,  разумеется,  приготавливать  с
вечер  обед.  за  няня  оставаться  поддержание общий порядок,
разогревание обед на газовый плита, который  требовать  опыт  и
сноровка,  и  воспитание  ребенок от приход они из школа до конец
рабочий день бухгалтер.
   нехлеб быть, конечно, согласный. наконец-то  на  его  призыв
откликаться опытный женщина. елизавета ивановна выращивать два
взрослый  сын;  внук  у  она  не  быть. объявление она не
читать, поскольку быть  неграмотный,  но  узнавать  о  просьба  в
магазин, где покупать хлеб.
   несколько   день   первоклашка   с  удовольствие  объявлять
елизавета  ивановна  о  свой  школьный  успех,  с  аппетит
обедать,  бегать  в  магазин  за  продукт,  играть на улица,
готовить урок.
   елизавета ивановна проявлять интерес к буква и цифра. она с
удовольствие слагать пять луковица  и  три  вилка  и  не  сразу
поверять,  что  быть ровно восемь предмет. приходиться учить она
считать до десять.
   -- это бог помогать, -- сказать елизавета ивановна,  выучиваться
считать. -- он изобретать весь на свет.
   -- не говорить глупость, -- возражать дыркорыл.
   елизавета ивановна покраснеть и дернуть дыркорыл за розовый
хвост.
   -- молчать, чертенок ты этакий! весь наука твой от бог!
   -- нет, -- спокойно отвечать одноухий. -- это отец посылать мы в
школа.
   хвост  дыркорыл  гореть  от  резкий  рывок,  и  он, оглядывать
комната, на минута опускать он в баночка с холодный чернила.
   -- а писать и считать,  --  сказать  дыркорыл,  охлаждать  свой
хвост,  --  мы  научать тамара константиновна. как вы думать,
елизавета ивановна, сколько быть одиножды один?
   -- больно умный! -- гаркнуть няня и для  острастка  схватывать
умник  за  хвост.  -- ой! -- испугаться она, увидеть фиолетовый
ладонь. -- безобразник! ты нарочно я измазывать.
   -- а вы не драться, -- спокойно отвечать дыркорыл.
   -- ремень ты надо! -- елизавета ивановна  поджинать  губа  и
уходить.
   она  долго  ворчать  на кухня, подогревать обед. одноухий вымывать
лапа. дыркорыл оттирать  пемза  хвост,  они  накрывать  на  стол  в
гостиная и сидеть в ожидание обед. жалобный слово, лететь из
кухня,  совсем  размягчать  дыркорыл,  он  быть  готовый  просить
прощение.
   и он хрюкнуть, когда в дверь показываться елизавета ивановна.
   дыркорыл хрюкнуть  очень  мирно,  надеяться  на  примирение.  а
елизавета  ивановна  не  ожидать  это;  она ахнуть и грохнуть
тарелка об пол.
   --  ах  ты  свинья!  --  рассердиться  она  на  добродушный
дыркорыл. -- я только что протирать пол, а ты измазывать.
   дыркорыл покраснеть от такой нелепость, пробормотать:
   -- это не я, это суп.
   -- какой там суп! -- кричать, сморщивать румяный лицо, елизавета
ивановна.  -- я нести, а ты хрюкать из-за угол. -- и повторять:
-- свинья ты этакий!
   -- я не свинья, -- твердо сказать дыркорыл, посмотреть в глаз
рассерженный женщина.  --  я,  мочь  быть,  поросенок,  но  не
свинья.  а  когда вырастать, то быть... быть... космонавт. вот!
быть летать над земля!
   -- летать сколько хотеть! -- отвечать няня. -- а я  пожаловаться
на ты отец.
   в  этот  момент  кто-то громко постучать в балконный дверь, и
все увидеть за стекло большой белый птица.
   --  картина!  --  закричать  дыркорыл  и  бросаться  открывать
балкон. -- как я рад. идти к мы!
   --  давать  полетать!  --  просиять  одноухий, помогать открывать
дверной запор.
   "картина!  картина!  --  громко  кричать  за  стекло  белый
ворона.  -- кара!" -- заключать она, иметь в вид, что она мочь
наказывать обидчица за дерганье хвост дыркорыл и разный угроза,
который она наблюдать с дерево.
   -- не  надо  сердиться!  --  махнуть  лапа  одноухий.  --  она
привыкать на все кричать...
   няня  выскочить  из  комната, запираться в ванная. пускать на
весь мощь вода и до  самый  приход  нехлебово  стирать  белье,
стараться  не  думать  о  страшный  птица огромный, почти с она,
размер.
   а ребята играть  со  старый  приятельница.  под  присмотр
картина,  чинно сидеть на стул, написать в тетрадь домашний
задание, потом расставлять на шашечный доска  кругляш  морковь,
корка  хлеб  и  начинать  игра.  выигрывать фишка охотно съедать
судья -- картина.
   отец елизавета ивановна нажаловаться. он слушать она  спокойно
и  внимательно,  но когда няня доходить до бог и ремень, бухгалтер
твердо сказать:
   -- бог не существовать. а без ремень мы обходиться.
   --  я  уходить,  --  решительно  заявлять  елизавета  ивановна,
напоминать, что с помощь ремень она воспитывать два сын.
   --  обходиться! -- махнуть рука нехлеб и тихо заявлять: -- да
здравствовать самостоятельность!
   -- ура! -- крикнуть ребята. -- самостоятельность!
   "кра! -- подтверждать ворона. -- красота!"
   --  заходить  в  гость,  елизавета  ивановна!  --   сказать,
провожать до дверь сердитый няня, одноухий и дыркорыл.
   бухгалтер составлять длинный список дело на каждый день неделя.
здесь  быть  учитывать  все,  что  совершать любой самостоятельный
человек. подъем, физзарядка, умывание,  завтрак,  подготовка  к
рабочий  день  и  масса  другой  разнообразный  занятие. отец и
сын расписывать все по минута и по имя. кто когда готовить
урок, играть, парить в  воздух,  работать,  ходить  в  магазин,
разогревать  обед,  смотреть  телевизор,  летать в прачечная, за
гриб и ягода, ловить рыба, мышь, садовый вредитель,  искать
ошибка  в  домашний работа, читать, спорить, декламировать вслух,
состязаться в шашка и шахматы -- словом, весь обычный  дело  как
будто  быть  предусматривать  для  исполнение  их дружный семья,
включая отныне и картина.
   -- а где она быть жить? -- спрашивать нехлеб сын.
   -- конечно, на балкон! -- заявлять одноухий и дыркорыл. -- там
удобно и высоко. и солнце, и дождь, и свежий ветер!
   картина, сидеть на спинка стул,  склонять  голова  набок,
одобрять предложение:
   "кра-сивый! кар-рашо!"
   --  хорошо,  картина!  -- подхватывать одноухий. -- ты осваивать
новый слово!
   картина  со  стул  прыгнуть   на   стол,   перешагивать   на
подоконник.
   она  оглядывать  свой новый местожительство, оставаться довольный
они.
   по путь ворона оставлять треугольный след на  тетрадь  свой
друг.   тамара  константиновна  долго  разглядывать  странный
отпечаток на бумага, ничто не понимать и поставлять знак  вопрос
красный  чернила.  одноухий  и  дыркорыл сделать вывод из этот
история: попросить картина вытирать лапа, когда она  влетать  в
комната.
   весь ночь картина трудиться.
   утро  нехлебов  обнаруживать на балкон огромный куча сук
--  вороний  гнездо.  картина  навсегда  покидать   деревня   и
переселяться в город.
   хороший  друг хорошо любой нянька. картина знать весь новость,
следить за распорядок день первоклассник, играть  с  ребята
во  двор,  помогать  в  хозяйственный дело, приносить в класс
забытый тетрадь или учебник.  она  не  отказываться  от  свежий
булка  и  горсть  пшено,  но  продолжать ловить на обед мышь и
червяк, чтобы не разлениваться.
   единственный, что упорно отрицать картина, этот учение.  хотя
тамара  константиновна  в  плохой погода приглашать белый птица
влетать в класс, ворона качать голова,  продолжать  мокнуть  на
дождь.  правда,  наблюдательный  одноухий  замечать,  что во время
математический действие его приятельница  тихонько  постукивать
клюв  по  ствол.  он прекрасно представлять, что думать в этот
минута картина: "три короед  плюс  два  короед  --  нет  пять
короед".
   а  уничтожение  вредитель  дерево  -- куда более полезный
занятие, чем пустой карканье пролетать мимо вороний стая.

трое на один


   картина приходиться защищать.
   по  двор  ходить  пятиклассник  вага  из  соседний  дом  и
выслеживать  белый  птица.  из  его  карман  вызывающе  торчать
рогатка.
   хорошо, что картина летать в поле, а одноухий и дыркорыл  быть
дома. они тотчас выходить во двор, где разгуливать разбойник.
   -- это что за маска? -- закричать вага, впервые видеть странный
первоклашка.
   ребята  из  соседний  двор  шепотом  объяснять,  кто такой
нехлебов.
   -- ну и ну, скоро лошадь в футбол играть быть,  --  сострить
вага, оглянуться на свой веселый компания.
   одноухий и дыркорыл подходить к забияка.
   -- зачем ты рогатка? -- спрашивать дыркорыл.
   --  хотеть  подстреливать  один  птичка. -- вага сделать страшный
лицо. -- раз -- и без хвост-с!
   -- зачем ты чужой хвост? -- продолжать дыркорыл.
   -- любить любознательный, сам в детство быть такой, -- съязвить
вага. -- срочно потребоваться белый перо! понимать? и  проваливать
отсюда!
   --  советовать  ты,  --  тихо сказать одноухий, глядеть блестящий
глаз на разбойник, -- сломать свой  рогатка.  и  уходить  сам
подобру-поздорову. этот птица -- наш друг. не сметь она трогать!
   --  что?  что?  --  грозно закричать вага и взъерошивать длинный
лохмы. -- что? что? что? этот деревенщина и -- угрожать!.. кто?
я! вага!
   он видеть, что первоклашка совсем не бояться он. стоять  себя,
сунуть  рука  в брюки, в чистенький костюм, из кармашек платок
торчать. и он  захотеться  потрепать  этот  спокойный  чистюля,
показывать, кто на улица хозяин.
   вага выгибать грудь колесо, засопеть, толкнуть брат.
   -- а ну, брысь под лавка!
   -- я думать, ты человек! -- сказать презрительно одноухий.
   --  я показывать ты человек! -- завопить, рассердиться, вага.
он доставать из карман рогатка. -- сейчас полететь пух и перо...
   он не успевать натягивать резинка. серый пушистый комок подскакивать
над земля, раздаваться сухой хруст дерево  --  это  зуб  одноухий
миг переламывать рогатка. в тот же момент компания с удивление
увидеть,  как  чистюля  дыркорыл  вставать  на весь четыре лапа и с
короткий разбег поддавать хулиган сзади пятачок.
   тот упасть и завопить от страх: "змея! змея!"
   сверху на оно падать извиваться змея.
   озорник с соседний двор как ветер сдуть. впереди  бежать
с  выпучивать  глаз  вага.  он казаться, что он настигать
тень гигантский птица, который вывалить на  его  голова  клубок
ядовитый змея.
   но  картина  не  преследовать  бежать. она собирать с земля
безобидный уж и уносить они обратно в болото. спор свой друг
с вага белый птица наблюдать с крыша и припасать для  хулиган
неопасный, но верный оружие.
   --  нехорошо нападать втроем на один, -- замечать дыркорыл,
когда вернуться приятельница.
   а   картина   разволноваться,   раскаркаться,   и   из    она
взволновать  речь  быть  ясный,  как  не любить она хулиган с
рогатка.  они  ничто  не  стоить  пульнуть  камень,   пугнуть,
обижать,  оставлять без хвост на весь жизнь. и без милиция ясно,
что такой надо строго учить и наказывать.
   -- не волноваться, картина, мы сделать  из  он  человек,  --
заверять  она  дыркорыл и потирать распухать пятачок. -- надо только
иметь терпение.
   -- а у я что-то ныть зуб, -- добавлять одноухий. -- в  другой
раз постараться не кусаться.

капустный чемпион


   после  этот  история  друг немного загордиться, становиться даже
хвастать, как ловко справляться они с владелец рогатка.
   встречаться они во двор отец вага, говорить:
   -- как же так получаться? трое на один нападывать...
   -- не на один, а на двое, -- уточнять одноухий. -- ваш  вага
с рогатка, а мы безоружный. зачем обижать птица?
   -- вот как... -- отец вага нахмуриваться. -- я он задавать.
   -- не надо, -- говорить дыркорыл. -- мы он исправлять.
   вага-старший от душа улыбаться, глядеть на смелый первоклашка,
сдвигать кепка на затылок.
   --  да  вы отчаянный ребята! очень я нравиться! что вы еще
уметь?
   -- я уметь спорить! -- похвастать дыркорыл.
   -- спорить  так  спорить!  --  подхватывать  отец  вага,  очень
азартный человек.
   -- вы любить капуста? -- полюбопытствовать одноухий.
   отец  вага  быть  повар  совхозный  столовая.  он мгновенно
представлять себя капустный салат, кислый  щи,  овощной  солянка,
румяный  кулебяка  -- все, что он делать из обыкновенный кочан
капуста.
   -- любить, -- признаваться он. -- с детство обожать кочерыжка.
   -- и мы с детство, -- улыбаться дыркорыл. -- спорить, что вот
он, -- он кивнуть на серый друг, -- съедать кочан много,  чем
вы кочерыжка.
   повар  просиять  от  удовольствие:  он  обожать человек с добрый
аппетит.
   -- спорить! -- сказать повар, пожимать лапа новый  друг.  --
приз, конечно, сам капуста.
   он  убегать  домой и приносить мешок капуста, который приготавливать
себя на засол. за повар следовать  вага  со  след  недавний
битва -- порывать штанина.
   -- быть судья! -- приказывать он отец.
   одноухий быть несколько смущать такой оборот дело, но его губа
подергиваться  в  предчувствие  лакомство,  а  ухо  воинственно
подниматься.
   -- всего один мешок? --  спрашивать  нагло  одноухий.  --  это  я
миг!
   -- посмотреть, -- усмехаться повар.
   -- что делать-то? -- хмуро спрашивать вага.
   --  считать!  --  повар вынимать из мешок крепкий кочан, бросать
его одноуха.
   одноухий поймать  на  лет,  зажмуривать  от  удовольствие  глаз,
впиваться  зуб  в  кочан. раз -- и нет кочан. обратно к повар
лететь кочерыжка. тот чистить ее перочинный ножик и  отправлять
в рот.
   вага  глаз  вытаращивать  от удивление: вот это зуб у малыш;
хорошо, что он  отделываться  порывать  штанина.  а  одноухий  уже
требовать новый кочан.
   зуб  его  работать, как сечка. только хруст стоять во двор.
мешок вскоре опустеть, и повар приносить новый: разве жаль капуста,
раз такой необычный аппетит!..
   -- и этот мешок я съедать, -- хвастать одноухий. -- как раз  учиться
считать до сотня.
   одноухий  грызть  и  грызть, считать про себя кочан. даже дыркорыл
поглядывать на он с сомнение:  живот  надуваться,  как  шар,  --
выдерживать ли, не лопнуть?
   а вага вести счет:
   -- тринадцать... пятнадцать... семнадцать...
   на семнадцатый кочерыжка повар сдаваться:
   --  все!  больше  не  мочь!  молодец, одноухий! в любой момент
приходить в столовая -- обеспечивать капуста!
   он уходить, посмеиваться, пить квас: кочерыжка  всегда  вызывать
жажда.
   -- я тоже не мочь! -- сказать победитель и со стон упасть.
   -- что с ты? -- подскакивать дыркорыл. -- идти домой!
   -- не мочь идти, -- простонать любитель капуста.
   он  лежать на трава, как большой серый кочан. дыркорыл и вага
полагать он на пустой мешок и уносить в дом.
   -- во все я виноватый! -- горевать дыркорыл. -- зачем  спорить?
что теперь делать?
   одноухий  лежать  с закрывать глаз, представлять себя большой
поле с пузатый кочан. если бы он попытаться пересчитывать весь
урожай по свой метод, то, наверное, не выдерживать бы, погибать бы
от жадность. никогда в жизнь не быть он много спорить!
   -- уважать, -- сказать вага, глядеть  на  победитель.  --  мой
отец  никто  не переспоривать, даже я. а ты показывать характер. быть
здоровый, одноухий!
   но одноухий совсем скисать.
   приходить  доктор,   осматривать   больной,   прикидывать,   сколько
килограмм съедать он, удивляться:
   -- как в ты вмещаться?
   --  я  учиться...  считать...  до сто, -- простонать кролик. --
но... съедать... только семнадцать...
   -- редкий случай обжорство, -- покачать голова доктор.
   -- я больше не быть... хвастать, --  обещать  со  слеза  на
глаз капустный чемпион.
   одноухий  проболеть  три  день  и за этот время поумнеть: научаться
считать  про  себя  капуста,  морковь,   книга,   пластмассовый
солдатик,  часы,  минута и многий другой, не пробовать ничто на
зуб.

урок по телефон


   когда школьник учиться, он каждый минута узнавать что-то новый.
сам  себя  рождаться  вопрос,  который  требовать  точный   и
быстрый ответ.
   например,  узнавать,  что  слово  делиться  на часть -- слог,
который можно переносить со строка на  строка.  на  сколько  же
часть делиться имя "дыркорыл"?
   --  ясно, что на два, -- авторитетный заявлять одноухий. -- два
дырка и рыть.
   -- сам ты рыть, -- обижаться дыркорыл. -- весь жизнь  ходить  с
один ухо!..
   --  вот и неправда, у я два, -- поправлять мягко одноухий. --
только они разный. а сколько в  мой  имя  слог,  никак  не
понимать.
   они долго спорить, потом звонить отец на работа.
   бухгалтер на минута отвлекаться от свой расчет, чертить на
лист  бумага знакомый слово. оказываться, в каждый имя ровно
по три слог: ода-но-ух. дыра-ко-рыть. и -- никакой больше обида!..
   через полчаса в бухгалтерия снова звонок:
   -- папа, а одноухий говорить, что у я  быть  аппендицит.  что
это такой?
   ну   зачем   понадобиться  они  аппендицит?  наверное,  рисовать
человек  и  думать,  что  у  он  внутри.  бухгалтер   срочно
вспоминать, что он учить в школа о человек.
   а  они  думать  -- упрямый первоклашка, пока рисовать: "во я
течь кровь, я она видеть, когда порезать лапа  --  это  не  очень
приятно...  во  я стучать сердце, я его чувствовать, когда быстро
бежать или волноваться. в голова очень странный  вещество  --  мозг,
который  уметь  думать.  и еще всякий всячина -- легкое, почка,
горло, язык, какой-то  загадочный  аппендикс...  как  интересно
узнавать сам себя..."
   и снова звонить в бухгалтерия, просить нехлебово.
   -- сказать, пожалуйста, ворона и воронеж -- это один слово? --
атаковать одноухий.
   -- а клара и кларнет? -- перебивать дыркорыл.
   отвечать  бухгалтер  не  успевать,  потому  что он звать на
совещание.
   а первоклассник бежать на улица добывать наглядный пособие.
   требоваться находить  и  засушивать  красивый  растение.  лето  уже
проходить,   но  на  косогор  под  горячий  сентябрьский  солнце
неожиданно расцветать одуванчик. доверчиво  и  нежно  смотреть  в
лицо   пушистый   желтый  цветок.  рано  друг  поедать  он
бездумно, а теперь выкапывать осторожно, с корень.
   как крепко держаться одуванчик за земля, жалко  он  обижать.
но нужно -- для классный гербарий, для школьный наука.
   и,  разламывать  неожиданно полированный горб спина, взлетать с
цветок на нежный и сильный крыло божий коровка.
   одноухий и дыркорыл долго смотреть  она  вслед,  махать  цветок,
вдыхать  запах трава. нет, лето еще не улетать, оно рядом. лето
просто повзрослеть и постепенно превращаться в осень...
   к телефон больше никто  не  подходить,  и  в  контора  лететь
картина с записка: не получаться пример по математика.
   совещание  в  кабинет  директор  на  минута прерываться: в
стекло осторожно стучать розовый клюв большой птица.
   бухгалтер распахивать створка, брать записка, читать: 2 +  0
= ?
   -- срочный дело? -- спрашивать директор.
   --  не  очень  срочный,  но  сложный, -- отвечать нехлеб и
писать ответ: 2. сложный потому, что он вернуться  домой  поздно,
когда школьник быть спать.
   дома,  при  свет  ночной  лампа,  отец  проверять  домашний
задание.
   он нравиться сочинение одноухий: "лето лубло лето,  а  зима
лубло зима". но ошибка, ошибка!..
   в  тетрадь дыркорыл нарисовать какой-то странный многоногий
рогатый существо с пустой круг вместо голова.  на  промокашка
--  записка  печатный  буква:  "этот  чудовище.  наресовать  има
страшный глаз. я не уметь".
   нехлеб исправлять ошибка, ставить на страшилище два  точка,
улыбчивый рот и ложиться спать.

слово, слово...


   почему в этот радостный мир встречаться еще ябеда?
   да  потому,  что  ябеда  кажется: он говорить важный для все
правда. а на самый дело его "всемирный открытие" касаться сущий
пустяк и только портить многие настроение.
   на перемена все ходить пара, взяться за рука.  а  двое  --
немного  иначе. и обязательно находиться человек, который обращать
на этот внимание:
   -- тамара константиновна,  а  одноухий  и  дыркорыл  цепляться
хвост!
   что  тут особенный, если у друг рука занятый: они отчаянно
жестикулировать в спор. а  для  соблюдение  парность  и  порядок
держаться друг за друг хвост.
   и так -- на каждый шаг.
   -- тамарконстантин, дыркорыл поставлять я подножка!
   но   ведь  это  не  настоящий  подножка,  если  копыто  сам
скользнуть по паркет!
   -- тамарконстантин, одноухий закрывать я ухо доска...
   -- ой, тамарконстантин, он отгрызать мой ластик...
   когда жаловаться девчонка --  еще  понятно.  мальчишка  можно
беззлобный поддавать пятачок и получать в ответ тычок. но когда в
дело  вступать  взрослый,  мир  сжиматься  до предел маленький
площадка, откуда,  кажется,  нет  выход,  тогда  и  становиться
особенно обидно.
   в  буфет  дежурная  бабушка  обращать внимание на дыркорыл
после очередной сообщение.
   -- это ты, -- сказать она,  --  постоянно  съедать  булочка
мой наташа?
   --  только  один  раз,  -- признаваться покраснеть дыркорыл и
взмахивать свой надкусать булка. -- взять, пожалуйста!
   -- ты я угрожать,  разбойник!  --  возмущаться  почему-то
бабушка.
   дыркорыл  становиться пунцовый. сердце его стучать на весь столовая.
никто на свет, то более чужой бабушка, не знать,  как  больно
ранить его некоторый слово. разбойник -- словно удар из-за угол!
   он вставать и гордо удаляться.
   -- наконец-то понимать! -- примирительный заключать бабушка.
   дыркорыл  чуть  не  вышибать  пятачок дверь. он ничто пока не
понимать, он только начинать осознавать несправедливость.
   а наташка вдруг  разреветься.  девочка  догадываться,  что  она
давнишний  пропадать  булочка -- это сущий ерунда, она не стоить
обидный разговор. дыркорыл примирительный махнуть  она  копытце
за стекло дверь...
   на  родительский  собрание один родительница припоминать, как
одноухий летать в лес с картина.
   -- что же получаться? -- задавать вопрос родительница учитель.
-- вместо то чтобы заниматься, ваш ученик прогуливать урок  и
отвлекать птица от полезный занятие?
   тамара константиновна вспомнить этот случай.
   --  мы  договариваться,  --  пояснять она, -- что одноухий быть
входить в дверь, а не в окно.
   родитель переглядываться, а тамара константиновна, смущаться,
сказать:
   -- ваш критика, я надеяться, быть услышать и  учитывать.  --  и
она  кивок  указывать  в  окно,  где виднеться сидеть на ветка
картина...
   в жизнь наш герой  наступать  хмурый,  дождливый  осенний
пора.  нехлеб  замечать, что его воспитанник что-то угнетенный,
но они на весь его расспрос отвечать: ни-че-го...  более  то.
одноухий и дыркорыл становиться без причина раздражаться, а иногда даже
грубить.
   как-то  вечер бухгалтер обнаруживать на брюки дыркорыл дыра
и  замечать,  что  она  потребовать  солидный  заплата.   дыркорыл
недовольно  прохрюкать, что не быть носить такой дряхлый рвань,
и потребовать широченный клеш.
   -- а что? -- подтверждать одноухий, возлежать  на  диван,  задирать
лапа к потолок. -- клеш -- это модно.
   бухгалтер  попросить  сын  нарисовать на бумага фасон так
называть клеш. затем вручать они ножницы и снимать с окно  штора
в желтый ромашка, сказать:
   -- пожалуйста, кроить и шить сам.
   --  что  ж  мы  быть ходить в цветочек? -- жалобно спрашивать
дырк.
   --  в  цветочек,  --  подтверждать  бухгалтер.  --  клеш   в
цветочек -- очень модно.
   -- да мы засмеивать! -- обижаться одноухий.
   -- другой материал у я нет! -- сурово заявлять нехлеб.
   клеш   отпадать.  штаны  увенчивать  заплата.  она  целый  вечер
старательный пришивать дыркорыл.
   но несмотря на  небольшой  жизненный  неурядица,  осень  для
первоклашка  оставаться  осень.  воздух  быть  насыщенный аромат
спелый яблоко, свежесть арбузный корка, дымок сжигать ботва;
небо пронизывать дождь, град и снег,  родить  где-то  в
далекий   арктика;   день   наполнять   рокот  мотор  машина,
работать в поле, и прощальный  вскрик  тянуться  к  юг
птичий стая.
   они  любить  осень со весь ее дождь и непролазный грязь,
но  особенно  --  короткий   солнечный   минута,   какой-нибудь
необитаемый островок высыхать бурьян, на который можно залегать
и наслаждаться одиночество.
   на  бурьянный  островок  увидеть  их корреспондент районный
радио ирина силкин, спрашивать на ход:
   -- что спрятаться, братец? может, на кто-то обижаться?
   -- на ябеда! -- дружно отвечать братец.
   девушка  останавливаться  машинальный  снимать  с  плечо   тяжелый
звукозаписывающий аппарат "репортер". и неожиданно улыбаться:
   -- это замечательно!
   корреспондентский  сапог, весь день месить осенний грязь,
легко перепрыгивать канава и ступать на остров.  то,  что  ирина
искать  в  школа,  на  улица,  во двор, она находить здесь -- на
тихий задворки, в бурьян.

фельетонист


   как  всегда,  в  среда  вечер  из  репродуктор  раздаваться
знакомый голос радиокорреспондент:
   --  говорить  ерш!  говорить  ерш! начинать очередной выпуск
районный радиогазета...
   наш герой утыкаться нос в репродуктор.
   они  повизгивать  и  похрюкивать  от  волнение:  представлять
только  --  сейчас  они  услышать  весь  район,  весь  ребята и они
родитель, собственный отец, задерживаться  в  контора,  и  даже
директор совхоз!
   великий  изобретение наш век -- радио -- работать на весь
мощь!
   передача посвящаться ребенок район.
   сначала  радио   рассказывать,   как   школьник   заканчивать
четверть:  в  основной  это  трудовой  победа  над  неизвестный
прежде, четверка и пятерка в подавлять большинство  на  поле
тетрадь   и   дневник.  вывод  ясный:  на  отличник  должный
равняться отдельный отставать ученик.
   второй страничка радиогазета посвящать  юный  изобретатель.
мальчик саша, четыре год от род, изобретать лекарство, известный
в  аптекарский  наука  как средство от истощение. происходить это
случайно: за ужин саша смешать печеночный  паштет  с  сахарный
песок, а бабушка, страдать отсутствие аппетит, механически
съедать  новый  блюдо.  головной боль у бабушка мгновенно проходить,
настроение подниматься, и она, узнавать причина чудесный исцеление,
от душа расцеловывать внук. открытие  заинтересовываться  районный
врач самохвалова.
   "заканчивать наш передача радиофельетон "о ябеда", -- бодро
объявлять  радио.  --  у  микрофон  ученик  первый класс "а"
одномах и вертохвост".
   автор со столь таинственный имя  так  бурно  засопеть,
что картина громыхнуть из свой гнездо на балкон: "криш!" --
не слышно, мол, членораздельный звук, тихо!
   "дело  быть  так, -- прозвучать приятный голос вертохвост, и
дыркорыл очень удивляться: что значит техника -- ты сидеть дома с
закрытый рот и слушать сам себя! -- итак,  все  быть  обычно:
ярко светить солнце за окно, петь птичка, а я сидеть в класс и
решать трудный задачка. как вдруг кто-то дерг я сзади..."
   -- за хвост, -- подсказывать дыркорыл. но этот слово, записывать
на магнитный лента, в передача не прозвучать.
   "я оборачиваться, -- продолжать репродуктор голос дыркорыл,
-- и  видеть:  это  мой товарищ яша п. я махнуть он: привет, яша,
как у  ты  с  задача?!  а  он  сразу  жаловаться  учительница:
"дыркорыл  поставлять  я  на  рубашка  клякса!"  и тут начинаться
неприятность..."
   дыркорыл вспомнить с неудовольствие весь  событие  тот  день:
как  он  язык  слизнуть  клякса  с  яшина  рубашка,  как яшка
нажаловаться потом свой старший брат и тот трогать малыш  не
становиться,  а  обзывать  свинина, а он они -- ябеда-говядина, как
потом нехлеб с  неудовольствие  замечать,  что  дыркорыл  зря
отвечать на грубость...
   этот  подробность  не  быть  упоминать  в фельетон. но и так
каждый слушатель догадываться, что история не  заканчиваться  мирный
рукопожатие.
   зазвучать мягкий бархатный голос одномах.
   одноухий ни на кто не жаловаться, но давать понимать, что каждый,
даже  незначительный жалобщик, вовлекать в круг свой интерес
множество занятый человек. только три случай затрагивать выступать
--  с  надоедать  весь   зачерствелый   булочка,   со   свой
неподатливый  ухо  и с изгрызанный мягкий ластик, но вывод
его оказываться точный: в этот история быть  втягивать  пять  бабушка,
трое  дедушка,  два мама, один папа, трижды учительница в один
лицо -- итого двенадцать взрослый.
   "кара, кара, кара-р-р!" -- возмущаться со свой место картина.
а я, мол, в свой двести с лишний год -- не в счет? я  разве  не
участвовать?!
   -- ты -- свой, -- махнуть лапка одноухий.
   "подводить  итог,  товарищ,  --  объявлять  репродуктор, -- и
задумываться,  так  ли  мы  тратить  свое   общественный   полезный
время?.."
   --  так ли?! -- подхватывать в один голос вертохвост и одномах
в свой квартира.
   репродуктор отвечать и на этот вопрос:
   "вывод ясный: ябедизм нетерпимый в ряд школьник!"
   и умолкать.
   в тот же  секунда  зазвенеть  телефон  и  пронзительно-веселый
голос спрашивать:
   -- кто говорить со я? одномах или вртохвост?
   дыркорыл, взять трубка, струшивать, пролепетать:
   -- я еще не говорить... это вы говорить...
   --  ты  кто?  не  бояться  называть себя! -- язвить трубка, и в
задорный интонация дыркорыл улавливать голос отец.
   -- я, -- вздыхать он, -- дырк...
   -- вы что? -- взреветь неожиданно нехлеб.  --  наябедничать
на весь район и -- довольный?
   --  кто -- мы?! -- обижаться дыркорыл. -- ты разве не слышать?
-- и объяснять слово корреспондент силкина: -- это фельетон,
а критика -- острый оружие... понимать надо, -- добавлять  он  от
себя.
   --  понятно:  поросенок вы! сейчас разбираться! -- и нехлеб
бросать трубка.
   на разведка быть посылать картина.
   она вернуться и докладывать, что нехлеб выбегать из контора  в
какой-то  странный  вид:  один  половина  лицо  белый,  другой
красный. а у подъезд, что  самый  главное,  собираться  дед  с
палка. в тот число и тот самый -- задеть фельетон...
   но  и без доклад картина быть ясно, что квартира на осадный
положение. автор фельетон свой  ухо  слышать  в  открытый
окно голос:
   -- бандитизм, говорить, наблюдаться в ряд школьник...
   -- нехлебов это, точно.
   -- пальнуть в они соль!
   -- из что? из палка?
   --  да  хотя  бы из палка!.. я однажды влеплять, так до сей
пора помнить...
   серый одномах  запирать  весь  замок,  припирать  дверь  щетка,  а
картина шепотом приглашать с балкон в комната.
   бледный  вертохвост  вооружаться  молоток,  объявлять,  что не
отказываться ни от один свой слово.
   картина устраиваться на книжный полка.
   они сидеть и переживать короткий сцена, разыгрываться под их
окно. к подъезд подходить совхозный бухгалтер нехлеб.
   -- михаил михайлович, это твой выступать?
   -- да, мой! -- запальчивый объявлять бухгалтер. -- а что?
   -- зачем же так...  обижать...  сто  год,  говорить  старик,
такой не быть...
   --  сто  дет  назад,  --  спокойно  отвечать бухгалтер, -- не
существовать радио.
   -- быть, миша, быть. устный,  деревенский  радио.  а  тут...
свой все ж таки, сосед...
   --  вы  против  критика?  --  вскрикивать бухгалтер, и одноухий,
изумляться тон его голос, сжинать молоток.
   -- почему против? критика читать, слышать, понимать...
   -- а вы знать, -- спокойно сказать нехлеб, --  кто  много
все обиженный во весь этот история?..
   и отвечать, глядеть в лицо сосед сквозь толстый линза очки:
   -- я!
   и объяснять:
   -- потому что я многое не знать о свой сын!
   и спокойно, как полководец, входить в подъезд.
   дверь  быть  распахнуть.  фельетонист  прилипать  спина  к
обои.
   -- слышать? -- блеснуть очки нехлеб.
   -- слышать! -- радостно подтверждать нехлебов.
   -- молодец! ничто  не  бояться,  --  сказать  отец  и  вдруг
прислоняться  лоб  к  холодный  стекло.  --  обалдевать  от  вы
можно...
   -- что значить обалдевать? -- спрашивать дырк.
   -- ладно, я это не говорить! а вы весь урок сделать?..
   -- оставаться один пение...
   -- тогда готовиться, --  твердо  сказать  нехлеб.  --  а  я
взяться за ужин.
   до поздний вечер в разный квартира звучать голос: "пусть
всегда  быть  солнце,  пусть  всегда быть небо..." первый "а"
готовиться к пение.

яшин яма


   много все обижаться на автор  фельетон  их  одноклассник
яша прищемихвост.
   яшка  задира  и  забияка  особенный:  действовать исподтишка и
ухитряться  обвинять  во  весь  грех  пострадавший.   многие
взрослый считать он горячий, но справедливый человек.
   никогда еще не попадать яшка на человек, хотя за свой короткий
жизнь   он  совершать  масса  мелкий  проступок.  а  тут  вдруг
"прославляться"  на  весь  район!..   "яша   п."...   да   каждый
догадываться, кто такой п...
   яшка строить хитрый план месть, долго ворочаться в постель, а
потом забываться короткий сон.
   и  тут  он опять пригрезиться одноухий и дыркорыл, но в какой
вид! катить по луна знаменитый коляска-луноход, а в луноход  в
космический  скафандр  разваливаться знаменитый фельетонист. и
радио  уже  передавать:  тинь-тинь-тинь,  новый   достижение   --
космический аппарат управлять школьник.
   на  рассвет  бледный,  как  лунный  камень, яшка помчаться с
портфель к школа. он наказывать обидчик!
   захватить из сарай лом и  лопата,  яша  яростно  приниматься  за
дело. он копать яма перед самый крыльцо школа.
   ничто так не удесятерять сила некоторый щуплый с вид человек,
как  жажда  месть.  яшка  кидать  большой ком земля и рычать от
удовольствие, представлять коварный сцена.
   идти  два  отличаться  человек  --  одноухий  и   дыркорыл,
легонько  помахивать  портфель.  известно, что в школа первый
торопиться  отличник!  наступать  они  на  ветвь  и  с  треск
проваливаться...  что  такой?  что  за  дикий  крик, рыдание и
мольба о помощь нестись из-под земля?  это  дрожать  от  страх,
каяться в грех грозный фельетонист!..
   яшин   яма   получаться  на  слава  --  глубокий,  узкий  и
аккуратный,  как  раз  на  двое.  оканчивать   работа,   землекоп
почувствовать   себя  очень  усталый,  прилегать  в  раздевалка  на
лавочка,  портфель  под  голова  полагать.  сопеть  себе   нос,
приоткрывать один глаз, ждать развязка событие.
   а  первый  в школа обычно являться заведующая учебный часть
младший класс. ничто не подозревать, идти завуч по  дорожка  и
вдруг  рухнуть  кудатый к центр земля. завуч испугаться за свой
портфель,  набивать  школьный   тетрадь,   но   портфель   не
пострадать,   и  завуч  призывать  на  помощь  спокойный  строгий
голос.
   яшка вскакивать с лавочка, подкрадываться к окно и похолодеть: к  яма
приближаться еще один человек с портфель.
   вслед за завуч в яма проваливаться директор школа викторов.
   директор  прищемихвост  никогда не видеть, но грозный голос,
лететь иногда из кабинет, узнавать  мгновенно.  и  заметаться  в
отчаяние...
   вокруг  яма  уже  толпиться  ребята.  протягивать  рука, давать
совет.   викторов    ругать    какой-то    ремонтник,    не
предупреждать  о раскопка, говорить: "хорошо, что мы попадать. а
то кто-нибудь из вы непременно сломать бы нога..."
   тут на глаз тамара  константиновна  попадаться  ее  ученик  --
бледный  как  полотно  яша  прищемихвост  с  длинный лестница.
учительница обрадоваться: все шуметь, а  он  соображать  дело.  и
скомандовать: "давать, яша, лестница!"
   пленник быть освобождать.
   у  яма  поставлять  табличка:  "осторожно!  земляной работа",
чтобы никто больше не падать. но ребята не обращать на  табличка
внимание,  прыгать  через  яма на крыльцо. тогда кто-то написать
так: "стоять прямо, здесь яма". этот слово заставлять останавливаться
и задумываться.
   тамара   константиновна   на   урок   похвалить   яша    за
находчивость, поставлять он пятерка за прилежание.
   яша  почему-то  опускать  голова,  покраснеть  так, что каждый
веснушка  засвечиваться  янтарный  блеск,  и  просиживать  в  этот
неловкий поза до конец урок.
   громко   прозвучать   за   окно   торжественный   позывные,
репродуктор на столб передавать важный сообщение: о полет новый
космический корабль.
   яша вспомнить свой сон, оглянуться на пустой парта, где обычно
сидеть одноухий и дыркорыл, с тревога спрашивать:
   -- это они полететь? дыркорыл и одноухий?
   все засмеяться, а тамара константиновна отвечать:
   -- полететь наш космонавт. а одноухий и дыркорыл дома. у они
разбаливаться горло.
   ребята   выбегать   в   коридор   слушать   радио.    тамара
константиновна  поспешить  было  за  они,  но  увидеть странно
согнутый, чуть вздрагивать фигурка за парта.
   прищемихвост рыдать,  подымать  над  голова  рука,  утыкаться
нос в тетрадь.
   -- ты что? -- шепотом спрашивать учительница.
   --  это  я,  --  едва  слышно  проговаривать  яшка, -- это я...
выкапывать яма. -- и впервые в жизнь честный заплаканный глаз
подтверждать правота свой слово.
   тамара константиновна ахнуть, оглянуться, прикладывать палец  к
губа:
   -- тихо! никто ни слово! рассказывать я, как все быть...
   прищемихвост  нечасто  видеть человек, который не кричать, не
возмущаться, не ябедничать другой, узнавать страшный правда. глаз
он  вспыхивать  от  счастие,  и  он   навсегда   полюбить   свой
учительница.
   выслушивать его, учительница сказать:
   -- яша, ты талантливый землекоп! ты дерево надо сажать --
яблоня или липа. и выучиваться... на экскаваторщик! да, да! если
давать  ты  машина, -- волноваться тамара константиновна, -- ты
ведь гора свертывать!..
   яшка сиять, ощущать в рука рычаг сильный машина,  подтверждать
кивок: точно, свертывать!
   -- а яма закопать, -- добавлять тихо учительница. и уходить.
   на другой утро яма исчезать. и все о она забывать.
   не  забывать один яша. что-то случаться в его жизнь в тот день,
что-то очень-очень важный.
   поздно он прочитывать в один книга народный  мудрость:  "не  рой
другой  яма,  сам попадать" -- и все понимать. но к тот время
яша посадить возле школа множество яблоня.

смехотрон


   когда день за день один урок сменять другой, кабинет следовать
за кабинет, отметка за отметка, хороший способ  отвлекаться  от
умственный  труд,  сбросить  усталость и развеселяться -- это
устраивать смехотрон.
   смехотрон -- праздник смех. участвовать в он мочь каждый,
кто присущий  чувство  юмор.  в  школа  всякий  раз  смехотрон
изобретаться заново. трон для смех служить сцена, а на сцена,
как известно, твориться разный представление.
   семиклассник  игорь,  будущий  вожатый  первый "а", объявлять
первачок: "шалашень, жделать што шотит -- вшех швоих шерой!"
малышня догадываться: надо изображать любимый герой.  а  говорить
игорь так странно потому, что готовиться становиться чемпион мир по
бокс  и  у  он  не  хватать  передний зуб, но он понимать
всегда с полуслово. и игорь тоже улавливать весь просьба, когда  он
рассказывать,   какой   кто   нужный   технический   чудо   для
производство смех.
   одноухий и дыркорыл кроить ножницы картон, мочить в крахмал
и клеить на картон вата, действовать кисть и игла. получаться
прекрасный маска. волк и лиса.
   волк решать становиться одноухий. а  лиса  --  дырк.  они  быть  в
восторг от свой выдумка: "вот удивлять и повеселить мы все!"
   в  день  смехотрон  волк  и лиса, держаться за рука, приходить в
школа.  внизу,  в  раздевалка,  все  быть   обычно:   дежурный,
усмехаться,  указывать  на  вешалка. но сверху... сверху нестись
звук бравый  музыка,  лететь  смех  --  там,  в  большой  зал,
действовать   смехотрон,  и  наш  герой  улыбаться  под  свой
маска.
   входить в зал, волк и лиса  опешить:  они  увидеть  поросенок  и
кролик.  много кролик, много поросенок, и среди они ни один
иной существо! одноухий и дыркорыл ничто не понимать...
   а зал дружно рассмеяться: вот это маска -- настоящий  волк  и
настоящий лиса, кто только они придумывать!
   к  входить  поспешить  игорь в клетчатый рубашка, повязывать
пионерский галстук.
   -- шмехотрон дейштвовать, -- объявлять он волк и лиса.  --  што
быть делать?
   --  играть!  --  сказать  волк,  приподымать  маска.  -- наш
инструмент готовый?
   -- готовый? -- переспрашивать лиса, показывать вожатый свой лицо.
   -- штрумент шдут ваш, -- подтверждать игорь и  ловко  выкатить
на  сцена  какой-то  странный  агрегат,  состоять  из добрый
десяток барабан. большой и маленький, стоять на один нога и
подвешивать на крючок, с медный тарелка и  без  тарелка  --
это быть целый оркестр барабан и прочий ударный инструмент.
   выходить  и  садиться  посреди  барабан  волк.  а  перед он
застыть лисица с флейта.
   "ха-ха!" -- прореагировать зал на  первый  фокус  смехотрон:
что быть далеко?
   "ха!" -- пискливый рявкнуть волк и палка стукнуть по барабан,
восстанавливать тишина.
   заговаривать  флейта, и голос ее сначала быть печальный. пожалуй,
только волк  понимать,  о  что  спрашивать  флейта:  "что  здесь
происходить?  откуда  столько  кролик  и  поросенок?  они что --
издеваться над мы?.."
   "да! -- отзываться большой барабан. -- да, да!
   сейчас мы они показывать!"
   и волк показывать, на что он способный.
   загрохотать разом весь барабан.  четыре  лапа  молотить  без
уставать   в  толстокожий  барабанный  шкура,  звенеть  тарелка
подниматься из-за маска длинный ухо, хвост отбивать  свой  ритм.
гром и молния метать волк на сцена, и некоторый впечатлительный
кролик  в  зал  зажимать ухо ладонь, как вдруг вновь вступать
флейта, и зал, узнавать знакомый мотив, с радость подхватывать:  "не
бояться мы волк, мы волк, мы волк..."
   кролик  и  поросенок  очень понравиться песенка о волк, и
они долго не отпускать артист.
   один тамара константиновна догадываться, что перед  она  самый
робкий  на  свет  волк  и самый простодушный лиса, и с улыбка
оглядывать ряд кролик и поросенок: какой весь симпатичный,  какой
веселый!
   нет,  недаром ее первоклашка -- все, как один, -- изготавливать
маска одноухий и дыркорыл. они честный, смелый, справедливый --
самый хороший товарищ. именно одноухий и дыркорыл выбирать свой
герой первый "а"!
   а лиса и волк, покидать сцена, внезапно исчезать. они сбросить
маска и сразу смешаться с зал -- становиться свой среди свой. на
сцена разный  поросенок  и  кролик  смешить  друг  друг,  петь
куплет и декламировать стих, плясать и читать свой сочинение.
визжать  и  хрюкать  от  удовольствие, отбивать лапа и копытце,
стучать  они  от  удовольствие.  смехотрон  работать,  веселие  не
истощаться!
   один  из  зритель  в  маска  птица  от смех взлетать даже к
потолок, сделать круг почет у люстра. этот самодеятельный номер
вызывать бурный аплодисменты.
   лишь скучный, похожий на старичок мальчик замечать вслух:
   -- подумать! это ведь картина...
   он единственный быть без маска и за весь  вечер  ни  раз  не
улыбаться.
   -- картина? -- подхватывать его сосед-кролик, ничто не знать
о белый птица. -- кто такой? что она уметь?
   --  а  ничего,  --  отвечать мальчик. -- уметь только летать.
даже дважды два не знать.
   как ни странный, картина в страшный шум услышать этот слово и
обижаться.
   зритель буквально стонать от смех, когда участник вечер  в
маска   ворона   дернуть   клюв  шнур  на  окно  и,  с  труд
протискиваться во фрамуга, улетать прочь.
   в этот ночь картина не ночевать на балкон. летать на большой
высота, бороться с холодный ветер.  что-то  время  от  время
согревать  она  в  этот  одинокий трудный полет. она вспоминать
смешной маска кролик и поросенок, удивляться: неужели ее друг
так знаменитый? да, они знаменитый, потому что учиться в  школа  и
дружить  со  все! как важно, значить, быть не одинокий и нужный
для другой!..
   ворона летать на большой высота и  каркать  на  весь  округа.
наперекор  ветер  и  скучный мальчишка распевать она песенка о
страшный волк, который никто не бояться.

тропический мороз


   в жизнь наш герой происходить важный событие: они выходить  на
лед.
   каждый,  кто  первый  раз  выходить  на лед, знать, какой это
искусство  --  удерживаться  на  нога,  какой  чувство  уважение
испытывать  новичок ко все, кто стремительно лететь вперед и не
падать.
   когда  одноухий   шлепнуться,   он   показываться,   что   земля
перевертываться.  он  моментально  развязывать зуб шнурок, скидывать
ботинок, вцепляться коготь в лед. кто-то  подталкивать  неудачник
сзади,  и  он  проехать десяток метр, оставлять на лед глубокий
царапина.
   дыркорыл тоже струшивать, снимать ботинок и вдруг легко  и  плавно
заскользить на острие копыто.
   ребята ахнуть: вот это фигурист, собственный лезвие изобретать!
   дыркорыл  катить  и катить, никак не мочь останавливаться. на он
надвигаться толстый дерево. приходиться тормозить четыре  лапа
и пятачок.
   тормозить   по-настоящему   ребята  он  научать.  и  делать
поворот. и  ехать  зад  наперед.  на  конек,  конечно.  не
становиться ведь точить каждый день собственный копыто.
   талантливый оказываться фигурист, не из пугливый.
   а одноухий долго привыкать к конек. сделать два шаг и робеть
-- падать.  ребята  брать  он  под лапа, разгонять и отпускать.
одноухий зажмуривать глаз, лететь вперед. раз -- и шишка!
   не один шишка набивать одноухий, пока становиться конькобежец.
   а любой конькобежец, почувствовать  себя  уверенно  на  лед,
сразу  же  становиться  хоккеист. два обыкновенный предмет --
клюшка и шайба --  неузнаваемый  преображать  человек.  у  он
появляться важный цель: забивать шайба!
   одноухий  словно  подменивать:  он  как  тигр  бросаться к чужой
ворота, сшибать противник, один за другой ломать клюшка.
   дыркорыл   избирать   другой   прием:   быстрота   в    бег,
виртуозность,  неожиданный  бросок.  в  азарт  игра  никто  не
замечать, как здорово помогать он вертеться пропеллер хвост.
   отличный получаться пара нападающий!
   в воскресение играть дворовый команда.  мороз  не  останавливать
болельщик,  у  каток  собираться и ребята, и взрослый. команда
быть  сборная:  честь  двор  защищать  игрок  от  первый  до
седьмой класс.
   свисток!
   и  тотчас  определяться  лидер.  в один команда -- грозный
вага с  самодельный  тяжеленный  клюшка,  в  другой  --  лихой
первоклассник  одноухий  и дыркорыл. вага, опытный игрок, с ход
сделать несколько голова. но он хотеть быть герой, играть один, не
обращать внимание на свой команда и на сердитый реплика отец.
   одноухий и дыркорыл атаковать вместе.  один  применять  силовой
прием,   второй   подхватывать  шайба  и  бить.  бить  из  любой
положение. бить клюшка, конек, пятачок.
   и  забивать  именно  пятачок,  лежать  перед  чужой   ворота,
решать шайба.
   болельщик  кричать  и спорить, обсуждать необычный гол. но в
какой правило сказать, что нельзя подправлять шайба нос?!
   вага рассердиться, стукнуть одноухий и быть удалять. вместо  он
на  поле выходить вага-старший, отдавать приказ свой команда: "быть
играть дружно!"
   от толстый повар  чужой  игрок  отлетать,  как  горох  от
стенка.  но  отец вага быть в валенок, бегать неуклюже, и ребята
опережать он.
   вслед за повар на поле устремляться другой отец. на  минута
брать  у  сын  клюшка  и  увлекаться игра. вскоре основной
состав быть оттеснять за барьер, превращаться в болельщик.
   трещать клюшка и ворота. игрок сбросить пальто,  полушубок,
шапка. двор стена идти на двор.
   --  товарищ,  что  происходить?  --  прозвучать строгий голос
тамара константиновна. -- такой мороз, а ребята без пальто.
   -- какой мороз? -- удивляться отец вага, вытирать пот  со  лоб.
-- тропический жара, дышать нечего!
   --  точно,  тамара  константиновна,  -- подтверждать одноухий и
дыркорыл, стучать зуб. -- тропический мороз...
   -- они схватывать воспаление  легкое!  --  предупреждать  тамара
константиновна.
   нехлеб смущаться, пробормотать:
   --  совсем мужик впадать в детство... -- накинуть на одноухий и
дыркорыл полушубок, схватывать они в охапка, побежать  к  подъезд.
-- сейчас же под горячий душа!..
   отец вага пощупать ухо сын, нахлобучивать на он свой шапка.
   -- и верно -- мороз. пойти оттаивать...
   а много все, пожалуй, замерзать одинокий болельщик на дерево.
   в  азарт  игра  о  картина  все забывать. да и что она мочь?
клюшка клюв не удерживать, а уж о конек и думать нечего.
   картина  очень  обрадоваться,  когда  услышать   призыв   из
форточка: пора домой!
   в   ванный  наш  нападающий  распариваться,  с  удовольствие
вспоминать забитый гол.
   -- сказать, -- спрашивать одноухий отец, -- а это хороший -- впадать
в детство?
   нехлеб рассмеяться:
   -- замечательно! подрастать -- узнавать. только теперь  быть
играть вместе.
   а  картина,  как  ни  стараться,  не  мочь  вспомнить  свое
детство. как она выглядеть? маленький  глупый  ворона?  трудно
себя представлять... ведь это быть почти двести год назад.
   и  она  очень захотеться вернуться в свой детство. но что для
это сделать? мочь быть, поступать в первый класс?

весенний настроение


   весна снижать оценка даже у отличник.
   в дневник погода, который  каждый  день  вести  школьник,
светить  вовсю  солнце, увеличиваться долгота день, но время на
урок  почему-то  не  хватать.  рядом  с  пятерка  появляться
четверка и даже трояк.
   дыркорыл  каждый  утро  встречать с какой-то особый радость,
бежать с хороший настроение в школа, а  одноухий,  наоборот,  еле
передвигать нога, тереть лапка красный глаз, зевать на урок.
   --  ты  спать  на  ход?  --  спрашивать  на  перемена дыркорыл
приятель и давать он подножка. -- не видеть -- ирка идти?
   ира сидеть на парта перед наш отличник.
   у она такой длинный пушистый  коса,  что  одноухий  иногда  не
выдерживать,  дергать тихонько -- привет, мол; но ирка на он ни
раз не пожаловаться.
   дыркорыл  не  позволять  себя  такой  вольность.  а   сейчас
почему-то  обращать на ирок внимание: такой быть она солнечный и
сиять у раскрывать окно.
   от подножка одноухий растягиваться на  пол,  ира  улыбаться,  а
дыркорыл вдруг почувствовать, как бешено стучать его сердце.
   с этот минута дыркорыл становиться совершать неожиданный поступок.
   он  вызываться  идти за хлеб, хотя очередь быть одноухий. тот
немедленно соглашаться, прилегать на мягкий диван.
   в магазин дырк не подходить к прилавок с хлеб,  а  замирать  у
стеклянный витрина, наблюдать, не идти ли по улица ира.
   она проходить мимо витрина. дыркорыл выскальзывать из магазин, с
равнодушный вид поплестись за девчонка.
   видеть:  стоять  ира посреди двор и, задирать голова, смотреть в
небо. дыркорыл тоже задирать  свой  пятак  и  не  замечать  ничто
особенный  --  ни  вертолет, ни воробей, ни знакомый картина,
ничто, кроме слепить солнце.
   дыркорыл стукнуть девочка по плечо:
   -- ты чего, ирка?
   она оглянуться,  засмеяться:  "ничто!"  --  и  побежать  за
дерзкий поросенок.
   они  становиться  бегать  и  прыгать  как  сумасшедший.  а за они
какой-то мальчишка увязываться. он размахивать рука и кричать:  "я
вот вы... я вот вы..." и весь они хохотать.
   дыркорыл взбегать на горка и прыгнуть вниз.
   искра  брызнуть  из  глаз.  на мгновение прыгун даже потерять
сознание. но тут же вскакивать, побежать опять прыгать.
   а ира опять смотреть в  небо.  там,  в  самый  вышина,  парить
белоснежный птица.
   --  это  картина?  --  спрашивать  девочка.  и  после  кивок
дыркорыл продолжать: --  так  я  завидовать  вы!  приятно  иметь
такой друг.
   дыркорыл  чуть  не  брякнуть:  "а  со я разве не интересно
дружить?"
   но вместо это закричать в самый небо:
   -- картина! картина! спускаться! давать с мы играть!
   картина не обращать  на  они  никакой  внимание,  продолжать
кружить  в  луч  заходить  солнце.  сейчас она быть розовый
ворона.
   -- что с она? -- спрашивать девочка. -- она не слушать ты?
   дыркорыл лишь вздыхать, не  понимать,  что  случаться  с  его
приятельница.
   картина  прекрасно  наблюдать  все  сверху,  слышать лететь
голос и делать вид, что ничто не замечать. конечно,  можно  и
поиграть  с  девочка  и  мальчик.  но  разве это решать самый
важный для  она  проблема?  как  побороть  в  себя  десятилетие
гордый   одиночество?  как  быть  полезный  человек?  как  становиться
счастливый?
   картина думать, думать и ничто не мочь придумывать...
   ира окликать, она уходить домой.
   дыркорыл долго стоять посреди двор и смотреть на ирина  окно.
он  казаться,  что она вот-вот выходить и снова начинаться веселый
карусель бег. но ира не выходить.
   хлеб дыркорыл прозевывать: магазин закрываться.
   отец, конечно, сделать выговор одноуха. тот, лежать на  диван,
приоткрывать один глаз, сказать:
   -- я не виноватый. просто дыркорыл влюбляться.
   дыркорыл  подпрыгивать  на  место, покраснеть до самый кончик
хвост.
   -- я пробежать тысяча километр, пока ты спать, а хлеб нигде
нет.
   -- влюбленный поросенок, -- хихикнуть одноухий. -- стереть  грязь
с пятачок.
   --  дохлый заяц! -- не выдерживать дыркорыл, дернуть обидчик за
ухо.
   одноухий вскакивать, принимать боксерский поза:
   -- за заяц отвечать!
   драчун разнимать нехлеб. и объяснять, что  влюбленный  иметь
право  быть  каждый, кто не драться, не ругаться и вовремя учить
урок. но сейчас -- луна уже светить в окно, а в  дневник  еще
не нарисовать солнце.
   одноухий  пробуждаться  от спячка. он писать в тетрадь и с тоска
поглядывать на луна. так приятно запахнуть скоро свежий  зелень.
покататься  бы  сейчас  по трава, поточить о молодой кора зуб.
может, и он в кто-нибудь влюбляться, становиться благородный и  чуть
сумасшедший человек? но в кто?
   одноухий зевнуть, оглядеться, увидеть пустой балкон.
   сегодня  все  какой-то  шальной. даже картина загуляться, не
вернуться в свое гнездо.

сельский почтальон


   в ерш объявляться необычный почтальон.
   тридцать год по сельский  дорога  гонять  на  велосипед  и
мотоцикл с сумка через плечо тетя наташа, и веселый быстрый
почтальон знать каждый мальчишка.
   но  вот  не  только  педаль,  но  и  собственный  нога становиться
тяжеловатый для тетя наташа, она собираться на пенсия.
   ждать новый почтальон из центр. газета и письмо  в  ерш
разносить школьник. тетя наташа сортировать почта, диктовать в
далекий пункт телеграмма по телефон.
   в  свободный минута почтальонша сидеть у окно и беседовать с
большой белый птица.
   картина облюбовывать себя дерево возле почта.
   напротив почта находиться универсальный магазин, и из он то
и дело нестись бравый музыка. музыкальный страсть картина сразу
подмечать тетя  наташа.  почему-то  она  показываться,  что  белый
ворона обосновываться возле почта именно из-за музыка.
   --  что  много  нравиться? -- интересоваться тетя наташа. --
марш или вальс?
   ворона кивнуть.
   -- а я гармошка, -- признаваться почтальонша. -- знать, как
я в молодость частушка петь? ты небось видеть.
   картина  помнить  и  залихватский   перебор   гармонь,   не
смолкать  на  деревенский  улица  до  рассвет, и частушка со
смех и притоп.
   из  дверь  магазин  вылетать   резкий   ритмичный   звук,
смешаться  с  грохот проехать грузовик, застревать в шлейф
пыль.
   -- верка! -- грозно позвать тетя наташа, и, когда на крыльцо
показываться ее дочь, потребовать: -- отключать громыхалка. поставлять
мы вальс.
   продавец  вера  пожимать  плечо,  удаляться  за   стеклянный
прилавок, но пластинка весь же переменять.
   волна   вальс   понестись   по  улица,  уплывать  в  небо,  и
голубоглазый ворона взмахивать белоснежный крыло.
   -- в почтальон не пойти, -- критиковать дочь  тетя  наташа.
--  культура  обслуживание  заниматься.  а какой у она культура?
один джаз в голова.
   --  ну  что  вы,  мамаша,  говорить?  --  отвечать,  услышать
критика,  из  открывать окно вера. -- ценник на вид, весь человек
грамотный. находить кто жаловаться -- сорока.
   -- я ты в книга жалоба запись  сделать!  слышь,  верка?!  --
крикнуть, рассердиться, почтальон, но слово она утопать в новый
модный мелодия.
   тетя  наташа залюбоваться дочь: какой красивый невеста --
отражаться в разный зеркало.
   покупатель в этот ранний час не быть.  три  верка,  который
видеть   в   зеркало  тетя  наташа,  скучать  возле  блестящий
прилавок.
   а почта работать. машина привозить свежий газета и письмо.
   тетя наташа привычно раскладывать корреспонденция.
   стучать в соседний комната телеграф.
   приходить срочный телеграмма  --  в  село  озерко  председатель
колхоз,   и  тетя  наташа  расстраиваться:  в  озерко  испортить
телефон, а до  село  километр  пятнадцать.  что  делать?  как
передавать  срочный  слово?  не  потащиться  пешком  по  весенний
грязь... сидеть у окно и ждать, когда проехать мимо  какойнибудь
озерковский шофер?
   тетя  наташа  поделиться  свой  огорчение с картина. тот
слетать с дерево, усаживаться на  подоконник,  стукнуть  клюв  о
рама: "кара!"
   --  неужели  сам относить? -- догадываться тетя наташа и даже
попятиться от такой смелый идея.
   "кара-р-р!"    --     решительно     подтверждать     картин:
кор-респонденция   доставлять,   не   беспокоиться,   раз   такой
неприятный складываться картина.
   --  ты  озерко  как  будто  знать...  --  размышлять  вслух
почтальонша.  --  по прямая, по воздух, туда километр восемь
быть. и правление колхоз, мочь, знать, где стоить?
   картина кивок подтверждать, что знать:  правление,  конечно,
на площадь стоить.
   тетя   наташа   хлопнуть   в   ладонь,  хотеть  обнимать  свой
спасительница, но постесняться.
   -- взять, --  она  протягивать  телеграмма  и  квитанция.  --
расписка не забывать!
   белый почтальон уже лететь над крыша, держать в клюв срочный
депеша.  сильный  крыло беззвучно рассекать воздух, но картина
ощущать его  упругость  каждый  свой  перо.  она  торопиться,
понимать важность поручение.
   "вы  что  --  не видеть, что в клюв не простой бумаженция?!
это  же  "тот-ле-грам-ма"!  срочный  бумага!  печатный  буква
писаться  на  тонкий лента и приклеиваться к бланк с два "м"!
телеграмма".
   "эх, мелкий птаха! --  размышлять  про  себя  белый  ворона,
встречать  крылатый  собрат.  --  что вы понимать в почтовый
дело? как писаться слово "телеграмма"?"
   тянуться поле и перелесок. разбрызгивать  грязь,  нестись  по
петля   дорогой   машина.  картина  лететь  напрямую,  заставлять
сворачивать встречный птица.
   три озерко среди ельник.
   за они -- большой село.
   самый просторный крыша, блестящий издали на солнце,  --  этот
правление, где ждать телеграмма председатель федосов.
   сквозь  стекло  картина  с  труд разглядеть в продымить
комната несколько человек и давать о себя знать.
   на стук распахиваться окно, из он повалить густой дым. можно
быть подумать, что в комната пожар. но опытный ворона прекрасно
знать, что во время совещание из служебный  помещение  струиться
табачный дым.
   --   никто   нет!  --  сказать  распахнуть  окно  человек,
равнодушно взглядывать на ворона.
   картина настойчиво долбануть рама.
   -- не мешать работать! -- махнуть человек.
   -- а ну погодить, -- отстранять его председатель совхоз, -- не
видеть -- бумага?!
   и протягивать рука.
   картина, признавать председатель, позволять взять телеграмма.
   --  да  это  же  я!  депеша...  молодец,   птица!   --   и
председатель  внимательно  оглядывать  картина.  -- никак ты наш,
берниковский? а?
   картина важно наклонять голова и протягивать лапа квитанция.
   -- надо расписываться? -- весело поинтересоваться  председатель
и,  вынимать  карандаш,  поставлять  лихой  росчерк. -- благодарить за
срочность, уважаемый! просить беспокоить мы в любой время! быть
очень  рад.  --  и  крикнуть  через  плечо:  --   зерно   давать
почтальон!
   но почтальон уже улетать.
   председатель проводить она долгий взгляд, вспомнить сломать
телефон, старый тетя наташа и обо все догадываться.
   --  кончать  совещание! -- приказывать председатель. -- все --
по рабочий место! и открывать окно! забывать, что на двор весна?!
   на весенний радостный крыло возвращаться в  ерш  картина.
впервые  в  жизнь  выполнять она такой поручение. значит, человек
нужный она способность летать... так приятно лететь, когда знать
цель.
   тетя  наташа  ахнуть,  когда  увидеть  подпись  председатель
федосов, погладить птица по голова:
   -- уставать, бедняжка?
   картина легко взлетать на почтовый дерево.
   --  верка!  --  закричать  почтальонша так пронзительно, что
продавщица, бросать покупатель, миг выскочить на крыльцо.  --
заводь марш, верочка! самый распрекрасный марш!
   вера  ничто  не  понимать, но в магазин тотчас грянуть во весь
мощь труба боевой марш.
   картина неподвижно замирать на ветка. она быть растрогать.
   пионер еще не приходить за почта. и тогда новый  почтальон
взяться  разносить  письмо.  картина  указывать  розовый клюв на
пачка корреспонденция.
   -- погодить, -- спохватываться тетя наташа,  пересчитывать  письмо.
-- как ты узнавать, кто какой?
   ерш  большой,  улица  много,  а  на  почтовый  ящик номер
квартира.
   тут картина совсем изумлять почтальонша, давать понимать, что  она
обучаться грамота. взять конверт с номер дома три и квартира
четыре и простучать клюв семь раз.
   -- и буква знать? -- тихо спрашивать тетя наташа.
   "а-кра, бе-кре..." -- вполголоса подтвердить белый ворона.
   --  лететь,  --  разрешать  почтальон  и задумываться. -- погодить
маленько.
   приносить из соседний  комната  коричневый  сумка,  раскладывать
письмо по отделение, укорачивать ремень, надевать птица на шея.
   -- теперь ты настоящий почтальон... в добрый путь!
   под  торжественный  марш  начинать  работать  новый  почтальон.
облетывать улица за улица, дом  за  дом.  входить  в  подъезд,
вынимать клюв из сумка нужный письмо и -- в щель, в ящик.
   гордо чувствовать себя белый птица!
   а  тетя наташа, сидеть у окно, размышлять, как изменяться на она
глаз  мир.  когда-то  радио  быть  в  новинка,  а  теперь  --
пожалуйста,  вокруг  столько источник знание, что даже ворона
попадаться почти грамотный.
   конечно, картина очень мудрый ворона, друг у она умница, и
бухгалтер нехлеб почти  академик  в  счет.  но  разве  легко
научаться  считать  до  десяток,  когда  у ты четыре коготь на
лапа?.. пятипалый складывать два лапка, и у он ровно десяток.
двукопытный  складывать  пять  раз  по  два.  птица  соображать
трудно:  четыре да четыре, да плюс два хвост -- свой и чужой.
запутываться можно со свой соображение!
   обедать домой  тетя  наташа  не  пойти.  дождаться  крылатый
помощница,  и  они  вместе утолять голод хлеб с молоко. вера
уже знать, что случаться на почта, и из магазин лететь вальс за
вальс. тетя наташа рассказывать картина о свой жизнь.
   в конец рабочий день картина относить один старушка  пенсия.
старушка  нисколько  не  удивляться,  увидеть  на балкон птица с
сумка, спрашивать:
   -- это наташка ты присылать?
   пересчитывать  аккуратно  деньги,  расписываться  в   ведомость,
вздыхать:
   -- совсем глупый становиться. за деньги -- и то нога не идти. --
и вдруг  улыбаться: -- я бы твой крыло, твой молодость. ох,
и залетать бы я в самый вышина...
   картина промолчать,  не  становиться  уточнять,  что  она  гораздо
старый  хозяйка.  иногда  стыдно  бывать,  что  у  ты большой
сильный крыло, а у другой они нет...
   --  прилетать,   милочка,   прилетать,   мой   красавица,   --
попрощаться старушка с почтальон.
   первый  раз в жизнь быть картина счастливый. она казаться, что
она помолодеть на сто год. неужели теперь  она  нужный  столько
человек?!
   ...картина  так  уставать,  что  впервые  просыпать рассвет. она
сниться, что она лететь с сумка над земной шар  и  бросать  с
вышина письмо, а человек ловить они и приветливо махать вслед.

первый каникулы


   вот и проходить учебный год.
   каникулы!
   слово  звонкий,  как  удар  по мяч. первый каникулы в жизнь
одноухий  и  дыркорыл.  теперь   они   человек   ученый.   выучивать
полкилометра   стих,   слагать   и   вычитать  в  ум  множество
разнообразный  предмет,  получать  сто   похвала   от   тамара
константиновна  и  сто  один  замечание  от  констнтинтамарыч,
поссориться, помириться  и  подружиться  со  весь  товарищ,
вырастать, повзрослеть, поумнеть... и переходить во второй класс.
   в  шкаф  лежать  подарок -- два большой книга с картинка и
надпись: "за отличный успех и прилежание".
   действительно, в тетрадь, который рано тянуть на единица,
появляться много пятерка, они  даже  жалко  выбрасывать.  что  же
касаться  прилежание,  то  оно  не  всегда  быть отличный, но в
основной -- прилежный.
   последний урок -- как праздник,  а  наш  герой  почему-то
грустно вспоминать он.
   входить  тамара  константиновна  с  пачка книга и раздавать все
подарок. глаз у она быть  блестящий,  голос  взволновать  --
самый красивый учительница, который только мочь быть! и каждый
улыбаться  и  невольно  становиться  серьезный, когда он вручать
книга.
   тамара константиновна внимательно смотреть на подходить к
она первоклашка, говорить важный для он слово, и  первоклашка
моментально взрослеть и становиться второклассник.
   когда  алфавит  в  классный  журнал  кончаться,  учительница
объявлять, что в новый учебный год они  быть  не  тридцать  два
ученик, а тридцать три, и показывать новый парта. весь класс так
и  заливаться  смех, увидеть этот парта. в угол под самый потолок
быть приделывать обыкновенный толстый палка.
   и смолкать класс, потому что  в  открытый  окно  влетать  белый
птица и усаживаться на свой парта.
   картина сразу украшать себя пустовать угол.
   она  сидеть,  как  и  все, очень прямо, уставляться выпуклый
глаз на учительница, и в  ее  черный  почтовый  сумка  лежать
учебник для второй класс.
   тамара  константиновна  называть  новый  учебник, а картина
доставать клюв из сумка  нужный  книга  и  демонстрировать  с
высота класс.
   ребята  писать  и  писать  в  тетрадь.  то  подымать голова и
посмотреть на  учительница,  то  оглянуться  на  картина.  умница
птица,  она  и  ворона-то неловко называть: за несколько месяц
вызубривать  весь  программа,  догнать  товарищ,  быть  учиться
далеко.
   тридцать третий место прочно утверждаться в класс!
   одноухий и дыркорыл особенно прилежно составлять список дело на
лето.
   как  важно  они не забывать ничто, что они выучиваться в школа.
за три месяц они прочитывать весь  книга,  заглядывать  в  учебник,
быть  во все помогать нехлебово. теперь они трое помощник --
дружный коллектив.
   кончаться последний урок, взлетать со свой парта картина,  и
будущий  второклассник  с  веселый шум и неожиданный грусть
покидать класс.
   но грусть похожий на дымок погасать костер. повеять ветер,  и
нет он -- растаивать. только в память оставаться едва уловимый след.
   весенний  ветер  гулять  по  улица, влетать в открытый окно,
звать озорно: эй, вы, не просыпать каникулы!
   впереди три месяц полный свобода, зеленый  трава,  зеленый
небо,  зеленый  ветер, зеленый жаркий солнце. вот как сладко
зевать на подоконник кошка: каша-киса-кус-лыш...  смотреть  один
глаз на побледнеть ученый физиономия, понимать, умница, что
нужный она хозяин срочный медицинский помощь природа -- солнце,
воздух и вода.
   --  быть  вставать  рано, -- сказать дырк. -- сделать зарядка,
бегом к река и -- ловить себя рыбка хвост. на завтрак.
   -- хорошо ты с голый хвост. а я? обо я не подумать,  --
обижаться  одноухий.  --  ну,  и  я  не  пропадать.  целый день быть
загорать.
   -- как это? -- удивляться дырк, оглядывать мохнатый приятель.
   -- обыкновенно, на солнышко.
   -- снимать шкура, -- поддакивать дыркорыл, -- надевать трусики
и валяться пузо вверх...
   -- и снимать! -- гордо заявлять одноухий. --  и  валяться  быть...
даже купаться!
   --  а  ты. картина, как начинать каникулы? -- поинтересоваться
дырк.
   "кара! --  деловитый  гаркнуть  птица.  --  корреспонденция!..
срочный дело!.."
   картина  нацепить  сумка на шея и полететь на почта. скоро,
скоро! мочь быть, лежать важный телеграмма...
   одноухий и дыркорыл, поспорить, расходиться в разный сторона.
   ух, как жарить солнце!
   дыркорыл  язык  высовывать,  пока  добираться  до  река.   удочка
разматывать не становиться, бросать на трава. усаживаться на бревно, упасть
с берег, хвост и копыто в вода опускать, отдыхать.
   сидеть дырк на бревно, шевелить хвост в прохлада, напевать:
   пусть удирать крокодил.
   когда рыбачить дыркорыл.
   я -- дыркорыл, я -- дыркорыл,
   а далеко я забывать!..
   вдруг кто-то хвать он за хвост. да пребольно.
   дыркорыл  вздрагивать, осматривать хвост. на немой белеть ямочка от
чей-то зуб.
   "эге, -- сказать себя дырк, -- окунь хватануть".
   конечно, жадный окунь принимать  хвост  за  гигантский  червь,
крокодил  ведь  в  река  не  водиться. жирный золотисто-зеленый
окунь бродить где-то  рядом,  но  дырка  лень  быть  возиться  с
удочка, лень быть и пошевелиться.
   что-то  тяжелый  повисать  на хвост, и рыболов -- бултых! --
полететь с бревно.
   наступать отвратительный, ужасно мокрый тьма.
   "хрюн!" -- крикнуть, хлебнуть вода, наш герой, что  означать:
тон, спасать, кто мочь!
   рыба  брызнуть во весь сторона от неудачливый рыболов, они и
в голова не приходить, что некоторые не уметь плавать.
   дыркорыл отчаянно махать лапа, не знать, что он легко вода и
барахтаться на самый поверхность.
   "хрюн! -- снова крикнуть перепугать рыболов в самый  небо.
--   тамаркрокодилыч,  я  больше  не  быть  врать.  я  не  уметь
плавать!.."
   кто-то очень сильный схватывать  тонуть  за  ухо,  поволочь  к
берег.
   ...когда  дыркорыл  выплюнуть  из  себя  речной вода и открывать
глаз, он смутно увидеть мокрый симпатичный зверь. наверно это
быть речной бобр. ну, конечно, смелый великолепный  пловец  спасать
несчастный рыболов.
   дыркорыл  хотеть  пожимать  лапа  свой  спаситель, но рука не
слушаться он, а голова гудеть.
   -- спасибо, бобрик, -- жалобно  произносить  дырк,  дрожать  весь
тело  и  стучать  зуб.  страх  медленно покидать дыркорыл: он
снова быть на твердый земля.
   -- да что там, -- бобр смущенно махнуть мокрый лапа.
   -- ты  спасать  я!  --  искренне  сказать  дырк,  не  обращать
внимание на то, что бобр произносить человеческий слово.
   --  пустяк!  --  голос  бобр прозвучать чуть знакомый. -- ты
замерзать. а ну, за я!
   они побежать по зеленый  трава  и  сразу  же  наткнуться  на
чей-то  шкура.  точно,  это быть шуба, который кто-то потерять.
бобр накинуть шуба на плечо дырка, велеть сделать пробежка,  чтоб
не простуживаться.
   ох и жарко быть дыркорыл бежать в шуба.
   пот  течь ручей с рыболов, но он послушно следовать совет,
делать круг за круг.
   два гусак загоготать, вытягивать  шея  при  вид  неизвестный
существо.  так хотеться они ущипывать страшилище, узнавать, кто это
такой! но дырк шикнуть на они на ход,  махнуть  острый  копыто:
смотреть,  задеть  ненароком  по клюв, приходиться искать зубной
врач!..
   гусь отставать.
   бегун  вставать  как  вкопать,  упираться  в  земля  копыто.
страшный догадка поражать дыркорыл: на он быть шкура одноухий!
   где же друг, если его шкура валяться в трава?
   у дырка кругом пойти голова, пятачок побледнеть.
   -- он совсем голый...
   --  что  ты  сказать?  --  спрашивать  бобр,  глаз  его  весело
блеснуть. -- кто голый?
   -- мой друг, -- признаваться дыркорыл  и,  путать  слово  не  от
дрожь,  а  от волнение, приниматься рассказывать, как одноухий пойти
загорать, скидывать шкура и вот...  он  нигде  нет.  что  с  он?
может, солнечный удар? а может, и сгорать вовсе...
   дыркорыл даже прослезиться от такой картина.
   а  речной зверь, спаситель рыболов, хохотать от душа. как-то
чудно он смеяться, будто сухой дерево грызть: хруп-хруп,  хра-хри,
хи-ра-ха!..
   и  чем  много  он  смеяться, тем много пушиться. просыхать от
смех и солнце.
   пушиться, пушиться, и вдруг у он подниматься один ухо.
   и второй подниматься, но не во весь рост, а наполовину.
   дыркорыл наконец-то узнавать он!
   -- это ты, одноухий? -- смущенно спрашивать он.
   -- я! -- признаваться пушистый.
   -- ты вытаскивать я?
   -- ерунда, я уметь плавать. хотеть, научать?
   -- хотеть!
   дыркорыл увидеть  себя  плыть  в  зеленый  река.  свободный
скользить он в волна, вращать хвост винт, обгонять стая рыба. а
впереди  плыть,  оглядываться  на  отставать, ловкий и гладкий
друг.
   -- значит, ты не вылезать из шкура, -- улыбаться  дыркорыл  и
скидывать  с  плечо  старый,  бросать  кто-то  тулуп. -- а кто же
дернуть я за хвост?
   -- я, -- простодушно признаваться одноухий. --  считать,  что  это
быть первый урок плавание...
   -- ах так! -- вспыхивать дырк и бросаться на шутник.
   они покатиться по зеленый трава.
   большой  тень  накрывать  сверху драчун. они задирать голова,
обрадоваться: картина!
   белый ворона с сумка парить над  они.  она  нести  срочный
депеша бухгалтер нехлебово.
   --  видеть,  она  работать,  а  мы  бездельничать, -- сказать
дыркорыл и покраснеть. -- нехорошо получаться.
   -- нехорошо. -- одноухий поскрести лапа в  затылок.  --  ладно,
что-нибудь придумывать!
   "кра-кру -- по путь прокатить!" -- предлагать картин одноуха.
   одноухий махнуть лапа на дыркорыл.
   -- пусть хорошо он. ты еще ни раз не летать?
   -- не летать! -- смущенно отвечать дырк.
   --  тогда лететь! -- просиять одноухий и объяснять, как удерживаться
на птичий спина.
   белый птица взмыть с пассажир в вышина.
   впервые видеть дыркорыл такой огромный мир  и  задыхаться  от
счастие.
   ветер  бить  в  лицо,  щекотать  ноздря, трепать ухо. дыркорыл,
обнимать за шея голубоглазый картина, что-то кричать.
   сверху нестись к одноуха звонкий слово:
   -- здесь, под крыло
   картина, вес красиво, все картинно!..
   с большой высота увидеть свой ерш второклассник дыркорыл!
   -- ну как?! -- крикнуть он одноуха. -- получаться?
   а одноухий заливаться смех, махать приветливо лапа:
   -- новый колумб -- открывать  ерш!  ха-ха!..  держаться  крепко,
дырк! а то сваливаться!..
   у картина запершить в горло.
   но  она  побояться  каркнуть,  чтоб не спугивать поэтический
вдохновение друг, увидеть земля с высота птичий полет.
   их  замечательный  дружба,  новый  классный  и   внеклассный
приключение  еще  очень  долгий  время  быть служить предмет
разговор, удивлять многий и многий...
