..Ць, цью, цьялалли, чачача, чбебе, чбуся, чгедегда...
     гурман, изучать ресторанный меню, кокетка на выставка мода, книголюб в
сокровищница букинист, ребенок в магазин игрушка в  слабый степень ощущать
то, что я чувствовать, произносить этот название --  реестр планета, предлагать
я для посещение. любой -- на выбор.
     так  организовывать  туризм  у  звездожитель,  в  их шаровой скопление. и
конечно, я там быть первый гость с  земля, первый космический корреспондент.
и  вот  получать  разрешение,  водить  глаз   по   прейскурант  планета,   а
киберсправочник чирикать свой голосок давать пояснение:
     -- шафилэ. желтый небо. суша  нет.  два  разумный раса --  подводный  и
крылатый.  три солнце,  два  цветной  и один тусклый. ночь синий, красный  и
фиолетовый вперемежку.  изредка черный. шафтхитхи. зеленый небо. форма жизнь
электромагнитный.   мираж,   копировать  ваш  внешность.  шаххах.  горячий
трясина. ярко-белый камыш...
     весь-то он знать, этот кибер. чирикать энциклопедия.
     ...эав, эаз, эалинлин, эароп...
     -- эароп хотеть,-- сказать я.
     почему  я выбирать именно этот планета? только из-за название. я знать, что
"роп" означать "четыре", э-а -- просто буква в алфавит. Эа-роп -- четвертый
планета  невыразительный  солнце,  обозначать буква э-а. но все вместе
звучать похожий  на "европа".  не мочь же я  не  побывать  на  тот космический
европа, ничто не рассказывать о она землянин-земляк.
     --  небо безвоздушный, черный-звездный,-- прочирикать мой кибер-эрудит.--
солнце  красный,  класс  м.  температура  грунт  20  --  30  градус высокий
абсолютный ноль.  (надеяться, не  надо пояснять, что я переводить тамошний мера
на земной.) залежь германия. забросить завод устаревать машина тип "дважды
два". персонал эвакуировать. собственный жизнь нет. интерес для посещение не
представлять,  опасность  представлять.  автомат-разведчик  с  планета  не
возвращаться по  невыясненный причина. рекомендовать соседний небесный тело в.
тот  же  система  --  эалинлин.   небо  красный.  гигантский  петь  цветок,
мелодичный  звук  привлекать птица-опылитель. симфония луг,  баллада
лужайка. весь композитор летать вдохновляться.
     хозяин видный. я не становиться спорить.
     -- давать петь цветок,-- сказать я. -- заказывать я рейс.
     в учебник астрономия принимать писать, что звезда в шаровой располагать
кучно, но  "кучность"  этот относительный. все-таки  от звезда  до звезда  не
мало  световой  год,  такой расстояние реактивный двигатель не брать.  и
хотя тамошний  корабль  похожий  на наш ракета внешне, летать  они на другой
принцип. стартовать, как и наш, вертикально, но потом  как-то ввинчиваться в
пространство. и ощущение  при  это такой, как  будто ты брать за нога, за
шея и выжимать, как мокрый белье, выкручивать, весь  сустав выворачивать, из
каждый клеточка  выдавливать  сок. сначала крутить в  один сторона,  потом  в
обратный   --   вывинчивать.   и  в   результат,   выжимать,   измочаливать,
задыхаться, ты оказываться в другой солнечный система. вот ты солнце ЭА
спектральный класс м. вот планета  -- певучий эалинлин рядом, а поодаль --
эароп, нестоящий.
     не завертывать ли туда все-таки? ведь дома я  обязательно спрашивать, что
это за европа такой в дальний космос.
     сказать -- сделать. давать  задание на  перерасчет. идти обычный  спуск  с
перегрузка.  терпеть.  рано  я  выкручивать,  теперь  сплющивать.  рев.
толчок. и ватный тишина. я на чужой планета.
     нет, я не пожалеть, что завертывать  на этот европа, хотя она совсем не быть
похожий  на  наш.  голый,  скалистый, совершенно безжизненный планета.  сила
тяжесть здесь  быть достаточный, чтобы удерживать атмосфера, но далекий солнце
ЭА  присылать  слишком  мало  тепло,  и воздух  замерзать, превращаться в  лужа,
дымиться, как прорубь  в  морозный  день.  в  красный  свет  ЭА  дымка этот
казаться  красноватый, в  лужа  играть  кровавый блик, скала  переливаться
весь  оттенок  пурпурный,   багровый,  алый,  малиновый,  кирпичный,
вишневый, фиолетовый, красно-бурый. тень быть тоже бурый, или шоколадный,
или цвет запекаться кровь, а в глубина -- бархатный-черный или темно-зеленый
почему-то. давать просвечивать  сквозь красноватый туман, напоминать  зарево
пожар,  вершина  быть  как догорать уголь,  а утес, вонзаться в небо,--
словно замирать  язык пламень.  и над  весь этот окаменевать пожар висеть
слабосильный малиновый  солнце, висеть  на черный  небо,  не  гасить звездный
бисер, не стирать узор мелкий созвездие шаровой.
     наверное, с час я любоваться, этот этюд в красный тон. искать в почва
граната, в  клюквенный  лужа  собирать  горсть  рубинов.  увы,  трезвый свет
электрический  фонарь превращать рубин  в  обломок  кварц. потом я замечать
целый  букет каменный  цветок.  полезть  проверять,  что  это -- друза горный
хрусталь  или  нечто неизвестный? и  такой  неосторожность: нарушать основной
заповедь космонавт: "один на  незнакомый  планета -- не удаляться от  свой
корабль!"
     единственный оправдание: планета-то считать безжизненный.
     а когда я спрыгивать со скала  с обломок кристалл под мышка  (все-таки
это быть обычный горный хрусталь), между я и ракета стоять три тумба.
     нет, я не испугаться. это быть  стандартный рабочий  кибер, с ячеистый
фотоглаз  под   довольно  узкий  лоб-память   и   с  четыре   нога,
прикреплять  на  кривошип на  уровень  висок. звездожитель  считать этот
схема наиболее рациональный. с опускать  плечо машина  мочь  ходить,  с
подымать  -- работать стоять. а на узкий лоб  я  разглядеть стандартный  знак:
квадрат с два черточка слева и два снизу: дважды два -- четыре.
     "ах да, здесь  же  быть завод программный  машина  марка "дважды  два  --
четыре". я говорить перед отлет.
     -- Гвгвгвгвгвгв...
     каждый   владелец   магнитофон   знать  этот  свистящий   щебет,  звук
разматываться лента, чиликанье проскакивать  слово. становиться быть, машина не
только самодвижущийся, но и  разговаривать. только  разговаривать  слишком
быстро.
     я  проводить  рука  направо  и вниз,  показывать,  что  темп надо снижать.
видимо,  машина знать  этот жест, потому  что  щебет  прекращаться, я услышать
членораздельный слово на кодовый язык шаровой.
     -- он звать ты,-- сказать машина.
     -- кто "он"?
     я не очень надеяться получать осмысленный  ответ, потому что на  лоб  у
машина  рядом с квадрат  быть  привинчивать шесть ноль, то быть  у  они быть
шестизначный  число элемент  -- достаточно,  чтобы _ходить и говорить,  но
слишком мало, чтобы понимать вопрос. однако на мой  простой вопрос  ответ я
получать:
     -- он всезнающий,-- сказать тумба.
     -- он вездесущий,-- добавлять другой.
     -- он всемогущий,-- объяснять третий.
     "вот ты на,-- подумать я.-- находиться среди программист чудак, который
сочинять религия для робот".
     -- он звать ты.
     но я хорошо  помнить, что "автомат-разведчик с планета не возвращаться
по невыясненный причина". и "завод останавливать, персонал  эвакуировать".  вот
почему  не  вызывать  у  я  доверие застревать  здесь  никто  не  ведомый
программист,  упиваться  поклонение машина. не разумный  ли уклоняться  от
встреча с маньяк?
     -- благодарить  за  приглашение,  --  начинать  я,  пятиться к  ракета,  --  в
следующий раз я обязательно...
     продолжать  не  приходиться.  вдруг я взлетать вверх  и  прежде,  чем успевать
соображать что-нибудь, очутиться на плоский темя один из машина. два другой
держать я за  плечо справа и  слева. и тут  же их нога зашлепать по лужа
цвет раздавливать клюква.
     -- стоять! куда? пускать!
     -- он звать ты.
     приходиться  подчиняться,  то более  что машина,  шагать  рядом,  цепко
держать я.  лапа  у  они  быть  литой,  с  острый  край,  и  я  бояться
сопротивляться, опасаться, как бы не порывать скафандр.
     нога  машина  выбивать  дробь  по  камень,  они  переступать  куда  часто
человеческий. мы мчаться по бездорожье со скорость автобус. внутри у  я
все дрожать и болеть от удар  о жесткий  макушка робот, в глаз мелькать
мазок кармин,  киноварь, краплак, сурик. дорога идти  малиновый  холм,
темно-гранатовый лощина,  мы  пересекать  река, похожий на  вишневый  сироп,
углубляться  в ущелие со скала цвет бордо. потом ненадолго нырнуть в тушь,
утопать в темнота,  где я ничто не видеть, как ни  таращить глаз. но машина,
должно быть, различать инфракрасный сияние, они топать по-прежнему уверенно.
.и  опять из ночь мы вернуться в  багровый день. вдали показываться удлиненный
корпус и, в нарушение цветовой гамма, голубой вспышка сварка.
     "а   завод-то   на  ход,--   подумать  я.  --  ошибаться  мой   всезнающий
киберсправочник".
     впрочем,  к  корпус  мы не  пойти,  сразу же  свертывать  в  сторона  и
останавливаться у покатый  пандус, ведущий вглубь. привычный картина. передо
я быть  стандартный противометеоритный укрытие  для безвоздушный  планета.
все  быть  знакомый:  в конец пандус  шлюз,  налево  баллон  с  кислород,
метан, аммиак -- кто какой  газ требоваться для дыхание. прямо -- коридор
и  комната,  а  в  комната  ванна  и  ратоматор  --  этот  чудесный  аппарат
звездожитель, расставлять атом в заданный порядок, способный  изготавливать
любой пища по  заказ.  когда я болеть, он штамповать для я земной персик.
лента с программа быть у я в сумка, и, ожидать, когда "он" позвать я,
я изготавливать мой  любимый  персик, а  также  спекс  жареный,  снекс печеный,
кардра,  ю-ю и  соус  17-94. что это такой, объяснять  бесполезно. блюдо этот
придумывать звездный химик, формула смесь невероятно длинный и ничто  вы
не  сказать.  в  общий,  спекс  --   это  нечто,   жирно-соленый,  кардра  --
кисло-сладкий, ю-ю пахнуть ананас и  селедка, а соус 17-94 безвкусный, как
вода, но возбуждать волчий  аппетит.  и я возбуждать волчий  аппетит, поужинать
спекс и прочий,  закусывать персик, вздыхать  о далекий земля, и, поскольку
"он" все еще не звать я, заваливаться спать. день быть тяжелый: я  ввинчиваться
в пространство, вывинчиваться из пространство, перегружаться на спуск, трястись
на стальной жесткий  макушка, попадать  не то в гость, не  то в плен. и  если в
такой обстоятельство вы не спать  от волнение, вы не годиться в космический
корреспондент. поутру  я разбудить  гость -- тоже машина, но куда много
вчерашний, такой громоздкий, что они не мочь влезать в комната, вызывать я
для разговор  в просторный  пустой зал, вероятно  спортивный  в прошлый,  с
сухой  бассейн в середина. в этот бассейн они и располагаться, уставлять на
я свой фотоглазый. у они тоже быть нога на кривошип, подвешивать к ухо,
и лоб с  эмблема "дважды два". но у вчерашний машина лоб быть узкий, плоский
физиономия  иметь вид удивленно-оторопелый.  у этот же  глаз  прятаться под
монументальный  нависать  лоб, и выражение  получаться  глубокомысленный,
серьезный и  осуждать. вероятно, это и в самый дело  быть глубокомысленный
машина,  потому что рядом  с квадратик у они  быть привинчивать пластинка  с
восемь  ноль. восьмизначный число элемент --  сотня миллион. пожалуй,
это быть вычислительный машина высокий класс.
     -- он поручать мы познакомиться с ты, -- объявлять они.
     я подумать, что этот "он" не слишком-то вежливый.  мочь бы и сам поговорить
со  я, не через  посредство придворный  машина.  но  начинать со спор не
хотеться. я представляться, сказать, что я космический путешественник, прибывать с
далекий планета по имя земля, осматривать они шаровой скопление.
     -- исследователь,-- констатировать один из машина.
     -- коллега,-- добавлять другой. (я поежиться.) а третий спрашивать:
     -- сколько у ты ноль?
     --  десять,--  отвечать  я,  вспомнить, что  в мозг  у  я  пятнадцать
миллиард нервный клетка, число десятизначный.
     -- о-о! -- протягивать весь три машина хор. готовый быть  поручиться, что в
голос у они появляться почтение. -- о! он превосходить мы на два порядок.
     -- какой критерий у ты? -- спрашивать один из машина.
     -- смотря для что! -- я пожимать плечо, не понимать, вопрос.
     -- ты знать, что хорошо и что плохо?
     я  подумать, что едва  ли они нужно  цитировать маяковский, и  предпочитать
отвечать вопрос на вопрос:
     -- а какой критерий у вы?
     и тут весь три, подравниваться, как на парад, и подымать вертикально вверх
левый  лапа, заговаривать торжественно и  громко, как первоклассник-пятерочник
на сцена:
     --  дважды  два  -- четыре. аксиома  неоспоримый.  только он  знать  весь
(хор).
     -- знать -- хорошо! (первый машина).
     -- узнавать -- хорошо! (второй).
     -- хорошо все -- узнавать неведомый! (третий).
     -- не знать -- плохо! (мрачный хор).
     --  помнить  -- хорошо. запоминать  -- хорошо.  хороший  --  запоминать
неведомый.
     -- забывать -- плохо! (хор).
     --  считать -- хорошо. решать уравнение --  хорошо. составлять алгоритм
решение -- хорошо все.
     -- ошибаться -- плохо!
     там  быть  еще какой-то пункт насчет чтение, насчет постановка опыт,
насчет  наблюдение, я  уже позабывать они (забывать  -- плохо!). а кончаться этот
декламация так:
     -- кто делать хорошо, тот он прибавлять ноль.
     -- кто делать плохо, то размонтировать.
     -- три много два. дважды два -- четыре.
     --  ну что ж, этот критерий я устраивать,-- сказать я снисходительно.
--  действительно, дважды  два -- четыре и  знать  хорошо  а не знать плохо.
поддерживать.
     и тогда я быть задавать очередной вопрос коварный анкета
     -- а какой у вы литер, ваш десятинулевой превосходительство?
     -- нет у я никакой литер.
     --  у  каждый  специалист  должный  быть  литер.   вот  я,  например,
восьминулевой киберисследователь а -- астроном.  мой товарищ в-восьминулевой
-- биолог, а это восьминулевой с - химик.
     --   в  такой  случай  я  --  авс  и   многий  другой.  я   космический
путешественник,  это  комплексный специальность,  она включать  астрономия-,
биология, химия, физика и прочее.
     и  зачем  только  я представляться так  нескромный?  почтительность  машина
вскружить я  голова.  "ваш десятинулевой превосходительство! " я и  поводить
себя как превосходительство. и тут же быть наказывать.
     а-восьминулевой первый кинуться в атака:
     -- какой планета вы знать в наш скопление? я становиться припоминать:
     --  Ць, цью,  цьялалли, чачача,  чауф,  чбуся,  чгедегда... эав,  эаз,
эало'инлин, эароп -- ваш... еще шаххах... ну и прочий.
     --  нет,  я  спрашивать по  порядок.  в квадрат а-1, например, мы знать
двадцать семь звезда,-- затараторить а. у звезда хмеас... координата такой-то,
планета столько-то,  диаметр орбита такой-то,  эксцентриситет такой-то  ...
перигелий, прецессия... выпаливать  весь свой знание  о двадцать  семь планетный
система. а останавливаться с разбег.
     -- и что вы мочь добавлять, ваш десятинулевой?
     -- в общий, ничто... я... хм... я новичок в ваш шаровой. я не изучать
он так подробно...
     затем на я наваливаться с-химик:
     -- атом одинаковый на весь  планета.  сколько тип атом  знать ваш
десятинулевой?
     сто семь элемент быть известный, когда  я покидать земля.  я попробовать
перечислять  они по порядок:  водород, гелий,  литий, бериллий, бор, углерод,
азот,   кислород,  фтор,  неон,  натрий,  магний,  алюминий...  в  общий,  я
благополучно добираться до скандий.  и застревать. а вы, читать и усмехаться,
знать и далеко скандий наизусть?
     -- а  изотоп? --  настаивать дотошный  с.  и выкладывать тут  же свой запас
знание: скандий. порядковый номер-21. заряд ядро 21. атомный вес стабильный
изотоп 45, в ядро 21 протон  и 24 нейтрон.  нестабильный  изотоп 41, 43 и
44.  у  все  бета-распад с  испускание  позитрон. 46,  47, 48  и  49  --
бета-распад  с  испускание  электрон. у  изотоп 43  наблюдаться к-захват
электрон с внутренний  орбита.  пвриод  полураспад:  у изотоп 41  --0,87
секунда, у изотоп 43...
     и заканчивать сакраментальный фраза:
     -- что вы мочь добавлять?
     я молчать. ничто я не мочь добавлять.
     и тогда выступать в, чтобы добивать я окончательно:
     --  но себя-то, вы  знать  превосходно,  ваш десятинулевство.  что вы
мочь сообщать мы о химический состав ваш тело?
     -- очень  много,-- начинать я  уверенный.-- тело  мой состоять в основной из
различный соединение  углерод, находиться в водный раствор.  важный  роль
играть в немой  углевод,  жир,  еще более важный  -- белок, строение который
записывать на нуклеиновый кислота. белок  --  это гигантский молекула в форма
нить,  перевивать,  склеивать  или  свертывать  в  клубок. весь они состоять из
аминокислота...
     -- какой именно?
     я молчать. понятие не иметь. а у вы быть понятие?
     -- входить ли  в состав  ваш  белок аланин, аргинин, аспаргин, валин,
гистидин, глутамин?.. -- он перечислять еще куча "инов"..
     -- не знать.
     и,  уже  не  величать  я  десятинулевой  превосходительство,  машина
заговаривать обо я без стеснение, как я говорить бы о подопытный собака:
     -- он  знать мало мы. возможно  он  не десятинулевой  на самый дело.
надо бы вскрывать он кожух и пересчитывать блок.
     -- у он  темп сигнал медленно наш, -- замечать с.-- он на каждый
вычисление требоваться много элемент.
     в уничтожать я окончательно:
     -- у  они, органогенный, сложный  механизм  с саморемонт.  почти  все
элемент загружать этот саморемонт. изучение внешний мир занятый едва ли
тысячный часть.
     -- значит, он семинулевой практически. если не шестинулевой.
     -- он низко мы! ниже!!!
     -- докладывать! немедленно докладывать!
     у  весь  трое  появляться  над  голова  чашеобразный  антенна,  вставать
торчком, словно  ухо настораживаться кошка. на весь планета в  объявлять о мой
позор:
     --  объект, прибывать из  космос, оказываться  органогенный  робот.  он
объявлять себя десятинулевой  универсал,  но  при  проверка  оказываться, .что
вычислять  он   медлительно,  знание  он  не  специфичный,   поверхностный  и
малоценный. ни  в один область он не  являться  специалист,  даже  о свой
конструкция  осведомленный  слабо   и  нуждаться   в   тщательный  исследование
квалифицированный машина наш планета.
     я  быть  так  пристыжать  и  подавлять,  что  не  находить  в  себя  сила  для
сопротивление;  тут  же  отдавать  для  лаборатория   три  капля  свой  кровь,
замутнить аланин, аргинин, аспаргин и черт знать еще чем.
     учиться никогда  не  поздно,  и следующий  день  мы  проводить  в,  добрый
согласие  с  любознательный  а,  в  и  с.  в  свой  очередь  и  я  проявлять
любознательность,  в результат  что  получать немало сведение  о  светило,
белок  и  изотоп.  кроме   то,  мы  совершать  несколько  занимательный
экскурсия.  а  показывать  я  астрономический обсерватория с  великолепный
вакуум-телескоп. (в шаровой  делать линза не из  прозрачный  вещество, а из
напряженный вакуум, искривлять луч так  же, как наш солнце искривлять
луч,  проходить  поблизости.)  в  продемонстрировать электронный  микроскоп
величина  с  пизанский башня,  а с возить я  по городок  физика  и химия,
окружать,   как  крепостной  стена,  синхрофазотрон  диаметр  девять
километр., и весь трое вместе показывать завод, который я  видеть издалека в
день  прибытие:  длинный  приземистый  здание, полыхать  голубой  огонь.
оказываться, это быть завод-колыбель;  здесь в  массовый  порядок с конвейер
сходить  шесть-,  семь- и восьминулевой а,  в, с,  е, F,  G,  м, р и  прочий
литера. занятно быть видеть на деловой двор заготовка:  шеренга нога, левый
и правый по отдельность, полка с ухо, штабель глаз, квадратный череп, еще
пустой,   не  заполнять   память,  и  отдельно  блок  память,  серийный,
стандартный,  без  номер.. тут же рядом за стена новенький отполировывать
восьминулевка   проходить  первоначальный  программирование.   срываться,
неотшлифованный голос они галдеть вразнобой:
     -- дважды два -- четыре. знать -- хорошо, узнавать  -- хорошо... помнить
-- хорошо, забывать -- плохо... но только он помнить весь!
     -- кто же это он? -- допытываться я.
     -- вездесущий! всемогущий! аксиома-давать!
     -- он материализовать аксиома,-- сказать в.
     любопытный проявление идеализм в машинный сознание.
     -- откуда же он?
     -- он быть всегда. он создавать мир и  аксиома. и  мы, по свой  образ и
подобие.
     тут уж я расхохотаться. наивный самомнение верующий машина! если  бог, то
обязательно по их подобие.
     -- разве вы не видеть он свой собственный фотоэлемент?
     -- он необозримый. он непостижимый для восьминулевой.
     весь этот  дикий  преувеличение разжигать  мой  любопытство. "кто же этот
таинственный  он?  -- гадать я.-- маньяк ли с ущемлять самолюбие,  который
тешиться  поклонение  машина,  не  добиваться  уважение  у  звездожитель? или
фанатик наука, увлекать самодовлеющий исследование ради исследование? или
безумец,  чей  бестолковый  лепет  машинный  логика превращать  в  аксиома?"
"непостижимый! необозримый!"
     но  с  машина  рассуждать  быть бесполезный. за предел  собственный
специальность мой  высокоученый друг  не видеть  ничто,  легко  принимать
самый нелепый идея. впрочем, как убеждаться, нелепость у они получаться и в их
собственный  специальность,  как  только  они  выходить  за  круг  привычный
представление свой сфера.
     восьминулевой  а  я   рассказывать  о  земля.   рассказывать,   как   вы
догадываться, с пафос и пыл влюбленный  юноша.  говорить  о семь цветок
радуга,  обо весь оттенок, который не  видеть эаропян на свой одноцветный
планета, говорить о бриз и шторм, о запах сырой  земля и прелый лист, о
винный дух  спелый  земляника,  о  наивный  нежность незабудка  и уверенный
толстячок-подосиновик в туго  натягивать рыжий берет. говорить, говорить и
вдруг услышать свистящий бормотание. невежливый слушатель стирать мой слово из
свой машинный память.
     -- в что дело, а?
     --  хранить  недостоверный  --  плохо!  ты не  мочь  все это увидеть  на
планета, отстоять на десять тысяча парсек.
     и  он  приводить расчет, из который следовать,  как дважды два -- четыре,
что даже в телескоп размер со весь планета эароп нельзя на такой расстояние
разглядеть земляника и подосиновик.
     -- но я же сам быть там. я не в телескоп смотреть.
     -- далекий небесный  тело достоверно изучаться с  помощь телескоп, --
сказать а. --  это аксиома, астрономия. почему ты позволять себя  спорить со
я? ты же не астроном.
     -- но я прилетать оттуда полгода то назад.
     --  нельзя  пролететь тридцать тысяча  световой год за полгода. скорость
свет -- предел скорость. это аксиома.
     час спустя аналогичный разговор происходить с химик с.
     -- море быть не мочь, -- сказать  он. -- жидкость из  открытый сосуд
испаряться. у вы же нет крыша над море.
     я  становиться  объяснять,  что жидкость  испаряться  без  остаток  только  на
безатмосферный планета. рассказывать про влажность  воздух, про точка роса. с
прерывать я:
     -- все  это  умозрительный. ты не  знать даже точный строение вода, но
браться выдвигать гипотеза. почему ты спорить со я? ты же не химик.
     но все превосходить восьминулевой в.
     дело в то, что я простыть немного, разговаривать с они с утро до ночь в
неотапливаемый  спортивный зал.  простыть  и  расчихаться  услышать непонятный
звук,  восьминулевой спрашивать, что я подразумевать под этот специфический,
нос произносить! слово.
     -- я больной, -- сказать я.-- я испортиться.
     в прокручивать запись об анализ мой кровь и объявлять:
     -- справедливо. сегодняшний анализ указывать на  повышенный  содержание
карбоксильный  радикал в кровь.  я заказывать фильтратор, мы выпускать  из ты
кровь, отсепарировать радикал...
     -- предпочитать стакан  Ла-29 (лекарство звездожитель, напоминать  по
действие водка с перец). на ночь выпивать, ложиться, укрываться, утро быть здоровый.
     -- не спорить со специалист, -- заявлять в заносчивый. -- ты же не биолог.
     и тут я они выдавать. тут я рассчитываться за весь унижение:
     --  вы, чугунный  лоб, мозг,  приваривать намертво,  схема  печатный с
опечатка, специалистика-специфистика, узколобый флюс ходячий, не браться
вы  спорить с  человек  о  человек.  человек  --  сложный  существо,  этот
величественный неопределенность,  не поддаваться  вычисление.  чтобы  понимать
человек,  рассуждать  надо. рассуждать! это  хитрый, чем  дважды  два  --
четыре, три много два.
     к  удивление, машина смиренно  выслушивать  я, не  перебивать.  и самый
любознательный из трое -- а-восьминулевой (потом  я узнавать, что у  он быть
много пустой блок память) сказать вежливо:
     --  знать  -- хорошо,  узнавать  -- хорошо. мы не  проходить, что  такой
"рассуждать". давать мы алгоритм рассуждение.
     я обещать подумать, сформулировать, и весь  ночь после  это, подогревать
горячий пойло,  лихорадка и вдохновение, писать истина, известный на земля
каждый студент-первокурсник и совершенно неведомый высокоученый  железка
с восьминулевой память.
     алгоритм рассуждение
     1. дважды  два  --  четыре в  математика,  но в  природа не бывать  так
просто. в бесконечный природа нет абсолютно одинаковый предмет и абсолютно
одинаковый  действие. два супружеский  пара -- это  четыре человек,  но  не
четыре солдат.  два девушка  и два старуха --  это четыре  женщина,  но  не
четыре  плясунья.  поэтому прежде, чем умножать два на два, нужно  проверять
сначала,   можно  ли   два   предмет   считать  одинаковый   и  два   раз
тождественный.  если же рассчитываться неведомый, безупречный вычисление не
достоверно гадание на кофейный гуща.
     2.  мир  бесконечный,   а  горизонт   всегда   ограничивать.  мы  наблюдать
окрестность  и  вывод  из  свой наблюдение  считать закон  природа.  но
планета шарообразный, кто  уходить  на  восток,  возвращаться с запад.  "так"
где-то превращаться в "иначе",  а  еще  где-то --  в "наоборот". то, что мы
кажется  аксиома,  на  самый   дело  только  правило,  местный,  временный,
непригодный и неверный за горизонт.
     3. блоха я рассматривать в лупа, бактерия -- с  помощь микроскоп. но и
у микроскоп быть  свой  предел -- длина световой  волна.  чтобы  проникать
глубоко,  я применять  иной микроскоп  -- электронный,  потому что электронный
волна  короче  световой.  однако сам  электрон не  видный и  в  электронный
микроскоп.  в  результат у  специалист электронщик  возникать  соблазн
объявлять, что электрон принципиально ненаблюдать и даже непознаваемый.
     4. прибор надо менять своевременно и своевременно менять метод расчет.
мы  всегда знать  только часть и  не  знать все остальное.  если неизвестный
несущественный,  мы  предсказывать  и высчитывать  довольно  удачно. но  если
неизвестный  оказывать  заметный  влияние,  формула  и расчет лопаться  как
мыльный пузырь. и у специалист расчетчик возникать соблазн объявлять, что
наука исчерпывать себя. видимо, неудобно признаваться,  что ты,  ученый, зайти в
тупик, приятно утверждать, что далеко нет ничто...

     весь  ночь  я писать  этот  прописной  истина,  а  наутро,  волноваться,  как
начинающий  поэтесса, прочитывать они три чугуннолобый слушатель, в глубина душа
надеяться, что реабилитировать  себя  в их  фотоэлектронный глаз,  услышать слово
удивление и восхищение.
     и услышать... шипеть бормотание. а,  в и с -- весь  трое сразу -- решать
стереть мой слово из память.
     -- что такой? почему? вы не хотеть рассуждать?
     -- твой алгоритм неверный, -- сказать а. -- если дважды два -- не четыре,
тогда весь наш вычисление ошибочный. ты подрывать вера в наука.
     -- ты враг истина, -- поддерживать в, а с заключать:
     --  аксиома давать  аксиома  всезнающий. если бы мир быть бесконечный, он не
мочь бы знать весь. значит, ты враг аксиома. ты клеветник! враг! враг! враг!
     в тот день я почувствовать, что я надоедать этот планета "дважды  два". я
быть  больной  и  злой,  глаз у  я  уставать  от  одноцветность,  от малиновый
рассвет и багровый  вечер. я захотеться на белый-перламутровый эалинлин
с  оркестр петь луг, а еще бы хорошо на земля, зеленый-голубой,  милый,
родной, человечный, где по улица не  расхаживать литье с ноль на лоб. и я
сказать друг-недруг, что намеренный покидать эароп. если они аксиома хотеть со
я знакомиться, пора назначать аудиенция, а если не  хотеть, пусть оставаться
себя в приятный общество бродячий комод.
     а, в и с вздергивать свой радиоушко, и через минута я получать ответ:
     -- всеведущий  приказывать задерживать  ты, пока не заканчиваться изучение
твой организм.  ведь ты единственный  человек,  посещать  наш планета,
заменять ты некого.
     -- и сколько время нужно вы. на изучение?
     -- надо  записывать формула молекула, координата и точный строение клетка.
итого,  около триста триллион знак по двоичный система. если записывать
по тысяча знак в секунда, за триста миллиард секунда можно управляться.
     -- триста  миллиард секунда? -- заорать  я.-- десять тысяча год! да я не
проживать столько.
     -- откуда ты  известно, сколько ты проживать?  по  какой  формула  ты
высчитывать будущее?
     -- откуда? оттуда! я человек и знать,  сколько жить человек. я уже стареть,
у я висок седой. непонятно, голова с антенна? я выцветать, я разрушаться,
портиться, разваливаться. и испортиться окончательно  год через двадцать, если не
рано.
     -- мы  предохранять  ты от порча, -- заявлять в самонадеянный. -- собирать
хороший биолог и решать, как сделать ты капитальный ремонт.
     вот что  не быть на планета аксиомопоклонник -- волокита. уже  через
три  час   в   пустовать  бассейн   состояться  консилиум  в-машина   разный
специальность.  приползать  даже  гигант  девять-нулевой, но этот  не смочь
втискиваться  в шлюз, они  приходиться  оставлять  громоздкий  мозги снаружи, а  на
совещание присылать только глаз и ухо, соединять кабель  с тело. я это
напоминать  желудок  морской   звезда,  который  выползать  изо   рот,  чтобы
переваривать добыча, слишком крупный для то, чтобы проглатывать она.
     мой друг в с  восемь ноль излагать  история болезнь  примерно в такой
выражение:
     -- перед  мы  первобытный примитивный органогенный  механизм, иметь
мелкоклеточный  строение.  автоматический  ремонт  идти у  он  в  масштаб
отдельный клеточка, и  нет никакой возможность  разбирать агрегат и заменять
испорченный  блок.  по  утверждение  сам  объект,  индикатор   общий
состояние  механизм  служить цвет  бесполезный  нить,  находиться  у  он
снаружи на верхний  кожух.  нить  этот белеть,  когда весь механизм начинать
разлаживаться. задача состоять  в.  то,  чтобы  проводить  капитальный ремонт
агрегат, не разбирать он на часть даже для осмотр.
     минутный замешательство. глаз девятинулевой  осматривать я  со весь
сторона,   и,   конечно,   кабель   перекручиваться,   завязываться   узел.
восьминулевка почтительно распутывать начальство.
     первый взять слово девятинулевик Ва -- биоатмосферика.
     --  рассматривать несовершенный  агрегат,-- заявлять он,  - находиться в
постоянный  взаимодействие с внешний среда и целиком зависеть от она. причем
важный все для агрегат газообразный  кислород, который  всасываться через
отверстие  головной блок каждый три-четыре секунда. между то  кислород --
активный  окислитель  горючее, при обильный  подача кислород горение  идти
быстро. если  мы хотеть,  чтобы  агрегат  сгорать не  за двадцать  год,  а за
двадцать  тысяча,  нужно уменьшать  концентрация  кислород в  тысяча раз,  и
жизненный процесс замедляться в нужный пропорция.
     --  среда   --  ерунда!   --  рявкнуть  другой  девятинулевик,   вр   --
биопрограммист.   --   у   агрегат   быть  программа,   закодировать   на
фосфорнокислый цепь с отросток.  там записывать все -- цвет головной нить,
форма  нос, рост,  длина  нога,  и,  несомненно, отмечать  срок  жизнь.  надо
разыскивать этот летальный запись и заменять она во весь клетка.
     вс -- биохимик высказывать свой мнение:
     -- агрегат  нужный  не  только кислород, требоваться также материал  для
ремонт;  реактив  и  катализатор.  весь  они  доставляться в  клеточка  по
эластичный  трубка  разный  размер.  с  .год  этот  трубка  и  трубочка
покрываться накипь из нерастворимый соль кальций. я рекомендовать промывать  они
крепкий соляный кислота.
     Вк -- биокибернетик:
     --- для такой сложный система, как изучать агрегат, решающий  значение
иметь  блок  управление.  указанный  блок,  агрегат называть  он  "мозг",
периодически отключаться час на восемь, в этот время  весь система находиться
в   неподвижный   и   бездеятельный   состояние.    замечать,   что   период
бездеятельность  относиться к  период деятельность, как  один к  два. чтобы
продлять существование агрегат  в тысяча раз, нужно увеличивать этот отношение
в  тысяча  раз,  то  быть  каждый  день пробуждать  агрегат на  один минута,
остальной время держать он в состояние так называть сон.
     Вt-- биототалист (я бы переводить: "как психолог"):
     --  замечать  быть,  что  агрегат  функционировать  хороший  образ  в
состояние   интенсивный  деятельность,   который  он   называть  "интересный
работа".  получать  "интересный" задание  на составление некий  "алгоритм
рассуждение",  несмотря  на  неисправность,  агрегат  проводить  ночь  без  так
называть "сон"  и наутро чувствовать себя превосходно. поэтому я предлагать
подбирать увлекательный  задача на каждый  ночь, и  агрегат  некогда  быть
думать о порча.
     (поздно  я  заинтересовываться, почему на  безжизненный  планета  оказываться
столько ученый  девятинулевик-биолог. оказываться, что машина себя считать
живой   существо.  так   что   я   взяться   исцелять   специалист-по
программирование  машина, психология машина и так далее. но это я узнавать поздно,
тогда не до то быть.)
     рецепт явно противоречить друг друг, и  мой консультант сцепляться  в
яростный спор.  девятинулевик  опять завязываться узел, яростно бодать друг
друг. я смотреть на  свалка равнодушно. я как-то безразлично быть: умирать
ли от удушье, от соляной кислота, от снотворный или переутомление.
     -- я  сложный существо,  -- пробовать убеждать я свой доктор. и  тут,
объединяться, они накидываться на я:
     -- как ты сметь возражать девятинулевой? ты же не специалист.
     день спустя от  свой постоянный куратор в я узнавать,  что,  не убеждать
друг  друг,  машина принимать  решение проводить  на я опыт  поочередно, в
алфавитный  порядок.  первый  оказываться  Ва,  он и предоставлять  возможность
удушать  я в бескислородный атмосфера. положение  становиться  безнадежный, и я
решать,  другой выход  не  видеть,  добиваться встреча с аксиома. какой  ни на
быть,  самовлюбленный маньяк или  фанатик,  а весь же живой  существо. должный
понимать, что я дышать надо хотя бы.  и я объявлять  голодовка. объяснять при
это  чугуннолобый (они  мочь и  не  понимать,  что  такой голодовка), что  я
прекращать подача материал для саморемонт, реактив и катализатор и быть
растворять сам себя, клеточка за клеточка. и предлагать они взвешивать я для
убедительность. цифра они верить.
     только первый сутки голодовка не доставлять я большой мучение. ч-то-то
я вспоминать, что-то записывать. к обеденный время затревожиться аппетит, но
я перетерпеть,  а вместо ужин ложиться спать рано. но  наутро  я  просыпаться с
голодный резь в желудок и ничто уже не мочь записывать.
     воображение рисовать я накрывать стол, витрина, прилавок, ресторан и
закусочный во весь подробность. никогда не представлять я, что в мой память
храниться  столько гастрономический образ. мысленно я накрывать стол со весь
тщательность опытный  официант,  расставлять торчком  салфетка,  острый  и
настороженный,  как  ухо овчарка,  резать  тонкий ломтик  глазчатый сыр и
нежно-прозрачный,  ветчина,  выравнивать  в блюдечко янтарный  зерно  красный
икра. и, презирать деликатес, зуб рвать с  хала хрустеть корка, обсыпать
мак. потом накрывать к обед, раскладывать, резать... и для ужин раскладывать
салфетка, резать, рвать хлеб, набивать рот... нестерпимо!
     день три терзать я этот ведение.  затем желудок  отвыкать  от пища,  мозг
смиряться с поражение, переставать будоражить  я. приходить безразличие и вялый
покорность: "проигрывать так проигрывать. когда-нибудь надо же помирать".
     на  пятый  день  чугунный  лоб  наконец  разбираться,  чем  я  грозить
голодовка.  весы  убеждать  их   --   исчезновение  килограмм,  непреложный
арифметика. они докладывать по начальство и объявлять тут же, что аксиома-давать
согласный принимать я.
     и  вот на плоский темя  друг мой в, держаться за его ухо-антенна,  я
катить во  дворец бог вычислительный машина.  малиновый солнце ЭА устилать мой
путь кумач, смородиновый  капля взлетать из каждый  лужица. слева оставаться
завод-колыбель со взвод нога и взвод рука, приветствовать я, высокий
гость  кибернетья. мы огибать ограда и устремляться к  приземистый здание с
множество  дверь,  совсем  не  похожий на  дворец,  скоро  напоминать
станционный   пакгауз.   ко  весь   дверь  его  двигаться   машина:  прыткий
семинулевка, солидный восьминулевой, уже обременять  груз знание, и  еле
тащиться почтенный девять- и десятинулевство,  волочить  блок со старческий
память свой на прицепной платформа.
     смысл этот паломничество  открываться  я  в  вестибюль дворец-пакгауз.
оказываться,  машина  приходить  с  отчет:  они  сдавать добывать знание. в
стена иметься розетка,  машина-соревнователь втыкать в они  вилка,  видимо,
предоставлять  свой  блок для списывание,  что-то гудеть, стрекотать, и над
розетка  появляться цифра с оценка обычно 60 -- 70.  по  весь вероятность,
это быть процент новизна и добротность, добывать  знание. прилежный получать
новый блок на миллион ячейка, прилаживать он к спина и  отбывать,  восклицать
радостно: "дважды два -- четыре! но только он знать весь". тут же происходить
и     экзекуция.     на    мой     глаз     какой-то     легкомысленный
семинулевка-неудачник, получать  оценка 20,  размонтировать, несмотря на
жалобный  верещание и посул исправляться. блок  его вынимать, запись стереть и
передавать отличаться  самодовольный м (математика).  благодаря прибавка м
сразу переходить  в девятинулевой разряд  и  удаляться, славословить: "считать  --
хорошо, решать уравнение -- хорошо. но только он знать весь корень".
     а  я,  глядеть  на  весь этот  кутерьма, волноваться,  тасовать  в ум вариант
убедительный речь. я понимать, что время для размышление, у я не быть.
увидеть аксиома, я должный мгновенно понимать, с  кто иметь дело, и выбирать самый
действенный дипломатия.
     наконец доходить  очередь  и  до я.  резкий свисток  извещать,  что  он
освобождаться,  наверху  над лестница  раздвигаться  створка,  громадный, как
ворота гараж. переступать порог, я увидеть широкий коридор, вдоль который за
сетка стоять стационарный вычислительный  машина, собирать из  стандартный
блок  с  квадратик "дважды  два",  с фотоглаз,  рот-рупор  и  с
частокол  ухо.  а под  они  бежать-бежать,  мерцать,  световой  лента  из
ноль-ноль-ноль...
     длиннющий  коридор тянуться  бесконечно,  исчезать в  сумрак и справа  и
слева. я останавливаться в недоумение, не знать, куда повертывать, и тут рот-рупор
загудеть разом:
     -- ты хотеть видеть я, агрегат,  смонтировать из  органика. смотреть!
аксиома великий перед ты.
     рупор  заговаривать  разом  во  весь  длина   коридор,  и  каждый  слово
дополняться раскатистый эхо: "ом-ом-омммм... ия-ия-иййййй..."
     "ну-ну! --  подумать я.-- так это и быть аксиома!  он  -- машина.  правда
сказать я восьдеинулевик: "он создавать мы по свой образ и подобие". а я
не поверять тогда".
     и припоминаться,  я  предупреждать  же  перед вылет, что  на  эароп
находиться  завод  машина  марка  "дважды  два".  видимо,  среди  они  быть  и
машина-память высокий  класс  с  самопрограммирование.  подобный  кибер
всегда давать критерий: "что быть  хороший и что  быть плохо".  помнить хорошо,
забывать  плохо,  считать  хорошо,   ошибаться  плохо...  этот  машина,  надо
полагать,  тоже бросать  за ненадобность, но не учитывать, что она  быть  еще  и
саморемонтирующийся.  и,  оставлять  без  присмотр,  она  починять  себя,
восстанавливать  завод,  налаживать  монтаж  исследовательский  машина "по  свой
образ и подобие", организовывать  весь этот  бессмысленный возня  по накопление
никто не нужный сведение.
     -- куратор  докладывать  я,  что  ты  уклоняться  от  исследование, --
загудеть рупор.
     я подождать, пока эхо замирать в глубина коридор.
     -- ваш куратор не понимать, как короткий жизнь человек. я пятьдесят
два год. в среднее человек жить около семьдесят.
     --  не  беспокоиться,--  прогудеть  коридор.--  ты  проживать  достаточно.
научный сила мой планета суметь продлять твой жизнь на любой заданный срок.
уже  устанавливать,  что  ты  необходимый  газообразный кислород,  который  ты
всасывать через  разговорный отверстие  каждый три-четыре секунда. уменьшать
концентрация всесжигающий  кислород в тысяча раз, мы продлять  твой жизнь в
тысяча  раз. устанавливать также, что питательный трубочка  внутри твой тело
засоряться нерастворимый  соль кальций. мы они прочищать крепкий раствор
соляной  кислота. устанавливать  также,  что  среда  --  ерунда,  у  ты быть
биопрограмма, записывать  на  фосфорнокислый  цепь, и в  она  отмечать  срок
жизнь. мы находить  летальный ген и отщеплять он во  весь клетка.  устанавливать
также,  что твой  головной блок, так называть  "мозг",  отключаться  после
шестнадцать  час работа.  мы быть выключать он через  один минута, и  ты
проживать в тысяча раз больше. кроме то, устанавливать, что, получать задание
с критерий "интересно", ты  мочь обходиться без выключение.  видеть,  как
много сделать мы за короткий срок. мы, аксиома всезнающий, мы знать все...
     и   тут  я  не   выдерживать:  расхохотаться  самый  неприличный   образ.
оказываться,  этот болтать книгохранилище, этот коридор  бараний лоб, это
кладбище сведение помнить весь, но нисколько не умело рассуждать. оно списывать
дубовый умозаключение девять-нулевой Ва, вс и прочий и, даже не  сравнивать они,
не  замечать противоречие,  выдавать  я подряд. аксиома  действительно  знать
все... что знать его подчиненный, ни на йота много.
     -- мы -- аксиома всезнающий, но объяснять, что ты подразумевать под этот
невнятный звук,-- недовольно прогудеть всезнающий.
     --  они  выражать радость,  --схитрить я.  -- я .радостно,  что я мочь
оказываться ты полезный.  твой  куратор ограничивать. ты  научать они  собирать
знание, но они не уметь рассуждать. не получать  программа на рассуждение. я
давать ты этот программа, если  ты разрешать  я удаляться с мир и покидать
твой планета завтра же.
     --  я,  конечно,  знать весь,  --  заявлять аксиома.  --  но пояснять,  как ты
понимать термин "рассуждать".
     -- рассуждать --  это значить сопоставлять и делать вывод, -- сказать я,
-- в частность,  сопоставлять вычисление с факт. дважды два  --  четыре в
математика, а в природа дважды два -- около четыре. формула суша хороший для
суша, а на море нужный формула море.  верный здесь неверно там; за горизонт
"так" превращаться в "иначе". мир бесконечный, мы  знать только окрестность и
правило окрестность считать аксиома... -- в общий, повторять то, что писать
для восьминулевик в алгоритм рассуждение.
     после  пятидневный голодовка  у  я стоять звон  в ухо.  предмет  то
расплываться,  то  съеживаться,  как  в бинокль, когда наводить на резкость.
только  головокружение мочь я  объяснять, не  оправдывать,  а  объяснять  мой
топорный откровенность.
     аксиома прерывать я:
     -- мир не бесконечный. я он создавать и знать в немой все. аксиома давать я. они
безупречный,  потому  что я  не ошибаться. ошибаться ты. ошибаться  плохо. не
ты  учить я,  жалкий десятинулевик с замедлять сигнал.  посчитать,
сколько у я ноль.
     он  ярко  освещать лента, бежать  под  карниз. ноль-ноль-ноль.  лента
бежать беспрерывно. наверное, она замыкаться где-то сзади.
     -- я сосчитать,--  съязвить  я. -- ноль равный ноль  и тысяча  ноль равный
ноль. в итог -- ноль. ты это знать сам.
     и тут  я услышать рокот за спина -- ворота  сходиться.  одновременно  с
потолок  становиться спускаться сетка.  я вынужденный  быть попятиться и, оступаться,
полететь по ступенька. так кончаться здесь  аудиенция. гость просто спускать
с лестница.
     я вернуться  к  себя в приподымать  настроение,  по-детски  радоваться, что
проявлять свой превосходство над  самый  премудрый  машина планета. что быть
далеко?  не знать.  придумывать.  как-нибудь  перехитрить  этот литье,  не  уметь
рассуждать.  а пока  надо набираться  сила.  я  роскошно поужинать  и заваливаться
спать.
     и быть наказывать за беспечность. во время сон мой стража уносить и спрятать
скафандр. безвоздушность держать я надежно всякий запор. вообще  режим
становиться  строгий.  прогулка  отменять,  я  не  выпускать  даже  в зал  сухой
бассейн. мой друг а, в и с почти не разговаривать  со я. лишь изредка,
заглядывать в дверь, спрашивать по свой катехизис:
     -- помнить хорошо?
     -- смотря что, -- отвечать я.
     -- забывать плохо?
     -- смотря что. лишний надо забывать.
     -- ошибаться плохо?
     -- смотреть когда. на ошибка учиться.
     однажды а спрашивать я:
     -- "смотря" -- это и быть ключ к рассуждение?
     -- я вы давать алгоритм рассуждение. вы он стереть.
     машина скашивать друг на друг глаз, как бы переглядываться.
     -- твой алгоритм подрывать знание. ты враг истина!
     -- я не  подрывать, а продолжать знание. здесь -- так, а за горизонт --
иначе. здесь аксиома верный, а где-то неверный. ваш аксиома не знать и не хотеть
знать это.
     -- аксиома великий знать весь.
     -- а вы  рассуживать сам,  раскидывать свой  печатный  мозги-схема.
если бы аксиома  знать весь, зачем бы он посылать вы на добыча новый  знание,
зачем  бы списывать из  ваш блок добывать? если  он знать весь, он  мочь бы
просто учить вы.
     -- он испытывать мы, проверять, достойный ли мы, хороший или плохой.
     -- испытывать! о извечный уловка весь религия!  да если он всемогущий, он
может сделать вы безупречный.  если всезнающий, зачем он испытывать, он и
так все знать о вы.  неправда это, не знать он весь. вы  посылать на добыча
знание, списывать и присваивать. вы добывать, а он присваивать. узнавать --
хорошо, бездельничать и присваивать -- плохо!
     -- этот рассуждение? -- переспрашивать а.
     -- самый примитивный. выявление противоречие между слово и дело.
     машина промолчать, как  бы  переваривать.  опять скашивать  друг  на друг
фотоглазый.
     -- повторять алгоритм рассуждение. мы не стереть, на этот раз.
     --  дважды  два --  четыре только в математика, --  начинать я. в  природа
дважды  два  --  около  четыре,  много   или  мало.  --   распаляться,  с
вдохновение  твердить  я наизусть  весь тот же  истина.  они становиться мой  кредо
здесь,   на   планета  прямоугольный  железка,   мой  гимн   неповторимый
человеческий  гибкость,  непредсказуемый  своеобразие.   долой  несгибаемый
аксиома! дважды два -- около четыре! три мочь быть мало два!
     свисток  оборвать  мой речь.  машина подравниваться,  повертывать антенна  в
сторона дворец. видимо, по радио передаваться приказ.
     и через минута заговаривать хор:
     -- приказ  аксиома  безупречный:  "некоторый  время то назад на наш
планета  прибывать  органогенный  агрегат,  именовать  себя  человек.   после
исследование мы,  аксиома  всезнающий, устанавливать, что данный агрегат во весь
отношение отставать от  наш подданный, а  кроме  то, запрограммировать  на
вредоносный  критерий  рассуждение,  каковой направлять  на  осмеяние  труд
исследователь,  подрыв  и  дискредитация знание,  на  кощунственный  выпад
против  аксиома  и  мы  --  аксиома бесконечно  благой.  посему  повелевать
дальнейший   изучение  агрегат  прекращать,   неудачный   конструкция   этот
размонтировать  завтра   на   рассвет  и   отдельный  блок  уничтожать  за
непригодность  для  использование.  знать  -- хорошо,  узнавать  --  хорошо,
рассуждать -- очень плохо. дважды два -- четыре. три много два!"
     и от весь жизнь оставаться один ночь -- единственный.
     я почему-то  еще в молодость  интересовать,  как  я поводить себя, как
вообще человек  вести себя  перед  лицо неизбежный смерть.  хотеться бы, чтобы
я предупреждать заранее: оставаться полгода, или три месяц, или три неделя.
я  казаться,  что  этот  неделя  я   проживать  по-особенному,  напряженно  и
.значительно, дорожить каждый минута.
     и  вот  мой  срок отмеривать  и  взвешивать, надежда  нет  никакой.  скафандр
спрятать, без он не убегать. уповать на выручка, на прибытие звездожитель?
но я сам запутывать они, поменять эалинлин  на роковой планета эароп. не там я
искать. за  месяц не смочь разыскивать, едва ли являться именно сегодня. только в
кино спасение приходить  в последний минута. тюремщик  уговаривать? но  они
уходить.
     оставаться один: дело приводить в порядок. что я  не успевать на  этот свет?
что у я ценный в голова? немного. впечатление о планета  эароп,  где  не
ступать нога человек. значит, надо написать отчет.
     и я усаживаться писать отчет. этот самый, который вы читать. начинать с то
день, когда я сидеть над каталог планета:
     "Ць, цью, цьялалли, чачача..."
     я  писать неторопливо, отсеивать факт, старательный подбирать слово, хотеть
последний  дело  сделать  добросовестно.   исписывать  целый  тетрадь  и  уставать
смертельно;  заканчивать, с удовольствие вытягиваться в постель. и заснуть. а что?
приговаривать к смерть не спать в последний ночь?
     и сразу же, так я показываться, стук в дверь. смерть!
     три непреклонный квадратный лоб -- а, в и с.
     -- приходить за ты,-- говорить а.
     -- сопротивляться быть? -- спрашивать в.
     с молча протягивать скафандр.
     -- у человек  быть  обычай,-- говорить  я,-- приговаривать к смерть  перед
казнь  исполнять желание.  один.  у  я быть  желание:  вот  этот  тетрадь
полагать в ракета. в тот, на который я прибывать.
     -- прочитывать, -- требовать машина.
     я  читать, даже с излишний медлительность  -- время  тянуть.  наслаждаться
минута жизнь:  так приятно  смотреть на буква,  воздух  набирать в  грудь,
слово  произносить. и  все  равный  теплиться  надежда:  вдруг  именно  сейчас
звездожитель  высаживаться на  эароп,  громить подданный  аксиома,  спешить на
выручка.
     к конец замедлять темп. но все кончаться, даже мой история.
     -- скафандр надевать, -- напоминать с.
     мелькать мысль: застегивать ли скафандр? зачем тянуть? выходить из  шлюз,
и  разом  смерть.  но нелепый непутевый  надежда пересиливать. еще час,  еще
полчаса. вдруг в этот момент мой друг уже взять штурм дворец аксиома?
     красный-черный, траурный выглядеть сегодня планета. в траурный декорация
еда я верхом на голова у с.
     угольный,  шоколадный, багровый,  охристый,  карминовый,  вишневый...--
какой наслаждение различать оттенок, называть они!
     я нести куда-то далеко, прочь от завод и  дворец, по долина,  потом
по  глубокий ущелие в кромешный тьма. нести долго. но  я не  возражать. все,
что оставаться  я в  жизнь,--  это ехать  на  стальной  макушка, смотреть  и
дышать.
     опять мы выходить из чернота  на красный. что-то знакомый в этот долина.
как  будто бы я быть здесь. ну конечно,  быть. я тут  совершать посадка. вот  и
ракета. стоять свечка, как полагаться.
     зачем я приносить сюда? видимо, выполнять обещание,  тетрадка полагать
в ракета. а что, если -- разгораться  искорка надежда,-- если я показывать, куда
класть, а сам включать  ракета? в  космос как-нибудь справляться  с этот три
чушка. человек всегда побеждать чугунный сейф. последний желание! ха-ха!
     шагать  прямо к  ракета. останавливаться.  с, наклонять  голова, стряхивать
я наземь.
     -- прощай,-- говорить он.
     -- прощать,-- вторить а и в.
     не  понимать.  смотреть  на  их квадратный, ничто не выражать лицо,  на
матовый, алый от- солнце глаз.
     -- вы что? вы отпускать я?
     -- знать  --  хорошо,  узнавать  -- хорошо,-- говорить  в.-- от  ты  мы
узнавать, что за горизонт  страна  иначе.  кто уходить  на восток, приходить с
запад.  твой  мир  полный  неожиданный  открытие,  он  богато  аксиома. ты не
подрывать знание, ты они продолжать и множить. аксиома  ошибаться. ошибаться
-- плохо! если посылка неверный, неверный и вывод. мы решать, что ты не надо
размонтировать.
     один прыжок, и я у ракета. вцепляться в поручень.
     --  ребята,  спасибо...  ребята,  прощать...  а вы  не  размонтировать?
(слабенький укол совесть.)
     --  мы принимать  мера. когда ты читать, мы транслировать  твой  отчет  по
радио. все восьминулевой за мы.
     -- прощать, прощать, дорогой, -- взбираться  по лестница, набирать шифр
на замок...
     -- прощать!  -- кричать  автомат.-- узнавать  -- хорошо!  рассуждать  --
здорово!
     дверь  тамбур   открываться,  зиять   за  спина.   спасать  я,   спасать!
оборачиваться в последний раз, чтобы глянуть на эароп.
     -- счастливый путь, рассуждать! --кричать машина.-- много ноль ты!
дважды два -- четыре!
     -- около четыре! -- поправлять я.
     и друг мой металлический повторять торжественно:
     -- дважды два -- около четыре! около!
