повесть о дружба, любовь и кибернетика




   тот  "романтика"  разыскивать  не  трудный.  на  метро  вы   доезжать   до
фрунзенский, подниматься  на  эскалатор.  сбиваться  невозможный,  на  этот
станция только один выход, через длинный вестибюль с квадратный пилон.
справа подземный переход, но вы туда не спускаться, брать вдоль  забор,
мимо стенд с афиша. за забор стройка, не  знать,  что  там  строиться,
давно строиться, мочь, уже и построить. вы идти по проспект прямо-прямо,
никуда не сворачивать, мимо "кулинария" и "аптека", мимо рыбный магазин с
ухмыляться зеленый карась. а на угол  следующий  квартал,  не  доходить
"музыкальный пластинка", и быть этот самый "романтика".
   кафе как кафе, в шестидесятый год такой  понастроить  повсюду.  стена
обшивать доска "а ля изба", к потолок подвешивать чугунный шлем  и  парус.
вероятно,  это  очень  романтичный,  но  проходить  под   этот   символ
приключение поеживаться, как бы не бахнуть на  голова.  вечер  собираться
молодежь. топтаться, покачивать корпус под модный шлягер.  нетанцующий  же
сидеть на витрина,  как  экспонат  в  аквариум;  прохожий  заглядывать  в
тарелка: что там заказывать - дежурный голубец или цыпленок табак?
   кафе как кафе и меню как меню. гастрономия - не тема для литература.  я
хотеть рассказывать вы история, услышать  в  тот  "романтик".  отсчитывать
третий столик от вход на витрина. это место действие.



1


   она звать ия, ия савельевна, а отец называть дочка ивочка, по  созвучие,
но очень удачно. она действительно быть похожий на прутик  ива:  тоненький,
гибкий, верткий. и язычок у она  быть  верткий,  хлесткий,  словно  прутик.
небольшой изящный головка с громадный глазище сидеть на удлиненный шея,
лицо быть очень подвижный и  мимика  богатый.  ия  великолепно  изображать
одноклассник, а также, признаваться скрепить сердце,  и  учитель,  особенно
биолог, как он вытягивать губа трубочка и произносить в нос: "ню-ссс, что
задавать у нассс?" и еще математичка, пышный  дама  с  кудряшка,  который,
задавать пример трудно, всегда  говорить:  "вы  предстоять  мучшительный
операция, ребенок". а у ивочка не лежать душа к число, мучительный  операция
так и не становиться для она целительный.
   зато она быть бессменный староста драмкружок, весь  друг  единогласно
прочить она в кинозвезда. кончать десятилетка (с троечка по  математика  и
физика), ия подавать документ в гитис  на  актерский...  и  проваливаться  по
специальность. она давать этюд по "ребенок ванюшин":  покидать  жена  умолять
муж не бросать она, в нога валяться, целовать рука, пол сюртук. никак  не
мочь ия вживаться в такой образ. она вырастать в нормальный советский  школа,
в свой класс верховодить, быть уверять, что  она  полноправный  человек,
ничуть не плохой, а то и хороший мальчишка, что дорога в  жизнь  она  находить
самостоятельно, без подсказка и посторонний помощь.  героиня  она  считать
набитый дура. если мужик бросать ее -  скатерть  дорога.  избавляться  от
предатель - и превосходно, как-нибудь проживать. унижаться ия не  становиться  бы
ни в кой случай. и, вероятный, внутренний сопротивление чувствоваться в она
игра. этюд оценивать в четыре с минус.  четверка  по  специальность  -  не
проходной балл для театральный институт.
   - это и к хороший, ивочка, - сказать бодриться ее отец. - годик  посвящать
мастерство,  не  торопиться  быть  заниматься  любимый  дело.  я   и   не
рассчитывать на успех. какой у ты подготовка? а со школьный скамья  сразу
хотеть прыгнуть на сцена.
   и он категорически  возражать,  чтобы  ия  понести  документ  в  другой
институт - в библиотечный или историко-архивный.
   - профессия -  это  на  весь  жизнь,  -  твердить  он.  -  работа  должный
доставлять удовольствие. восемь час скука ежедневно - это же  проклятие.
если сцена твой призвание, держаться за  она.  я  сам  попадать  в  институт  с
третий заход. мы, чалдон, медленно раскачиваться, это у мы в кровь.
   - и все ты выдумывать, папка, про кровь, великий ты утешитель.
   хороший отец быть у ия, она очень дружить с он, мочь быть, потому, что
вырастать без мать. мать она тоже быть медик, но не психиатр, как отец,
а микробиолог и погибать, заражаться таежный энцефалит, когда ия  быть
еще в детский сад. так что мать она почти не  помнить.  а  хозяйство  в
дом у они вести старший сестра отец, тетя груша,  аграфена  иннокентьевна.
она кормить, одевать, обшивать девочка,  но  наставница  быть  не  мочь.
приезжать в москва из  глухой  молоканский  село,  тетя  груша  так  и  не
оправляться от потрясение. проживать в столица пятнадцать год,  она  сохранять
замкнутый настороженность фанатичный сектантка,  истовый  соблюдать  пост,
читать только "божественный", из дом выбираться в магазин, на рынок и  в
молельня, больше никуда. естественно, тетя груша не  пользоваться  в  дом
авторитет, она даже совещательный голос не давать, а вот с отец  можно
быть поговорить обо все: о роль, о тройка и даже о мальчишка.  и  хотя
ия, как правило, возражать, отстаивать  свой  независимость  ("ну  что  ты,
папка, это старина, в наш время так не  принимать!"),  но  к  совет  отец
прислушиваться.
   послушаться и на этот раз, не становиться  подавать  в  другой  институт.  и
понестись день,  резво  поскакать  неделя.  к  удивление,  даже  и  время
оказываться не слишком много. ия вставать  поздно,  часик  два  тратить  на
"оформление"  (ванна,  ресница,  прическа,  портниха),  потом   заниматься
гимнастика или  вслух  разучивать  роль,  пугать  тетя  груша  притворный
рыдание. два раз в неделя, по понедельник и четверг, ходить на урок
к инессе аскольдовна, бывший  артистка  бывший  камерный  театр,  очень
манерный,  очень  накрасить  дама  с  лилова  седина.   "ивэтта,   мой
несравненный прелесть, на сцена надо держаться с предельный простота",  -
говорить она ученица. затем следовать ссылка на какой-то знаменитость, и в
результат  урок  простота  сводиться  к  увлекательный   воспоминание   о
театральный сплетня тридцатилетний давность. а там подходить время обед,
а там телефонный звонок, а там гурьба вваливаться мальчишка,  у  они  уже
припасать билет на  вечер.  после  спектакль  все  вместе  провожать  ия,
запальчивый осуждать или превозносить артист, долго галдеть во двор, пока из
форточка не начинать ругаться заспанный жилец первый  этаж.  если  же  ия
провожать кто-нибудь один, отделываться от остальной компания, он медлить  у
подъезд, переминаться с нога на нога,  и  тогда  ия  замечать  на  лицо  у
спутник мрачный выражение  нерешительный  решимость.  это  он  собираться
поцеловать девушка - не от большой любовь, а так, потому  что  думать,  что
она ждать поцелуй, быть разочаровывать, если они прощаться по-товарищески.
   - спасибо, виталька (или валерка, олежка,  игорек,  вадик),  -  говорить
тогда ия. - хорошо, что мы с ты поговорить как следовать. терпеть не мочь
мальчишка, который молчать-молчать целый вечер, а потом лезть  с  поцелуй.
спасибо, покойный ночь.
   и оба расставаться довольный.
   так день за день, суетливый рутин. ничто  не  происходить,  ничто  не
назревать особенный. но  ия  жить  в  какой-то  радостный  напряжение,  в
ожидание что-то необыкновенный. по утро просыпаться с  улыбка,  словно
сегодня день рождение и у постель гора подарок. что же  одарять  ее  день,
что входить в жизнь сегодня? порывисто кидаться на каждый  звонок,  дверной
или телефонный, и без разочарование вступать в рядовой беседа с  виталька
или валерка. приятель приятель, но дружба - не главное. главное прийти,
если не сегодня, то завтра или послезавтра, но прийти обязательно.  и  она
ждать  со  спокойный  уверенность,  как  будто  радость  быть  обещать  и
гарантировать.
   ия даже не очень огорчать,  что  компания  вокруг  она  заметно  таять.
сначала они держаться группа - весь неудачник, не попадать в институт. но
ребята надо быть определяться в жизнь, они и определяться: кто  пойти  на
завод, кто в техникум, кто на служба. на работа появляться новый  знакомый,
мочь быть и девушка, даже не  столь  строгий  насчет  поцелуй.  виталька
уезжать из москва, валерка скоропалительный жениться, вадик заявлять, что  театр
- это забава, он надоедать охота за лишний билетик. в общий, к середина
зима из весь компания оставаться возле ия один  только  сергей,  по  прозвище
рыжий.
   лохмы у сергей быть русый, а вовсе не  рыжий.  рыжий  его  прозывать  за
круглый лицо и нос картошка, как у рыжий на ковер. он быть старый  другой
ребята год  на  два,  но  в  армия  он  не  взять,  потому  что  он  чуть
прихрамывать: правый нога у он быть короткий сантиметр на два. по  тот  же
причина он не мочь надеяться на сцена, в кружок быть суфлер, и по  тот  же
причина не мочь танцевать. вынужденный сидеть на диван  во  время  танец,
сергей иметь  возможность  только  критиковать  пара.  он  и  в  драмкружок
считаться критик, и в зрительный зал тоже. ум у он  быть  острый,  глаз
зоркий,    суждение    меткий,    хотя    и    односторонний,    как    бы
раздраженно-обижать. как старший и самый начитанный, сергей  пользоваться
непререкаемый авторитет в компания. он и  в  самый  дело  знать  и  читать
много,  всякий  раз  приносить  какой-то  сенсационный  новинка  о   генный
инженерия, экзистенциализм, битло, пульсар и блуждающий маска.  однако
знание его как-то пропадать втуне. сергей работать ночной  дежурный,  через
сутки, с восемь вечер до восемь  утро  сидеть  у  телефон.  выбирать  такой
работа, где читать можно быть в служебный  время.  почему  он  не  учиться?
рыжий утверждать, что учение по программа сковывать мысль. "я искать свое "я",
я нужно "я", а не диплом, - изрекать он. -  учебник  -  макулатура,  это
перечень старый хлам". "хлам" быть любимый слово  сергей.  "дарвинизм  -
старый хлам, на запад его давно сдавать в утиль". "бальзак -  старый  хлам,
кто теперь читать классик?" "и эйнштейн - хлам  со  свой  заплесневелый
детерминизм, вероятностник разнести он в пух и прах. впрочем, и бор  -
хлам со свой безумный идея. вообще наука - хлам, со время  шумер  и
аккад наука не мочь объяснять человек человек. только в искусство  "я"
находить свой самовыражение. точно, мочь бы находить,  но  не  находить.  может
быть, когда-нибудь находить кто-нибудь". сергей намекать, что  находить  именно
он.
   папа быть великий утешитель, а сергей - великий сокрушитель. и друг  к
друг они питать искренний неприязнь.
   однажды за ужин - нарочно в присутствие отец ия - сергей  заводить  свой
наукодробительный речь.
   - как можно осуждать огульно? - возмущаться отец. - даже если вы  видеть
недостаток в  теория,  быть  же  наука  сугубо  практический,  необходимый
настоятельно, медицина например...
   - разве медицина это наука? - прерывать сергей с подчеркнутый ирония.  -
это набор устаиваться прием. браться лечить мой тело, не знать, что и как
написать в ген. давать лекарство потому, что оно помогать иногда. если это
наука, что же называть знахарство? фокус! средневековый шарлатанство!
   папа ничто не отвечать, но ия видеть, что он побледнеть и  кусать  губа.
ведь он так  уважать  свой  профессия  -  деревенский  парень,  выходец  из
молоканский село, с великий труд пробиваться в наука,  не  светить,  но
кандидат наука,  заведующий  отделение  в  столичный  больница.  папа  быть
взбесить, но считать низкий свой достоинство  вступать  в  пререкание.  папа
отвечать по-своему.
   часик через полтора, когда разговор  о  наука  давно  забываться,  ребята
старательный  отплясывать  шейк,  а  сергей,  разваливаться  на  диван   со
скучающий-презрительный лицо, уверять ия, что шейк - старый хлам, на запад
он давно  сдавать  в  утиль,  отец  подходить  как  бы  случайно  к  великий
разрушитель.
   - между прочее, сережа, мочь быть, вы это заинтересовывать, - сказать  он.
- у мы  в  зауралье  научаться  вылечивать  хромота  лечение  длительный,
требовать  терпение,  но  результат   чудодейственный.   совершенно   новый
методика, противоречить весь прежний хирургия. распиливать кость,  а  затем
растягивать она в процесс сращивание. удлинять нога и рука  на  дециметр,
два-три сантиметр - не проблема. подробность вы не рассказывать, это не  мой
специальность.  но  любопытный  психологический  деталь:  приезжать   туда
девушка-хромоножка, исцеляться и тут же выходить замуж. считаться завидный
невеста. они, бедняжка, с детство  не  избаловывать  внимание,  домовитый,
скромный, привязчивый и добрый.
   впервые ия увидеть, как с лицо сергей сходить  высокомерный  усмешка.  он
взволноваться, становиться  расспрашивать,  как  записываться,  где  записываться,
трудно ли попадать, долго ли в  очередь  ждать.  папа  отвечать  серьезный  и
обстоятельно, без тень улыбка, только в глаз его за  стекло  очки  ия
улавливать смешливый искорка. она уже открывать рот, чтобы сказать:  "стоять  ли
возиться. рыжик, ведь медицина старый хлам, сплошной  шарлатанство?"  отец
угадывать ее реплика, прикладывать палец к губа.
   - здорово ты он поддевать, папка, - сказать она, когда гость расходиться.
   - не любить пустословие, - пожимать плечо доктор. -  "знахарство,  старый
хлам". а когда пальчик поцарапать, бегом в поликлиника. мыльный пузырь твой
сережа. к сожаление, мыльный пузырь  занимать  много  место  и  привлекать
взор. даже нравиться некоторый, даже любоваться они.
   ия удивляться его раздражение. потом догадываться:
   - а,  понимать,  ты  весь  мальчишка  рассматривать  как  потенциальный
жених. не бояться, я не приводить к ты в дом такой зять. рыжик я совсем
не нравиться, абсолютно. но я собираться на сцена, я должный  изучать  всякий
жизненный тип.
   среди "жизненный тип"  быть  у  ия  и  настоящий  взрослый  поклонник,
маслов, молодой докторант химический наука и старик  по  ее  понятие,  год
тридцать восемь - сорок, с  заметный  плешинка  на  макушка.  ия  всегда
наблюдать  этот  плешинка,  когда  маслов   наклоняться,   чтобы   церемонно
поцеловать  она  рука.  он  вообще  быть  церемонный,  преувеличенно  вежливый,
медоточивый,  любить  высокопарный  слово,  отпускать  изысканный  комплимент
насчет внешность ия, она  платье,  прическа,  вкус,  изящество,  отдельно
насчет пальчик, губка, глазок, щечка. ия иногда ходить с он в театр,  и
не без удовольствие. у маслов никогда ничто не срываться  ("весь  как  по
маслов", - язвить сережа). билет доставаться заблаговременно, место  быть
отменный, не надо быть томиться в очередь или ловить "лишний  билетик"  у
выход из метро. в антракт бывать пирожный или шоколад, если ия  изволить
соглашаться,  затем  следовать  чинный  прогулка  с  обсуждение  туалет
встречный дама. попутно маслов похваливать фигура и туалет  свой  спутница.
ия чувствовать себя манекенщица в дом  модель  или  даже  плохо  то  -
манекен на витрина с ярлычок: "невеста-люкс, экстракласс". принадлежать
к экстра-класс быть лестно, быть  манекен  скучноватый,  то  более  что
маслов повторяться в выражение свой восхищение.
   от отец ия узнавать, что маслов считаться дельный и перспективный ученый.
но о работа свой он никогда не рассказывать, от расспрос уклоняться.
   - красавица мой, вы это быть  скучно-прескучно,  -  уверять  он.  -  я
заниматься  изучение  длинный-предлинный,  томительно-монотонный  молекула,
увешать радикал, унизывать радикал с  невыразительный-однообразный
название, все на "ин". у  я  совесть  не  хватить  говорить  о  они  с
хорошенький девушка в театр.
   и переводить разговор на прелестный ручка и глазок.
   ия так и не понимать, маслов бояться она наскучивать или  скучать  на  работа
сам. или же, и такой бывать у специалист, высоко ценить свой  специальный
знание, считать, что другой просто не способный понимать он.
   однажды ия нарочно сводить он со свой сверстник.  ребята  встречать
маслова в штык, не без тайный ревность, издеваться над он с  откровенный
мальчишеский грубость, вслух хохотать над замысловатый комплимент. ия
быть уверенный, что маслов исчезать навеки, но он позвонить на  следующий  же
неделя, приглашать ия не куда-нибудь - в театр на таганок.
   - а я показываться, что вы обиженный, - сказать ия, почти извиняться.  она
чувствовать себя немножко виноватый, если не  виноватый,  то  неделикатный
хотя бы.
   - я не отступать так легко, - заявлять маслов в ответ. - и в конец  конец
добиваться свой.
   "ну-ну! - подумать ия. - самомненьнец, однако! но на этот раз ты уходить
с нос".
   но все же уважение почувствовать: с характер человек!
   один время быть у она еще один  претендент:  младший  лейтенант  асад  -
маленький, чернявый, с выпуклый блестящий глаз. он заговаривать с она  в
вагон метро, выходить на ее станция и сделать предложение на эскалатор.  это
быть  первый  предложение  в  ее  жизнь,  и  вообще  у   она   разгораться
любопытство:  какой  это  тип  делать  предложение  на  эскалатор  через
четверть час после знакомство! она  приводить  асад  домой  и  представлять
отец. битый час гость рассказывать, сколько у он родня и  какой  у  родня
фруктовый сад у море, не то у черный, не то у  каспийский.  на  тот  же
море асад служить "на флот", командовать катер. о служба  он  рассказывать
хорошо, с  вдохновение,  с  огонь  в  глаз.  катер  воспринимать  словно
горячий конь: скакать на он с гребень на гребень,  нахлестывать  нагайка,
все лицо в соленый брызги, упиваться ветер, кричать  в  азарт,  догнать
вражеский линкор, выхватывать торпеда из  ножны,  жахнуть  по  звонкий  броня,
раскраивать пополам от правый борт до левый.
   асад появляться несколько раз. и всякий раз ия казаться, что  она  сидеть
на пороховой бочка. впрочем, "пороховой бочка" - это  литературный  штамп,
ия никогда не иметь дело с порох, скоро,  она  представляться,  что  она
сидеть на бочка с бензин с зажигать сигарета в рука. чирк  -  и  пламень
кинуться с вой она в лицо. асад загораться внезапно  и  стремительно,  то  и
дело норовить сгребать она в объятие. надо  быть  вовремя  замечать  блеск  в
глаз и вызывать из кухня тетя груша.
   забава этот кончаться худо... вульгарно. гость надавать хозяйка  пощечина,
кричать истерически: "зачем играть, зачем издеваться? я  мужчина,  да?  ты
женщина, да? хотеть замуж, идти замуж, предлагать, как человек.  не  хотеть
замуж, зачем в дом приводить? я мужчина, да?"
   к счастие, тетя груша быть рядом за дверь и надежно вооруженный  полова
щетка. с помощь щетка она выставлять воинственный мужчина.
   - ты  у  я  доигрываться,  девочка,  -  говорить  в  тот  вечер  отец,
прикладывать примочка к ее подбивать глаз. - разве можно приводить  в  дом
кто попадать?
   ия отшучиваться:
   - наука требовать жертва, папка, ты сам говорить это не  раз.  я  заниматься
типология, исследовать тип человек. такой  экспонат  еще  не  быть  в  мой
коллекция. но, к сожаление, человек раскрываться как следовать только в  тесный
общение, с глаз на глаз.
   "с глаз на глаз"... - ворчать отец. - еще чуть, и оставлять бы  ты  без
глаз.
   пристыжать и даже немножко напугать, ия просиживать в тот вечер дома,
прилежно чинить отцовский халат. но к утро приключение забываться. утро она
опять просыпаться в радостный ожидание:  что-то  ждать  ее  светлый,  что-то
необыкновенно хороший.



2


   видимо не очень доверять благоразумие дочь, старый  доктор  решать  сам
пополнять круг ее знакомый.
   - ивушка, - сказать он однажды, -  тут  у  я  сидеть  один  любопытный
экземпляр для твой коллекция. молодой инженер, талантище, как я  понимать.
приходить консультироваться. я он высылать из кабинет  на  полчасика,  попросить
подождать в столовая. ты взять интервью, мочь, пригождаться.
   "талантище" быть громоздкий и большой рост,  даже  немножко  сутулиться  -
вероятно, привыкать  пригибаться  к  собеседник.  черта  лицо  у  он  быть
крупный: крупный  нос,  крупный  подбородок,  лоб  тоже  крупный,  но  он
прикрывать  неаккуратный   светлый   челка.   а   из-под   челка   глядеть
светло-серый, широко раскрытый, как будто раз и навсегда удивленный  глаз
-  у  пятилетний  бывать  такой.  а  толстый  выпячивать  губа   выглядеть
обиженный,  по-ребячьи  обиженный,  словно  парень  получать  выговор   и
надуваться, не всерьез, напоказ, чтобы взрослый видеть обида.
   "теленок", - оценивать ия.
   - ходоров алексей, - представляться "теленок".
   - вы инженер? - спрашивать ия. - а зачем приходить консультироваться к отец?
   она уже научаться брать "интервью". знать, что человек стоить спрашивать о
работа. если работа они интересовать, и о себя рассказывать интересный.
   гость не становиться ни отмалчиваться, ни отшучиваться.
   - быть инженерный правило, - сказать он. - машина хорошо все знать  тот,
кто она чинить. крутить баранка несложно, водить вы научаться за два неделя,
а хороший механик не становиться и за два год.  психика  хорошо  все  знать
психиатр, специалист по ремонт мозги.
   - а для что же все-таки вы, инженер, знание психика?
   гость помолчать, как бы подыскивать формулировка  или  же  переводить  свой
мысль на общепонятный язык.
   - природа единый и слитный, это мы разрезать она  на  наука.  разрезать  и
расставлять знание по полк: тут ты математика, тут биология, а  техника
- в соседний зал. но когда браться за мало-мальски крупный задача, никак
не ограничиваться сведение с один полка. вот я  приходиться  проектировать
машина для работа на океанский дно. материал  -  металловедение  и  химия,
конструкция - машиноведение, прочность - сопротивление материал,  работа
на поверхность - метеорология, среда - океанология, физика  море,  на  дно
подводный  геология,   тема   исследование   -   гидрология,   ихтиология,
биология... не вылезать  из  библиотека,  листать-листать  реферат  до
одурение, все равный в душа опаска: вдруг упускать? вот и идти к знаток, к
знаток психология в данный случай.
   - необъятный объять нельзя, - поддакивать ия.
   - да, я знать, это козьма прутков сказать: "плюнуть в глаз то, кто хотеть
объять необъятный". но иной раз нужно объять, просто необходимый. ну вот  и
стараться. если не объять, понимать хотя бы.
   - самонадеянный человек вы все-таки. весь объять, весь  понимать.  а  умный
человек знать, что ничто не знать.
   она смягчать один из любимый изречение рыжий: "самый  умный  тот,  кто
признавать себя дурак".
   - правильно, - соглашаться ходоров. -  мир  бесконечный,  я  -  ничтожный
пылинка. но из этот истина можно сделать два вывод:  первый:  испугаться,
смиряться, смиренно слагать рука,  признавать  свой  бессилие  и  не  делать
ничего. и второй: знать, что до  небо  башня  не  выстраивать,  но  все-таки
строить, свой кирпич добавлять, чтобы  за  ты  идти  взбираться  чуть
высоко, чтобы их кругозор быть чуть широко.
   привычный и натренировать читатель фантастика,  вероятно,  не  увидеть
ничто  примечательный   в   речь   молодой   инженер,   но   ия   они
заинтересовывать, мочь быть, потому, что в ее маленький окружение  не  быть
такой верхолаз-монтажник, башня до небо строить. сверстник она еще не
приступать к дело, только примериваться, выбирать  по  вкус,  сергей  же,
самый авторитетный в их компания,  "искать  себя",  уверять  при  это,  что
верхолаз от наука ничто не мочь, пыль  в  глаз  пускать,  перетряхивать
старый хлам. ия подумать: "мочь, и  этот  новый  знакомый  пыль  в  глаз
пускать? надо бы расспрашивать подробно".
   и когда  инженер  уходить,  заканчивать  беседа  с  отец,  ия  "совершенно
случайно" оказываться в передняя с хозяйственный  сумка.  и  "случайно"  она
нужно быть пойти в "дар природа", по направление к метро. да, инженер мочь
она проводить. а на путь оказываться кино "горизонт". ия, как ни странно, еще
не смотреть новый фильм с инна чурикова. инженер самоотверженный составлять
она компания. по дорога и в фойе идти разговор об  атом  и  бесконечность,
расщепление наука и их синтез, о техника и жизнь. ходоров легко  переходить
из  один  область  в  другой,  пояснять  технический  идея   литературный
пример, а литература - закон математика.
   ия быть подавлять эрудиция новый знакомый,  даже  его  невежество  в
дело сценический не утешать. правда, он быть старый год на  десять,  успевать
накапливать знание. ия, однако, сомневаться, что и через десять год она быть
так свободно обращаться с точный наука.
   -    я    цифра    всегда    казаться    такой     невыразительный,
скучный-прескучный, -  признаваться  она.  -  у  вы  они  так  осмысленно
выглядеть, выпуклый и красочный.
   - скучно ненужный, - сказать  инженер.  -  а  если  нужно,  браться  за
скучный, и  оно  сразу  приобретать  интерес,  потому  что  небезразличный,
голосовать "за" или "против". рано я терпеть  не  мочь  медицина.  болезнь,
уродство, стон, что мочь быть противно? и вот, видеть, консультироваться у
врач, расспрашивать о  психопат.  понадобиться,  становиться  существенный.  и
поглощать и увлекать.
   час в десять  вечер  двое  оказываться  у  подъезд,  откуда  выходить  в
половина шестой. крупный снежинка, как конфетти, кружиться в луч фонарь
и бесшумно таять во тьма. ия  снимать  с  рука  варежка,  украшать  белый
звездочка, и, подавать рука, подумать, что разговор надо  бы  продолжать.
главное она все-таки не выяснять. как алексей находить себя?  искать  долго  и
упорно, сидеть по ночь над мудрый книга, как  сережа,  или  же  случайно
вставать на рельс (быть поставлять на рельс?) и покатиться? что  понадобиться,
то и увлекать?
   - я быть интересно с вы, - сказать она. и  помедлить,  ожидать,  что
спутник  догадываться  назначать  свидание.  а  когда  она   свободный?   еще
соображать надо.
   ходоров молчать между то. ия подымать  глаз...  и  в  качаться  свет
фонарь  увидеть  знакомый  выражение  нерешительный   решимость.   инженер
терзаться,  гадать,  рассердиться  ли  девушка,  если  он  поцеловать  ее,  или
рассердиться, не дождаться поцелуй. гадать, как мальчишка, как валерка  или
виталька. ия все это прочитывать на его  лицо,  и  так  она  становиться  скучно,  так
скучно!
   - ну до что же вы весь  одинаковый!  -  восклицать  она.  -  не  надо,
отходить на два шаг, вы весь испортить. я быть так интересный с вы, как
с умный книга, который откладывать жалко, отрываться не  хотеться,  ждать  не
дождаться продолжение. а  у  вы  продолжение  такой  стандартный:  сейчас
начинать плести про губка, пальчик, глазок... ну вот вы, совсем  взрослый,
сказать я, взрослый человек, неужели ни один мужчина не  мочь  дружить,
вот именно дружить  с  девушка?  иной  раз  так  хотеться  посоветоваться,
поговорить откровенно. брат у я нет,  папа  не  все  сказать:  слишком
близко к сердце принимать, а он волноваться вредно. хорошо  уж  посторонний,
безразличный. вы, скажем, мочь  бы  говорить  со  я  честно  о  сам
сокровенный?
   - я постараться, - сказать ходоров послушно. - давать попробовать.  завтра
вечер вы свободный?
   "завтра? завтра четверг, урок у инесса аскольдовна, пятница и  выходной
хорошо не  занимать.  понедельник  -  день  тяжелый  и  опять  урок...  что
оставаться?"
   - давать во вторник на тот неделя, - сказать ия.  -  только  не  дома,
дома весь время телефон. вы всегда  кончать  в  пять?  очень  хорошо.  тут
недалеко кафе "романтик", не доходить "музыкальный пластинка". в шесть  там
еще свободный столик, никто подсаживаться не быть. два час  хватить  мы
на разговор? а в восемь расходиться, каждый на свой свидание - вы на свое,
я на свое. там и быть плести о  пальчик  и  щечка.  а  у  мы  важный
разговор о суть жизнь, всерьез и с полный откровенность.


   когда я в "романтик"  рассказывать  этот  эпизод,  честно  говорить,  я
усомниться в  искренность  ия.  и,  пересказывать  он,  спрашивать  знакомый
женщина, мочь ли это быть, чтобы девушка огорчаться из-за то, что к  она
относиться как к девушка, не просто как к человек.
   половина женщина отвечать: "конечно,  девчонка  притворяться.  на  самый
дело быть рад-радешенек, цена себя набивать".
   а другой половина сказать: "очень мочь быть. весьма  правдоподобный.  у
я сам быть такой случай, когда..."
   кто верить?
   я лично думать, что все зависеть от личный судьба. что не хватать, о то
и мечтать. тот, кто не  хватать  любовь,  не  представлять,  чтобы  девушка
огорчаться, услышать комплимент. тот же, кто доставаться внимание в  избыток,
мочь и поморщиться. как женщина они уже оценивать, хотеться, чтобы  увидеть  в
они человек.
   ия внимание хватать. маслов ухаживать за она с  серьезный  намерение,
сергей - ревниво и  раздражительный,  асад  -  с  темпераментный  страсть,
соученик - с мальчишеский неловкость.
   еще один неловкий мальчишка? пожалуйста, не надо!



3


   ия без нетерпение ожидать следующий встреча, даже чуть не забывать о она.
в четверг  у  инесса  аскольдовна  быть  очень  интересно,  приходить  гость,
ветеран сцена, с умиление вспоминать корифей, кто  кто  любить,  с  кто
изменять,  как  ссориться,  как  подводить,  подсиживать.  в  суббота  весь
команда ходить в театр, в воскресение  обсуждать  спектакль.  сергей,  по
обыкновение, оригинальничать, утверждать, что "десять день, который потрясать
мир" никто не потрясать в наш  время,  вообще  театр  выдыхаться,  нужно
искать некий синтез искусство с техника. ия  вступаться  за  традиционный
театр, она быть сказать, что она восторженный дурочка.
   - зачем же ты ходить к дурочка? - вскидываться она.
   - а я не искать ум в девчонка, - заявлять сергей высокомерно.
   - ну и катиться тогда, - сказать хозяйка. - от дверь  до  улица  двадцать
шесть ступенька, пересчитывать, пожалуйста.
   сергей уходить, объявлять, что нога  он  в  этот  дом  не  быть,  он  не
интересовать почитатель старый  хлам.  не  позвонить  в  понедельник  и  не
позвонить во вторник, хотя до это договариваться повести ия на квартира  к
"гениальный художник весь время".  грозить  пустой  вечер,  и  только
тогда ия вспомнить о свой "вторичный" знакомый. мочь быть,  он  объяснять
она со весь откровенность, как это мужчина мочь  сидеть  у  девушка  пять
день в неделя, обсуждать с она весь на  свет  и  считать  глупенький.  или
мужчина подобный  токовать  глухарь:  когда  разглагольствовать,  ничто  не
слышать? может глаголить и для глупенький, только фигурка  иметь  для  он
значение? а если фигурка давать от ворота поворот, немедленно бежать к другой,
еще более глупый? сам-то алексей как развлекаться от вторник до вторник?
обещать рассказывать откровенно. а ия решаться  без  утайка  рассказывать  обо
весь свой увлечение, с пятый класс начинать, когда она, сидеть на дерево,
объясняться в любовь пионервожатый?
   "там  быть  видно,  -  решать  она.  -  первый  слово  давать  мужчина.
посмотреть, как он раскрываться".
   ходоров приходить ровно в шесть час и без цвет.  решать  же:  ни  тень
ухаживание, деловой обсуждение. в "романтик" быть еще пустовато, даже  у
окно свободный столик. выбирать третий от вход. ия  от  обед  отказываться,
попросить только мороженое. алексей не без интерес выбирать порционный  по
меню. после это полагаться  ожидание:  ждать,  чтобы  официант  подходить,
чтобы принимать заказ, чтобы приносить салат, хлеб и  минеральный,  чтобы  повар
приготавливать порционный... двадцать минута. ия знать: не для еда  же  идти  в
кафе. алексей же, видимо, не знать порядок: молчать, то ли не придумывать,  как
приступать, то ли не хотеть навязываться.
   ия решительно взять на себя инициатива:
   - честно выкладываться самый затаенный. начинать.
   - а вы?
   - я после вы. - ия полагать локоть на стол, поглядеть с вызов.
   алексей поерзать, настраиваться.
   - ну что ж, начинать без предисловие. быть у я главное в жизнь,  быть
сокровенный мечта. мечта мой: гармоничный человек.
   ия быть  несколько  сбивать  с  толк.  по  ее  представление,  главное,
затаенный, сокровенный должно быть относиться к область  интимный  чувство.
она и ждать излияние. гармоничный человек? мочь быть, гармоничный  любовь
иметься в вид?
   - то быть вы  хотеть  становиться  гармоничный  человек?  -  спрашивать  она,
перестраиваться на ход.
   - не совсем так. в школа хотеть действительно. глупый быть, честолюбивый,
выделяться стремиться. но толковый не извлекать ничто: кто дурак валять, кто
хохмить. трое написать я,  что  гармоничный  играть  на  гармошка.  потом
услышать на урок физика: в наука все решать  опыт.  король  опыт.  но  как
ставить опыт на человек? подумать: хорошо бы иметь модель  человек,  на  она
ставить опыт. подумать и откладывать в долгий ящик. у студент свой забота, он
сам - подопытный модель. но вот сейчас уже в нии оказываться возможность,  и
снова вспомнить я затаенный, затевать строить этот модель.
   - что значить модель человек?
   - машина, но видеть, как  человек,  рассуждать  и  чувствовать,  как
человек.
   - разве мочь машина чувствовать?
   ия усомниться только  насчет  чувство.  предыдущий  поколение  спорить:
может  ли  машина  мыслить?  тогда  популярный  журнал  быть  переполнять
статья о  механический  мозг,  электрический  мозг,  машинный  разум,
машина-шахматист,  машина-переводчик.  хотя  ия  не   интересоваться
наука, но кое-что о машинный рассудок она  слышать.  но  не  о  чувство.
кроме то, как и полагаться  девушка,  чувство  она  ставить  много  высоко
разум.
   - а вы мочь чувствовать? - ввертывать вопрос алексей.
   - конечно. я живой существо.
   - вот видеть, вы живой  существо,  материальный,  состоять  только  из
атом, мочь чувствовать. надеяться,  вы  не  сомневаться,  что  состоять
только из атом?
   ия хмыкнуть неопределенно. возражать она не решаться, но в глубина душа
сомневаться, что состоять  только  из  атом.  не  мочь  быть,  чтобы  из
вульгарный водород, кислород, азот и желтый сера состоять ее  обаяние,
изящество, аромат юность, артистичность, волнующий прелесть.
   алексей замечать недоверие.
   - я уже привыкать к скептик и все объяснять один и тот же. тут сбивать  с
толк скачок, разница уровень. вот поглядеть на тот  сторона  через  улица.
громадный многоэтажный дом, человек на тротуар,  как  козявка.  никто  и  в
голова не прийти попробовать прыгнуть на крыша. но по лестница даже и  без
лифт подниматься каждый. природа надстраивать свой биологический  лестница
три миллиард год, прежде чем добираться до человек. если  забывать  о  три
миллиард год, результат сногсшибательный.  к  сожаление,  слишком  долго
рассказывать весь это.
   - у мы быть время, - сказать ия самоотверженный. - как уславливаться -  до
восемь час.
   алеша начинать... и действительно говорить два час. но двухчасовой  лекция
- это добрый пятьдесят страница, нельзя столько вставлять в повесть. к  то
же я лично алеша не  читать  лекция  в  "романтик",  я  он  нарисовать
таблица на  бумажный  салфетка,  видимо  отрабатывать  после  многократный
повторение.


   биологический лестница

   ступень ....... задача .... орган .. слабость ....... характерный вид

   1. генетический построить . молекула. не учитываться . бактерия.
   ............... организм и. днк, .... изменение среда. одноклеточный
   ............... обеспечивать. клеточный (время год
   ............... его функция ядро .... и т.д.)
   2. гуморальный. то же, но . гормон,. медлительность . растение.
   (химический) .. с учет .. кровь, .. не годиться для . одноклеточный
   ............... внешний ... сок ..... ловля добыча и
   ............... среда ............... бегство
   3. программный. движение .. нерв, .. не предусматривать беспозвоночный
   (безусловно- .. для ловля . нервный . изменение
   рефлекторный .. добыча и .. узел .... обстановка,
   ............... бегство ............. новый поведение,
   ..................................... личный опыт
   4. условно- ... накопление. мозг .... сиюминутность .. позвоночный
   рефлекторный .. личный ............. и эгоистичность.
   ............... опыт ............... приятно - больно,
   ..................................... сытно - голодно
   ..................................... сейчас. опыт не
   ..................................... передаваться
   ..................................... потомок. трудный
   ..................................... коллективный
   ..................................... действие
   5. сознательный забота о .. кора .... называть сам . человек
   ............... будущее. .. головной
   ............... передача .. мозг
   ............... личный
   ............... опыт.
   ............... коллективный
   ............... действие

   - а у машина последовательность иной, - добавлять алеша. - там первый  два
ступень не нужный, ведь мы сам строить машина, не поручать  они  следить  за
построение  свой  машинный  тело.  так  что   первый   ступень   быть
программный, а за она пойти уже машина двигаться, и машина говорить,  и
машина, выбирать свой движение, а там и чувствовать. ну и соответственно
надо быть конструировать они блок - орган для движение,  для  речь,  для
выбор, для чувство и для рассуждение. у человек - орган, у машина - блок.
   на график все это быть наглядно и пониматься быстро,  в  словесный  же
изложение занимать много время - весь время, отводить для встреча.  алеша
спохватываться без пять восемь.
   - что же это я весь часы забирать эгоистически. а вы про себя ни полслова.
   - обо я в другой раз. значит, в следующий  вторник,  ровно  в  шесть.
нет, не провожать я, не  надо,  бежать  на  свой  свидание.  а  я  уже
опаздывать на свое.
   на самый дело  никакой  свидание  у  ия  не  быть.  но  она  расхотеться
откровенничать  с  алеша.  да  и  неуместно  быть  бы  после   лекция   о
биокибернетика. ия пойти домой, усаживаться на кушетка, обкладываться  подушка,
включать проигрыватель, доставать дневник. особый род  дневник  она  вести:
запись  о  знакомый  под  заглавие  "альбом  тип".  подумать,   закладывать
страничка  треугольник,  вывести  на  она  красивый  буква:  "тип  VI.
верхолаз".
   и записывать:
   "сегодня я познакомиться с человек, лезть вверх по лестница. за он
занимательный следить, потому что он в движение: лезть вверх. как в кино  -
от кадр к кадр маленький, но изменение. быть встречаться по  вторник,
раз в  неделя.  надеяться,  что  за  неделя  он  суметь  подниматься  хоть  на
миллиметр. жалко, если не суметь, тогда весь интерес пропадать.
   до сей пора я не встречаться такой, явно лезть вверх. маслов? может,
он и лезть, свой диссертация продвигать, но я не посвящать, я для  он
- внеслужебный развлечение. сергей никуда не лезть, это я  понимать  точно;
он сидеть в свой подвал и мрачно вещать, что звезда не  существовать  вовсе,
звезда - миф, весь разговор о звезда шарлатанство. почему он такой  злой?
мочь быть, потому, что нога больной, невозможный по лестница карабкаться?
   а я карабкаться куда-нибудь?
   а папа?
   кажется, нет. у папа иной характер. папа ужасно скромный. я  все  слышать
от он рассказ о деревня, где лечить молитва  и  наговор,  и  какой
волшебник показываться он хирург в районный больница. и вот папа сам  становиться
доктор, для он это вершина счастие. он лечить  и  вылечивать  -  один
больной, другой, третий... сотый.  каждый  излечение  -  обособленный
холмик.   очевидно,   не   всякий   профессия   располагать   к    этакий
последовательный альпинизм".
   ия поставлять точка, закрывать свой "альбом тип", запирать  на  ключик  в
заветный ящик, а потом все-таки опять вынимать, чтобы дописывать:
   "жалко быть, если алексей разочаровывать я. возможно, выясняться, что он
никуда не лезть, только собираться или воображать. но  все  равный  я  быть
искать такой верхолаз. хорошо бы находить много, на весь день неделя: алексей
- товарищ вторник, кто-то другой - товарищ среда, товарищ  четверг  и  так
далее. быть встречаться со все по очередь, сравнивать продвижение".
   а почему ия взволновать  образ  научный  лестница?  это  уже  я,  автор,
спрашивать. не потому ли, что она быть  дочка  свой  отец,  который  уже
проходить путь от сектантский деревня до высокий медицинский образование? но
для он высокий образование быть высота, вершина восхождение, а для  ия,
как и для алеша, пьедестал.
   и хотя ия еще не достигать этот пьедестал, мысленно  она  отправляться
от он.



4


   - я ничто не понимать в техника и не мочь судить вы, -  сказать  ия  в
следующий вторник.  -  я  просто  поверять,  верить,  что  можно  сделать  и
говорить машина, и даже,  допускать,  чувствовать.  но  зачем  это  нужный?
чувствовать машина - это же противоестественный.
   - я и сам не сразу понимать, что нужно, - сказать алеша. - понимать, когда  мы
испытывать самодвижущийся машина, автомат па-24. это быть два  год  назад
на тихий океан.
   но про океанский приключение ходоровский машина я рассказывать  другой
человек (мир тесный!) - геолог сошин, юрий сергеевич.
   сошин быть замечательный личность в свой  род,  я  он  посвящать  два
книга, и еще материал оставаться на два. представитель самый романтичный из
наземный профессия, он презирать самый слово "романтика".  жизнь  его  быть
слагать  из  приключение,  кое-как  сцементировать   зимний   отчетный
месяц  (камеральный  обработка),  но  сошин  уверять,  что  в   хороший
экспедиция приключение не бывать  никакой.  "приключение  от  глупость,  -
говорить он. - лодка перевертывать на порог - вот приключение. но если  лодка
перевертывать,  коллекция  утапливать,  какой  же  смысл  в  экспедиция?"  задача
профессия он быть самый вдохновенный - видеть сквозь земля,  угадывать  под
непрозрачный толща драгоценный клад. но сошин  вносить  во  вдохновение
методичность бухгалтер. все  у  он  быть  продумывать  и  расписывать:  как
собираться в дорога, что брать с себя и как укладывать, как ходить,  "как
тратить сила  и  как  беречь,  на  что  смотреть,  что  игнорировать,  как
записывать, как обсуждать, как терпеть и  как  гореть,  как  зажигаться  и
зажигать другой, как придерживать и планировать  вдохновение.  и  все  это
изображаться на график, все излагаться афоризм в  суворовский  стиль,
например такой: "вперед идти или возвращаться? усталость  всегда  голосовать
за возвращение. конечно, идти вперед, мочь быть, ты и не  находить  ничто,
но вернуться, не находить наверняка".
   не мочь  сказать,  что  сошин  быть  влюблять  в  геология.  влюбленность
подразумевать волнение, порыв, вспышка страсть. сошин же быть преданный свой
наука бесстрастно, верный неукоснительно, пожизненно и ежечасно, на работа,
дома, на пляж и в театр. он даже возмущаться, если его  собеседник  (или
собеседница) протестовать против разговор о геология на отдых.  неужели
кто-то интересно мода и развод?
   и вот этот философ и методист геологический вдохновение быть присылать  к
ходоров в качество консультант. естественно, ведь подводный-то  автомат
с самый начало предназначаться для исследование океанский дно.
   очередной усовершенствовать модель па-24 испытываться в тихий океан,
поскольку здесь рекордный  глубина  по  соседство  с  суша,  какой-нибудь
двести километр от курильский вулкан до таинственный  щель  тускарора.
именно поэтому алеша оказываться на курильский остров и сюда  же  прилетать
его консультант, в их число и сошин.
   картинно описывать я сошин природа курить. островной дуга он  сравнивать
с челюсть великан, который захотеть выпивать море и не  суметь,  окаменевать  с
разверстый пасть.  каждый  остров  -  зуб  (ничего  себя  зубик!),  иной
раскрошиться от  старость,  у  иной  пустой  дупло  (кратер),  заполнять
соленый вода. и вот стоять среди вода этот полукольцо  с  черный  отвесный
стена,  стоять  наперекор  пенный  вал.  а  вулкан!  клокотать  гора,
содрогаться, как кипеть чайник на огонь, фонтан ошпаривать пар  над
трещина, сотня шипящий фонтан. и клуб бурый дым над  вершина,  по
ночь освещать зловещий пламень изнутри. но тут же рядом мягкий зеленый
холм, волноваться заросль  бамбук,  пологий  берег.  и  машина  мчать  по
мокрый песок, давить хрустеть раковина в  лужа,  а  из  белесый  туман,
цвет  чай  с  молоко,  выкатываться  могучий  вал,  шелковый-серый   или
свинцовый с мыльный пена на грива. выкатиться, замирать на секунда, как
бы примериваться для удар и вдруг с яростный грохот  рушиться  на  суша,
загребать галька, с ворчливый рокот волочить в туман.
   перед лицо этот стихия такой беспомощный  выглядеть  горсточка  человек,
что-то затевать на пляж, такой  несерьезный  -  решетчатый  конструкция
па-24, похожий на каркас разбирать для ремонт "козлик". первый  мысль
быть: неужели этот жиденький машина предназначать для  покорение  рекордный
глубина океан? несолидно! легкомысленно!
   а между то несолидный  решетчатость  машина  быть  задумывать  нарочито.
более то, сквозной прозрачность  быть  главный  козырь  ходоров.  ведь
почему проникновение в глубина так трудно  для  человек?  потому  что  мы
дышать воздух, мы необходимо кусок атмосфера таскать с себя,  сохранять
под вода этот воздушный пузырь,  несмотря  на  чудовищный  давление:  100
атмосфера на глубина  километр,  1000  и  много  атмосфера  на  самый  дно.
давление как в паровой  котел,  как  в  турбина  высокий  параметр.  вот
техника и городить стальной панцирь, словно для паровой котел  и  турбина:
жесткий  водолазный  скафандр,  жесткий  подводный   лодка,   броненосный
батисфера, батистат, гидростат.  и  все  для  то,  чтобы  давление  не
расплющивать запаять банка с воздух, где сидеть и дышать человек.
   но машина-то не дышать. она не  нужный  воздух  и  не  нужный  панцирь  для
воздух. никакой подводный пузырь, пусть весь она деталь находиться в  вода.
печатный  схема,  сеть  и  блок  можно  впрессовывать  в  пластина,  металл
изолировать  от  вода  стекло  или  пластик.  и  проблема  давление  не
существовать: все получаться легкий, плоский, пластинчатый или решетчатый.
   и  казаться  непрочный  человеческий   взор,   привыкать   надежность
связывать с массивность, монолитность.
   сам алеша тоже показываться несолидный при первый знакомство.  вот  какой
слово описывать он сошин:
   "худой,  высокий,  похожий  на  непомерно  вытягиваться  подросток.  год
двадцать восемь быть он тогда, для начальник экспедиция маловато.  глаз
светлый, близорукий, немножко  неуверенный;  толстый,  добрый,  выпячивать
губа. у начальник губа должный быть узкий, он приходиться зуб стискивать.
ходоров  быть  похожий  не  на  взрослый  инженер,  а  на   многообещающий
вундеркинд, из тот, что забирать весь премия на школьный  олимпиада  и  с
первый курс писать научный работа.  поддаваться  просьба  профессор,  я
иногда брать такой в экспедиция и с ужас убеждаться, что весь  теория,  они
знать наизусть, в ум перемножать трехзначный число, но  дрова  для  костер
накалывать не уметь, уж не отличать от  гадюка,  не  удосуживаться  научаться
плавать, пуговица пришивать, портянка  заворачивать.  а  лето  короче,  и
предпочтительно не тратить время на изучение этот раздел геология".
   "один слово, я бы этот  ходоров  не  взять  в  свой  партия"  -  так
заключать сошин.
   вероятно,  неорганизованность  много  все  возмущать  сошин,  это
великий  бухгалтер  озарение.  алеша   действительно   быть   прескверный
организатор - не в то быть его достоинство. ия понимать это поздно.
   алеша быть шахматист по склад ум, шахматный  комбинатор.  со  школьный
скамья его увлекать игра с число, из число он выкладывать чудо. и приз
забирать на олимпиада,  и  научный  работа  писать  с  первый  курс,  как
догадываться сошин, и сразу из институт  попадать  в  конструкторский  бюро,  а
через  год  становиться  начальник  группа,  притом  ведущий  -  группа  общий
программирование автомат. в голова его  легко  создаваться  великолепный
композиция  из  число,   формула,   блок,   емкость   и   сопротивление,
механический пешка и фигура.  но  если  какой-нибудь  биологический  фигура
(слесарь-механик или дежурный электрик)  работать  с  ленца,  композитор
легко  быть  сам  сбегать  на  склад,   чем   исправлять   качественный
неполноценность этот фигура.
   наконец, уже во второй час, с опоздание на полдень, быть давать старт.
   лязгать гусеница по камень, машина  двинуться  к  близкий  бухточка.
человек провожать ее, кричать и махать платок,  хотя  махать  быть  некого,  в
решетка никто не сидеть. внезапно сошин замечать, что на путь машина  торчать
острый ребристый плита, как раз  под  самый  клиренс,  вот-вот  напарываться,
забуксовать. кинуться отталкивать. куда там!  плита  и  не  шевельнуться.  но,
демонстрировать свой талант,  машина  сам  обходить  препятствие.  не  доходить
метр пять, взять в сторона, объехать плита и выворачивать на прежний курс.
   берег  сравнительно  круто  спускаться  к  вода,  но  машина  и  тут  не
сплоховать. немножко притормаживать, взять  чуть  наискось,  мягко  съезжать,
увлекать за себя мокрый галька. и вот уже гусеница шлепать по вода,  струя
заливать ступица. мотор не заглохнуть ли? нет, уже и ребристый  вал  покрывать
вода, лопатка взбивать пена. словно робкий купальщик,  машина  постепенно
погружаться по "колено", по "пояс", по  "грудь".  с  полминуты  еще  резать
волна острый нос, а там и нос нырнуть, волна переплескивать  через  он.
некоторый время еще скользить над вода антенна, словно перископ  подводный
лодка.  скользить,  скользить  и  погружаться.  неспокойный   море   стирать
треугольный след. что там происходить сейчас под этот блестящий колыхаться
поверхность? хорошо бы увидеть.
   в тот-то и дело, что можно быть видеть.
   ходоров приглашать гость в смотровой. открывать дверь, обыкновенный дверь,
обивать войлок, а за она оказываться подводный мир.
   в смотровой быть несколько экран: передний большой, два  маленький  у
самый пол, боковой - справа и слева, один на потолок и  еще  задний.  ни
единый окно, один только экран: внизу видно дно, сбоку и наверху - вода.
и так как изображение проплывать  с  передний  экран  через  боковой  на
задний, создаваться полный иллюзия передвижение. даже укачивать  немножко,
поскольку, пробираться между подводный скала, машина то зарываться нос, то
переваливаться с бок на бок. один  из  зрительница,  особенно  склонный  к
морской болезнь, выбегать бледный, прижимать платок ко рот.
   отчасти даже хорошо быть, что  старт  запаздывать.  утренний  туман  успевать
рассеиваться,  и   экран   светиться   радостный   золотистый   свет.   в
золотисто-зеленый вода расплывчатый тень  проплывать  скала.  над  они
шевелиться водоросль, словно волос, вставать дыбом.  развеваться  зеленый
лента морской капуста, волноваться красный и бурый мох. мелькать похожий на
астра актиний, белый, розовый и кремовый морской лилия с пять  лепесток
вокруг  хищный  рот.  глаз  не  успевать  все  охватывать,  весь  замечать.
"смотреть, смотреть!" - слышаться тот и дело. вот стайка рыбка  разлетаться
брызги, уступать машина дорога. рядом хищник, проголодаться, распяливать рот,
всасывать близкий. пронестись толчок  маленький  кальмар  -  живой  ракета,
изобретать природа. выталкивать вода, вытягивать щупальце  в  струнка,  а
исчерпывать инерция, сжиматься в комок. а вот оранжевый  офиура,  словно  пять
змейка, срастаться голова. смотреть, смотреть!
   безжалостно давить хрупкий раковина,  машина  переваливать  через  скала,
лавировать, обходить одинокий риф,  прибавлять  скорость,  всплывать,  чтобы
преодолевать каменный барьер или расщелина. она прокладывать  путь  с  такой
уверенность, будто за руль в  она  сидеть  опытный  водитель,  много  год
прорабатывать  на  подводный  трасса.  и  зритель  после  каждый  бросок
невольно  начинать   аплодировать.   кто?   сегодняшний   именинник   -
конструктор этот смышленый машина.
   именинник между то стоять в угол, прислоняться к стена и скрещивать рука
на грудь, как капитан  немо.  вероятно,  поза  его  должный  быть  выражать
хладнокровие, но хладнокровие не получаться. мысленно он сидеть в машина, и
это выражаться на его лицо. если на нижний экранчик проползать полосатый,
разрисовывать рябь песочек, алеша облегченно улыбаться, морщина на лоб его
разглаживаться.  когда  появляться  камень,  он  хмуриться,  выражение  лицо
становиться горестный. а когда машина застревать, алеша  весь  напрягаться,
даже наклоняться, словно плечо хотеть подталкивать, приналегать.
   можно быть понимать он. он чувствовать себя как  тренер,  выпускать  на
стадион ученик и вынуждать надеяться,  только  надеяться,  что  молодой
спортсмен не подводить. чувствовать себя как моделист, отправлять  в  полет
модель. пока быть у  ты  в  рука,  ты  быть  хозяин,  мочь  подправлять,
переделывать. ты она создавать, ты порождать... но теперь она в воздух,  лететь.
и помогать ты уже не в сила. милый, не подводить!
   километр за  километр  от  берег,  метр,  десяток,  сотня  метр
вглубь. светящийся цифра на табло  оповещать,  что  машина  побивать  один
рекорд за другой. далеко позади оставаться рекорд ныряльщик за  жемчуг,
рекорд аквалангист, рекорд водолаз в  жесткий  костюм.  не  только
цифра - самый цвет вода сообщать о глубина.  золотистый  зелень  мелководье
смениться темный, густо-малахитовый, потом  зелень  пропитаться  сумрак,
уступать место прозрачный  синева  вечерний  небо.  и  как  полагаться  к
вечер,  синева  мрачнеть,  лиловеть,  чернеть.  на  двухсотметровый   еще
виднеться черный силуэт водоросль. впрочем, попадать  в  луч  прожектор,
они неожиданно оказываться красный. и рыба много быть красный,  и  морской
звезда. красный луч не доходить сюда с поверхность, красный цвет быть здесь
защитный.
   ниже вечерний синева смениться угольный чернота запирать погреб.  но
как  только  машина  останавливаться,  тьма  оживать.  подвижный   цветной
созвездие окружать машина. вот подводный кассиопея - рыба с пять голубой
пятно в вид буква "м". другой с  желтый  точечка  на  бок,  как  бы
далекий океанский лайнер. вот светящийся  пасть  на  маленький  вертеться
тельце, светиться глаз, светиться плавник. а  вот  порыв  огненный  вьюга,
сноп искра, метеорный поток... креветка всего лишь.
   двое  сутки  продолжаться  путешествие.  не  без  приключение,  не  без
волнение. не раз  бывать,  что  цифра,  бодро  скакать  на  табло,  вдруг
застывать, и береговой пассажир подводный корабль, сошин  среди  они,  с
надежда смотреть на алеша: "неужели кончаться странствие? неужели  тупик?
и больше не увидеть ничто? и помогать никак нельзя?"
   что мочь помогать алеша? посылать приказ? но не всякий приказ машина  мочь
выполнять.
   однако о приключение машина со слово сошин я  написать  целый  повесть.
она  так  и   называться:   "приключение   машина,   или   наш   подводный
корреспондент". желающий мочь познакомиться со весь подробность по тот
повесть. здесь же я не хотеть  приводить  ее  полностью.  опасаться,  как  бы
читатель не забывать, что мы нужно еще вернуться когда-нибудь к ия  в  кафе
"романтик".
   итак, на третий день спуск (а для ия это быть второй вторник) на  табло
появляться пятизначный число - единица с пять  ноль,  -  глубина  десять
тысяча метр! пятизначный число встречать аплодисменты,  поздравление,
объятие. у алеша оставаться синяк на плечо: каждый хлопать что быть сила.
   глубина десять километр, машина на день курильский впадина. скачок  по
скала кончаться, свет прожектор  упираться  в  непроглядный  муть.  под
гусеница не то слякоть, не то кофейный гуща. в сущность, даже  дно  это
можно называть только условно; скоро, не  дно,  а  уровень  более  плотный
муть.  из  она,  как  обломать  зуб,  торчать   полузанесенный   скала,
сваливаться с откос.
   - алексей дмитриевич, мы не завязнуть в этот грязь?
   зритель уже не отделять себя  от  машина.  они  казаться,  что  они  сам
путешествовать в глубина.
   - не бояться, это предусматривать. мы так и ждать.
   но вот из желтоватый мгла выдвигаться серый  тень.  подходить  вплотную,
становиться   определенный.   машина   останавливаться   перед    отвесный
базальтовый   столб.   этакий   каменный   шпунт,   забивать   в   дно.
противоположный край глубоководный пропасть - начало океанский ложе.
   если бы океан внезапно высыхать, удивительный картина представать  бы  перед
глаз человек. они увидеть бы узкий пятикилометровый долина, почти ущелие,
занести красноватый ил, и с  оба  сторона  его  горный  массив,  не
хребет, а каменный стена. на восток стена высота в три-четыре километр,
почти отвесный, серо-черный, угрюмый. на запад стена полосатый,  пестрый,
разбивать трещина, украшать причудливый утес. полнеба заслонять  бы
тот стена, и где-то на горизонт в голубой марево на 11-километровый высота
еле виднеться бы конус курильский вулкан с дымка на некоторые.
   виднеться бы! но океан не высыхать. прозрачный чистый  океанский  вода  не
так уж прозрачный на самый дело. на глубина  в  десять  километр  она  не
пропускать ни единый луч. подводный ущелие быть  заполнять  черный,  как
смола, жидкость, и не быть возможность полюбоваться его суровый красота.



5


   "горячо поздравлять  замечательный  успех.  желать  новый  творческий
достижение. начальник окб волков".
   через час второй телеграмма из тот же окб, за тот же подпись.
   "сообщать точный срок выход машина на берег".
   и третий через два час:
   "молнировать точный срок выход машина,  возможность  повторный  рейс.
встречать комиссия регистрация рекорд".
   - да где же мы размещать комиссия? - спрашивать радистка,  вручать  депеша
алеша. - у мы же палатка!
   алеша даже побледнеть, перечитывать. но не палатка смущать  он.  беда  в
то, что связь с машина быть утерять четверть час назад.
   виноватый быть, пожалуй, не  алеша.  виноватый  быть,  скоро,  сошин  с  его
геологический философия:  "если  пойти  далеко,  неведомый,  находить  ли
новое, но если вернуться, новый не находить наверняка".
   сошин быть особенно настойчивый, мочь быть, потому, что на  курилы  попадать
после большой разочарование.
   начинаться-то очень заманчивый. ранний весна с камчатка приходить  известие:
"открывать алмазный трубка. новый месторождение. на камчатка второй якутия!"
областной геолог приходить в волнение, весь сила бросать на  алмаз,  вызывать
консультант из москва, сошин первый.  в  конец  июнь,  бросать  начинать
экспедиция, он с памир прилетать в алмазный падь.
   и скоро понимать, что никакой трубка нет.
   конечно, нарочитый обман не  быть.  быть  неопытность,  торопливость,
страстный желание сделать открытие. в общий, кто  хотеть  видеть  сон,  тот
видеть.  доказательство  подменивать   энтузиазм,   выхлопатывать   средство,
привлекать  "сила",  и   "сила"   приходиться   обоснованно   убеждать,   что
месторождение нет. как ни странно, опровергать в наука не менее трудоемкий,
чем находить. ведь открывать достаточно один раз в один место,  а  отрицать
надо везде. и открыватель при это обижаться, упрямиться, требовать  проверка
и перепроверка, указывать  другой  место,  третий,  четвертый,  спорить  со
скептик, честить их ретроград и предельщик.
   быть  человек,  который  с  удовольствие  закрывать  чужой  открытие,   с
удовольствие  поучать  зарваться  энтузиаст,  ощущать  при  это  свое
превосходство. сошин не принадлежать к число этот снисходительный ментор,
он предпочитать делать открытие сам.  лето,  потратить  на  опровержение,
казаться он утомительный и бессмысленный. ну, оказываться он правый,  но  что
радоваться? алмаз-то нет.
   и вот, сидеть в экранный, пока алеша  с  волнение  следить  за  действие
машина, а океанолог любоваться созвездие подводный мир  и  спорить  о
вид, семейство и класс,  сошин  ловить  свой:  сведение  о  минерал,
обнажение и залегание, прикидывать, какой ископаемое стоить искать здесь.
   ступень спуск,  уступ,  по  который  шагать  машина,  напоминать  он
молодой гора, такой, как альпы или гималаи. гора могучий, грозный,  но  не
слишком щедрый  на  ископаемое.  дело  в  то,  что  они  образовываться  из
массивный толща осадочный порода, такой, как песчаник и  известняк,  порода
широко распространенный и не слишком ценный поэтому. толща  этот  надвигать
один на другой,  редкостный  глубинный  минерал  похоронить  под  они  в
глубина. бурить наугад многокилометровый скважина, да еще  под  вода,  не
иметь смысл.
   и сам щель с ее рекордный  глубина  не  заинтересовывать  сошин.  не
увидеть  он  намек  на  практический  польза  и   там.   другой   дело   -
противоположный склон с базальтовый столб. сошина почудиться  сходство
с тектонический глыба африка, южный америка, индия,  восточный  сибирь.
склон обещать такой же ископаемое, как в  южный  африка,  бразилия,  индия,
якутия... точно, не обещать, но давать надежда находить. алмаз, в частность.
   с этот рассуждение сошин и приступать к алеша.
   родственный душа понимать друг  друг.  вчерашний  успех  быть  для  оба
вчерашний дело, волновать, что же далеко. рекордный глубина взять,  а  за
она что? сошина захотеться присоединять кибернетика к геология, а алеша  -
геология к кибернетика.
   и он охотно раскладывать перед сошин карта океанский дно.
   - просить вы, юрий сергеевич, проинструктировать машина, как и где искать
ваш алмаз. но учитывать:  она  действовать  автоматически,  не  понимать,  что
делать.  представлять  себя,  что   у   вы   очень   старательный,   очень
исполнительный, точный, неутомимый, но ничто не соображать помощник.
   - терпеть не мочь исполнительный идиот, - проворчать сошин.  -  всегда
стараться избавляться от они.
   - тогда попробовать я объяснять, а  я  уже  переводить  на  идиотический
язык.
   сошин начинать рассказывать:
   - чтобы находить порода, мы, геолог, стараться уяснять их  происхождение.
прежде все - образовываться ли они в осадки или в застывать лава?  алмаз
являться  на  поверхность  вместе  с  самый  глубинный   порода.   они
находиться, возможно, и образовываться  в  жерло  особенный  вулкан,  в  так
называть трубка. трубка этот обычно заполнять кимберлит, синий глина.
   выслушивать лекция (на самый дело она быть гораздо длинный), алеша сказать:
   - попробовать сформулировать задача. итак, вы  предлагать  подниматься  на
плато восточнее впадина и там искать трубка. как они искаться?
   - вулкан образовываться на разлом,  обычно  в  зона  растяжение.  нужно
после краевой поднятие искать прогиб, в он перегиб.
   - перегиб машина находить, это я запрограммировать. а что искать в прогиб?
   - выход древний порода.
   - как они отличать - древний? на машина нет геологический часы. и  быть
бы, анализ занимать бы слишком много время.
   - древний порода - глубинный.  они  отличаться  обилие  магний,  малый
содержание кремний.
   - опять-таки нет прибор для качественный анализ.
   сошин задумываться.
   - быть еще один примета: магнетизм. в трубка он в десяток раз сильно,
чем в окружать порода.
   - это подходить, - решать алеша. - магнитный поле мы регистрировать,  мочь
увязывать он с управление.
   и тут же начинать заполнять печатный бланк:

   приказ N...

   от 29 август 19... год подводный автомат па-24

   ориентир ..................... действие

   немедленно ................... двигаться на восток
   .............................. преодолевать препятствие, всплывать
   переход со спуск на подъем .. движение на северо-восток
   магнитный аномалия ........... взятие проба

   затем быть вызывать радистка с толстый том  код  под  мышка.  слово
"ориентир", "немедленно", "движение", "северо-восток"  быть  превращать  в
условный комбинация точка. лента с точка передавать радистка, и  понестись
во   мрак,   в   непроглядный   глубина    категорический    распоряжение:
"приостанавливать", "приступать", "ориентир - немедленно"...
   а через два час на экран появляться свет.
   он появляться сразу, как только машина выбираться  из  подводный  ущелие.
береговой наблюдатель не придавать он значение, решать, что бледный  сияние
исходить от сам экран. но свечение становиться весь  яркий  и  постепенно
менять цвет: сероватый невыразительный оттенок смениться фиолетовый,  потом
синий, потом голубоватый. так как вода слабо поглощать  фиолетовый  луч,
голубизна означать приближение к источник свет.
   что же там светиться в глубина? огромный  скопление  креветка?  едва  ли
такой большой. радиоактивный минерал? хорошо  бы  открывать  месторождение,
еще интересно, чем алмазный.
   таинственный свет мерцать примерно так, как мерцать телевизионный экран.
никакой закономерность устанавливать не удаваться. кто-то  уже  заговаривать,  что
только живой существо мочь подавать  такой  неправильный  сигнал.  потом
становиться ясно, что свет исходить из определенный  место,  примерно  по  курс
машина. постепенно обрисовываться светящийся ядро и  размытый  ореол  вокруг
он. в нижний часть ореол быть вырезать темный конус, как бы силуэт гора.
   - вулкан? - предполагать алеша.
   минута  через  десять  сомнение  уже  не  быть.  действительно,  вулкан.
извержение, но подводный. о подводный извержение знать давно, но  впервые
геолог  доводиться  наблюдать  его  воочию.  наземный  вулкан  способный
выбрасывать  пара  и  пепел  на  высота  в  десяток  километр,   даже   в
стратосфера. но многокилометровый  столб  вода,  конечно,  никакой  вулкан
пробивать не мочь. зверь рычать с зажимать пасть. пепел расплываться под  вода
тяжелый грозовой туча, раскалять  лава,  вырываться  из  недра,  тут  же
меркнуть, на мгновение освещать струя  пузырь.  гора  мерцать,  словно  маяк
ночь.
   вероятно, до кратер оставаться километр три, не много, но,  поглощать
свет,  вода  скрадывать  расстояние.  к   то   же   лава   казаться   не
огненный-красный, как на суша, а мертвенно-зеленый. вулкан все еще выглядеть
смутный пятно, какой-нибудь ничтожный креветка, вспыхивать,  мочь  затмевать
он.
   внезапно алеша ринуться к дверь, опрокидывать стул,  с  порог  крикнуть
радистка:
   - срочно  изменение  программа:  "ориентир  -  немедленно.  действие  -
откладывать прежний программа. поворот на 180 градус.  курс  -  юго-запад".
скоро, срочно, иначе машина врезаться в лава.
   проходить томительный минута, прежде чем радистка зашифровывать и  отстучать
приказ. за этот время грозный  опасность  придвигаться  вплотную.  половина
экран затягивать кипеть облако. лава бить уже где-то рядом.
   приказ доходить все-таки. машина начинать повертывать.  туман  перемещаться
на боковой экран. ковылять по бугор  застывший  лава  (изображение  так  и
прыгать, зритель казаться, что  они  жестоко  трясти  на  ухаб),  машина
развертываться и начинать спуск с опасный гора. правый  экран  застилать  клуб
пара. лава стекать где-то рядом.
   но почему-то и на передний экран появляться туман. как понимать?  обгонять
лава, что ли? не забегать ли вперед, перерезывать дорога, окружать даже?  алеша
заколебаться: не  отворачивать  ли  левее?  но  это  отнимать  время,  скорость
снижаться, лава обгонять наверняка.
   а это  что  еще?  впереди  тьма,  ничто  не  видно.  и  цифра  глубина
стремительно  расти.  очевидно,  уступ,  прыжок  с   трамплин.   минута,
другой... когда же пологий дно? не пропадать ли? муть какой-то  подниматься
снизу. пар или  взбаламутить  ил?  неужели  машина  угождать  в  побочный
кратер?
   туман все густой. громадный пузырь. яркий вспышка... и...
   бежать  по  все  экран  косой  линия,  так  хорошо  знакомый  каждый
телезритель. приемник работать, но изображение нет.
   в такой случай вывешивать табличка: "перерыв по технический причина".
   но все быть ясно, что причина на этот раз вулканический.


   поиск ничто не давать. вспомогательный судно трижды  обходить  вулкан  по
контур (теперь он нетрудно быть находить с помощь эхолот), но не нащупывать
крупный металлический предмет в глубина.  плыть  час  за  час,  и  все
далеко уплывать надежда. алеша уныло сидеть в каюта над лист  с  грустный
заголовок:
   "объяснительный записка о причина авария опытный машина па-24".
   - ты этот ерунда порывать, - убеждать  сошин.  -  ты  писать  о  перспектива.
машина у ты  замечательный.  подводный  геология  она  ставить  на  новый
ступень. я предлагать ты сотня важный  маршрут.  хотеть,  наносить  они  на
карта сейчас же?
   - я не спрашивать о маршрут на комиссия,  -  вздыхать  алеша.  -  я
спрашивать, кто отвечать за убыток.
   - а ты объяснять, что это не убыток, это издержки, расход на  испытание.
хотеть, я выступать на твой комиссия?
   - вы для наш волков не авторитет. волк спрашивать,  по  какой  графа
списывать расход.
   - подумать, волков! нет зверь  страшно  волков!  находить  на  он  и
медведев, и львов, и такой китов - заскулить  твой  волк  с  поджимать
хвост. граф отчетность! если волк твой  не  понимать  государственный
польза, он объяснять... вправлять мозги.
   алеша вздыхать горестно. он не хотеть искать китовый и не хотеть вправлять
мозги волков.  он  хотеть  совершенствовать  машина,  стоять  у  кульман,
нажимать клавиша арифмометр, в чертеж и цифра искать истина.
   примерно через неделя,  оставлять  бесполезный  поиск,  он  вернуться  на
береговой база. все здесь быть  по-прежнему;  неумолчно  грохотать  прибой,
соленый брызги умывать прибрежный скала. на камень алеша увидеть капля олово
и чуть не прослезиться. на они  быть  грустно  смотреть,  как  на  ненужный
склянка из-под лекарство у постель умерший. человек уходить, жизнь  кончать,
а склянка стоять.
   на  база  незачем   быть   задерживаться.   алеша   отдавать   необходимый
распоряжение - материал слагать, на сарай повесить замок, - а сам  в  тот
же день отправляться на аэродром.  снова  машина  помчать  он  по  пляж  с
уплотненный волна песок,  давить  раковина,  разбрызгивать  соленый  лужа.
поплыть мимо деталь курильский  пейзаж:  пологий  холм,  гибкий  рощица
бамбук, мыс, рыбачий избушка,  сеть  на  кол.  а  что  это  там  человек
сгрудиться, смотреть из-под рука на  море?  что  там  ворочаться  темный  в
волна? туша кит, что ли? нет, гораздо маленький, и угловатый притом.
   - стоять! - крикнуть алеша  водитель  и  ринуться  вниз  с  откос,  падать,
обдирать колено и локоть.
   да, это быть она. из волна выбираться исчезать машина па-24.  зеленый
лента водоросль виться на ее каркас, повсюду  налипать  мшанка,  какой-то
пестрый червь приживаться в глаз-экран, лопасть быть погнуть, один экран
треснуть. но все же она вернуться, заслуживать путешественница.
   как она вернуться, что происходить с  она?  об  это  можно  быть  только
гадать. спрашивать кошка, пропадать два неделя,  кто  поцарапать  она  глаз.
внимательно осматривать машина, алеша находить  след  ожог.  очевидно,  она
проваливаться все-таки в горячий  лава,  при  это  экран  быть  попортить,
антенна сорвать, связь утерять. но  двигатель  уцелеть,  оставаться  датчик,
измерительный прибор, блок  управление,  машинный  память.  отчитываться
машина переставать, но программа выполнять продолжать. идти  на  юго-запад  и
юго-восток зигзаг, отмечать перегиб и  магнитный  аномалия,  бурить  и
наполнять проба заготавливать цилиндр. а потом, как она и быть задавать  с
самый начало, вернуться назад и выходить на берег  почти  у  сам  база,  с
ошибка в два-три километр.
   алеша кинуться к прибор - смотреть, целый ли запись.  сошин  же  первый
долг распечатывать один из цилиндр. там оказываться... нет, не алмаз, алмаз
не так легко находить даже в трубка. но сошин увидеть кимберлит, синий глина,
тот самый порода, в который встречаться алмаз.
   где находиться  этот  трубка,  где  машина  находить  она,  так  и  оставаться
неизвестный. спрашивать кошка, где она поймать птичка, спрашивать, где стягивать
кусок сало. тащить откуда-то!
   победитель не судить. комиссия по расследование причина авария так и  не
быть создавать. волк сказать:
   - давать  я,  алексей  дмитриевич,  список  отличаться,  рабочий  не
забывать.
   сам подавать список на премия, сам вписывать туда алеша на  первый  место.  и
сказать при это, похлопывать по плечо:
   -  теперь   разворачиваться   вовсю.   министерство   геология   хотеть
организовывать  серийный  производство.  наш  дело  -  доводить  до  рабочий
чертеж.
   алеша обрадоваться:
   -  прекрасно.  но  сначала  нужно  дорабатывать  кое-что.  автомат   пока
неполноценный, как бы немой. мы он посылать на разведка, а он не способный
отчитываться. попробовать разрабатывать другой система - автомат рассказывать.
кроме то, наш самостоятельность не хватать. все  по  указка,  все  по
указка. нужно, чтобы он рассуждать, как человек, сам мочь принимать  решение
в опасный секунда.
   о то, что автомат, рассуждать, как человек,  должный  и  чувствовать,
как человек, алеша тогда не  подумать.  это  он  понимать  поздно,  в  процесс
проектирование.



6


   история приключение машина в океан  заполнять  два  вторник  целиком,
второй и третий.
   какой впечатление производить рассказ на ия?
   а у вы какой впечатление, читательница? что сказать бы вы,  проводить  с
алеша три вечер в "романтик"?
   ия не все понимать, многое показываться она скучный. но ведь она следить  не
только за суть. много она интересовать рассказчик - о  что  он  говорить  и
как.
   она понравиться, что алеша делать дело.  это  выгодный  отличать  он  от
скептик сергей. сергей быть острый, язвительный, на все  смотреть  свысока  и
потому казаться высоко все. казаться, пока не попробовать свысока взглядывать на
ия. и тогда задеть  девушка  спрашивать:  "а  с  какой  стать  он  смеяться?
собственно говорить, какой у он заслуга, что он сделать  особенный?  сидеть
со свой сарказм, скрещивать рука, на ночной дежурство".
   новый же знакомый делать дело. и большой. несмотря на свой невежество  в
техника, ия понимать: алеша поручать  то,  что  молодой  инженер  поручать
редко. видимо,  он  быть  незаурядный  конструктор.  и  отец  называть  он
талантище.  по-видимому,  такой  же  мнение  быть  и  сошин   -   философ
геологический вдохновение  -  и  даже  сверхосторожный,  сверхрасчетливый
волков. все ждать от алеша особенный.
   новый знакомство импонировать и льстить девушка. приятно быть ходить  в
кафе с человек, который все считать особенный.  приятно,  что  он  искать
твой одобрение, тратить время, чтобы перед ты отчитываться, именно  ты
посвящать в самый затаенный мечта, надстраивать лестница, чтобы ты взять
с себя, с ты первый заглядывать за горизонт... хотя бы и машинный.
   алеша лезть высокий все... и вместе с то проявлять скромность,  ия  оценивать
это.  о  триумф  и  награда  он  совсем   не   говорить,   зато   охотно
распространяться о затруднение, свой собственный ошибка, посмеиваться над
себя: "заблудиться в мозговой извилина". но  милый  скромность  в  оценка
итог  сочетаться  у  он  с  самый  беспардонный  самоуверенность.  он
признавать, что сделать мало, но ни секунда не сомневаться, что мочь сделать
все, лишь бы взяться по-настоящему. сегодняшний положение видеть отчетливо,
как на чертеж, перспектива - в радужный марево.
   "бухгалтер сегодняшний день, менестрель  будущий",  -  написать  ия  в
свой "альбом тип".
   но  в  общий,  алеша  понравиться  она.  "не  слишком  ли  понравиться?  -
спрашивать она себя в тот же "альбом". -  артистка  должный  быть  зоркий,
должный видеть не только свет, но и тень. а  обещать  много,  выполнять  ли?
хвастовство или самообман? быть наблюдательный, ия!"
   и  решать  быть  наблюдение  продолжать,  пожертвовать  изучение  алеша
вторник.
   на следующий вторник она спрашивать напрямик:
   - вы я хотеть рассказывать  про  свой  лестница,  алеша.  тот  подводный
машина  -  на  лестница?  где  -  у  подножие  или  на  самый  вершина?  а
разговаривать где?
   - подводный где-то в середина лестница, - отвечать алеша. - для машина  -
в середина, но для я-то в начало. для я это первый ступень...
   говориться уже, что алеша, как и весь студент на планета,  строить  свой
личный лестница не от самый грунт. добрый профессор и доцент, взять он
за ручка, за какой-нибудь пять год подымать на  уровень  высокий  достижение
человечество, на тот ступень, на который находиться кибернетика в последний
четверть XX век. но далеко алеша взбираться сам... и  теперь,  как  добрый
профессор, сам мочь взять за ручка ия и поставлять  ее  рядом  с  себя,  на
ступень свой собственный достижение, подымать туда, куда забираться с  такой
труд.
   а далеко приходиться уже рассказывать про труд.
   где-то на другой конец  город  стоять  решетчатый,  внешне  похожий  на
подводный машина механический несмышленыш,  и  он  учить,  именно  сейчас
учить (по вторник тоже) разговаривать.
   урок язык начинаться, к удивление ия, не со слово и не с грамматика, а с
видение, с узнавание. прежде чем разговаривать, как человек, машина должный
быть научаться видеть, как человек.
   у она быть глаз - два  телевизионный  экран,  чувствительный,  как  и
человеческий глаз, к  три  цвет:  красный,  зеленый  и  фиолетовый,
особенно отзывчивый к зеленый, в подражание наш глаз.
   два  экран  -  матовый,  стекловидный,   прямоугольный,   внешне   два
телевизор. но чтобы видеть по-человечески, работать они должный  быть  как
глаз, не как телевизор. там читать  луч  скользить  от  рамка  до  рамка,
прочерчивать строка подряд, беспристрастно и равнодушно,  как  бы  штриховать
поле зрение, ничто не выделять. человеческий же глаз - ия узнавать  об  это
только от алеша -  как  бы  рисовать  сам,  несколько  раз  обводить  силуэт,
повторно прочерчивать самый темный и самый светлый пятно, изучать все, что
выделяться из фон, по одноцветный и гладкий скользить бегло. обводить лицо
прохожий, мы сличать контур он с  мозговой  запись  память:  "что-то
очень знакомый. где мы видеть  такой  черта?  ах,  да  это  же  знаменитый
артист! вчера видеть в кино".
   следовательно, машина, в отличие от обыкновенный телевизор, надо быть
еще придавать программа и механизм прорисовка контур,  да  еще  память  с
каталог образ, да еще увязывать этот образ со слово, да  еще  добавлять
магнитный лента с запись слово и микрофон для их произнесение.
   и как же ликовать группа ходоров, когда весь этот  устройство  срабатывать
одновременно и, глядеть на карточка с жирно  начерчивать  квадрат,  машина
выговаривать: "квадрат!"
   первый правильный слово!
   младенец сказать бы "мама"!
   затем  последовать  круг,  крест,  точка,  линия,  треугольник.   после
геометрический фигура - стол, шкаф,  книга,  лампа  и  великий  множество
картинка  с  домик,  дерево,  человек,  животный,  птица.   машина
запоминать они с один  раз,  опознавать  картинка  безупречно,  в  любой
порядок, от начало к конец, от конец к начало. ни один человек не суметь бы
запоминать столько предмет зараз.  в  первый  день  долговременный  память
наполняться молниеносно. темп ограничивать не машина, а человек  -  помощница
алексей: не успевать подбирать и показывать новый  карточка,  не  успевать
произносить название предмет, проверять, заносить  в  каталог  выучивать
слово.
   плохо пойти на следующий неделя (уже после четвертый  вторник),  когда
машина от картинка переходить к узнавание подлинный  вещь.  тут  она  делать
немало ошибка. но и об ошибка алеша рассказывать с  восторг,  считать  они
"очень поучительный".
   познакомиться  с  мир  по  рисунок,  машина  путаться  с  размер
настоящий предмет. лопух называть банан, огородный грядка -  хребет,
мусорный куча - гора, телеграфный столб - стебель. а  когда  она  показывать
луна на небо, безапелляционно объявлять,  что  это  ломтик  сыр.  впрочем,
гоголевский сумасшедший тоже утверждать, что "луна  делать  в  гамбург  из
сыр, и прескверный делать притом".
   машина худо разбираться и там, где требоваться по деталь узнавать  целый.
нога или рука называть сразу, но, когда  она  показывать  ступня,  не  суметь
догадываться, что это тоже нога (правда, англичанин и немец ступня  нога  не
считать). алеша - свой духовный отец - научаться  узнавать  быстро,  но
вставать в тупик, когда он закрывать половина лицо, отвечать:  "это  незнакомый
предмет".
   еще  трудно  даваться  она  классификация.  стол  она  упорно  называть
животное, видимо затверживать, что животное  -  это  четвероногий.  долго  не
отличать мужчина от женщина. но тут, возможно,  учитель  быть  виноватый.  не
учитывать каприз мода, алеша объяснять, что мужчина  стричь  волос  короче,
ходить в брюки, а женщина - в юбка. а мода то год как раз  и  порождать
долгогривый юноша и девушка в цветистый брюки с кружево на щиколотка.
вот машина и запутываться, как тот наивный девчушка, который спрашивать,  как
отличать мальчик от девочка на купание, когда на они нет ни  юбочка,  ни
штанишки.
   алеша  обо  все  это  рассказывать  с  увлечение,  даже  с   какой-то
умиление, радоваться и успех и ошибка машина. ошибка  он  даже  казаться
полезно, указывать на упускать тонкость. ия же твердить один:
   - все-таки машина оставаться машина. не узнавать сам близкий знакомый
по половина лицо! никакой  младенец,  самый  крошечный,  не  ошибаться  так
глупо.
   - а вы понаблюдать младенец, - сказать алеша, ничуть не обижаться.  -
сравнивать восьмимесячный, годовалый, двухгодовалый. ведь они тоже  начинать
с ноль - с абсолютный. мы, взрослый, забывать весь  мера  их  незнание.
машина где-то на этот уровень. попробовать уточнять.
   ия  легко  быть  выполнять  совет.  она  жить  в  многолюдный  квартал
новостройка. младенец любой калибр дремать, гулькать или хныкать в садик
под окно, и любой соседка охотно поручать она свое чадо, чтобы сбегать  в
магазин на угол, посмотреть, что завозить туда. у ия  быть  громадный  выбор
подопытный кролик под голубой и розовый одеяльце.
   проявлять  холодный  жестокость,  ия   напугать,   откровенно   напугать
семимесячный девчушка злобный гримаса. тот зареветь протестующе. ия,  сам
чуть не плакать от сочувствие, взять обижать  на  рука.  девочка  затихать,
только головка вертел. озираться в поиск страшный лицо, прижиматься  к
теплый надежный грудь. лицо, грудь и чужой  тетя  не  сливаться  у  она  в
единый целое.
   в другой раз, собирать двухгодовалый детишки, ия устраивать они экзамен.
   - что это? - спрашивать она, указывать на луна.
   - тепа, - сказать самый бойкий ("хлеб" на его детский язык).
   то быть луна показываться он похожий на хлеб. о то, что ломоть не вешать
на небо, он еще не знать.
   с трехлетний, самый сообразительный из компания,  ия  пойти  гулять  по
набережная. возможно, парнишка  впервые  увидеть  река,  мост,  самоходный
баржа, речной трамвай. он быть потрясать, увлекать, захватить.
   - Хоцю гулять там, где ловно (ровно), - потребовать  он,  потянуться  к
лестница.
   откуда он мочь знать, трехлетний, что человек не мочь ходить по вода,  как
посуху.
   но этот уже знать, что ломоть, висеть  наверху,  называться  луна.  на
вопрос: "где небо?" - показывать пальчик вверх. и поинтересоваться:
   - на даце (дача) тоже небо?
   и машина спрашивать про небо. тот отвечать скучно:
   - небо - это верхний часть карточка.
   увы, с мир она знакомиться по картинка. ребенок, даже самый  комнатный,
все-таки сначала видеть комната, а потом уже книжка с картинка.
   усваивать  существительный,  название  предмет,  машина  начинать  изучать
прилагательный, прежде все цветовой.
   абрикосовый, агатовый, аквамариновый, алебастровый, алый,  аметистовый,
апельсиновый, багровый, белый,  бирюзовый,  бордовый,  брусничный,  бурый,
васильковый,  вишневый,   голубой   (голубиный),   гороховый,   горчичный,
гранатный, желтый и т.д. не стоить приводить  здесь  весь  слово  вплоть  до
буква "я".  машина  разрешаться  и  самый  определять  оттенок  с  помощь
суффикс  "овыя".  немедленно  она  предлагать  "наташевый"  цвет  -  цвет
загорелый рука и "алешевый" - голубоватый-зеленоватый-серый - цвет  алешиный
рабочий халат.
   машина сообщать также профессиональный название из  жаргон  художник
(кобальт, кармин, ультрамарин, кадмий, охра светлый, красный, сепия, сиена
жженый),  цвет  текстильный  (мов,  электрик,  сомон,  гри-перль),  масть
лошадь (буланый, вороной, гнедой, игреневый, караковый, пегий,  саврасый,
сивый,  соловый,  чалый,  чубарый)  и  цвет  волос:  блондинка,  брюнетка,
шатенка, светло- и темно-русый, рыжий, седой, красить хна, басма и под
седина, в сиреневый и голубой цвет. машина весь это запоминать  быстро,  но,
стремиться к точный определение оттенок, долго  еще  путать,  какой  слово
полагаться употреблять. описание у она получаться примерно такой:
   "наташа приезжать в русый автобус. наташа  -  женщина  саврасый  масть,
кожа у она наташевый, глаз алешевый, платье  -  кадмий  желтый,  носок  -
брюнетка, туфля киноварный".
   когда слово быть приводить в порядок, машина отправляться сдавать первый
экзамен в музей изобразительный искусство, что на волхонка, против  зимний
бассейн.
   в ассирийский дворик  машина  обращать  внимание  на  крылатый  бык.
безошибочный определять цвет изразец. в итальянский зал осматривать  конный
статуя кондотьер, сказать при это:
   - человек и лошадь оливковый-зеленый масть.
   долго  стоять  перед  копия  давид,  забросить  пращ  на   плечо;
высказываться:
   - человек-гигант из белый материал, твердый, неподвижный, машина,  не
уметь говорить.
   расти толпа свидетель аплодисменты отмечать весь удача  и  неудача
кибернетический  младенец.   затем   через   готический   портал   машина
проследовать  в  картинный  галерея  и  там  опозориться  на  глаз   уже
покорять, уже сочувствующий публика.
   - в деревянный рама  натянуто  полотно.  на  немой  пятно  неопределенный
форма, - заявлять она перед первый картина.
   - неопознанный предмет, - глядеть на аппетитный фламандский натюрморт.
   - неопознанный предмет, неопознанный, неопознанный... -  твердить  она,
переходить от  полотно  к  полотно.  иногда  добавлять:  -  налагать  краска
картиновый цвет.
   "картиновый" произносить по буква, как бы знакомить со словом, создавать
самостоятельно.
   веселый смех смениться снисходительный усмешка. зритель  расходиться,
пожимать плечо, разочаровывать,  но  и  довольный  то,  что  лишний  раз
убеждаться в превосходство человеческий, свой собственный разум.
   -  "пятно  неопределенный  форма".  высказываться  тоже!  какой   малыш
приводить и тот узнавать, где дядя, где тетя.
   пристыжать алеша, прерывать испытание, погружать машина в  "темно-русый"
автобус.
   а  дома,  в  родной  лаборатория,  машина  обретать  прежний  мастерство,
безошибочный определять цвет на репродукция тот же картина.
   где же дефект?
   - что такой картиновый цвет? - догадываться спрашивать  алеша.  -  называть  в
этот комната предмет картиновый цвет.
   - не видеть, - сказать машина.
   свет, марина и наташа привозить  из  свой  дом  весь  картина,  какой
находиться. но ни на эстамп, ни на гравюра, ни на акварель, ни на  этюд
знакомый художник картиновый цвет не  находиться.  весь  неделя  возиться,
предлагать машина всевозможный литография. в понедельник  алеша  попробовать
показывать машина спектр. и вот тут картиновый цвет обнаруживаться. он оказываться
в дальний ультрафиолет, за предел человеческий зрение. глаз  машина,
в отличие от человеческий, воспринимать этот  луч.  и  как  выясняться  на
другой  день,  именно  этот  участок  отражать  потемнеть  масло  старый
полотно.   весь   они   казаться   машина    одинаково    ультрафиолетовый
(картинов).
   и вечер, это быть уже шестой вторник, алеша с удовольствие докладывать
ия, что тайна картиновый цвет раскрывать. суть  в  то,  что  у  машина  и
человек по-разному устраивать глаз, не  совсем  точно  совпадать  цветовой
видение.
   ия пожимать плечо:
   - не понимать, алеша, что ты радоваться? (к  шестой  вторник  они  уже
переходить на "ты", переходить  как  старый  знакомый.  условливаться  же:  никакой
любовь, ни поцелуй, ни флирт.) не понимать,  что  радоваться.  ты  сделать
неудачный глаз, не человеческий, лишний раз  подтверждать,  что  машина  не
похожий на человек, не мочь служить модель.  до  цель  еще  далеко,  чем
думать. неделя уходить впустую, на поиск маленький ошибка.
   пожалуй, ия быть не совсем тактичный на этот раз. но тут сказываться некий
психологический тонкость. к шестой вторник выясняться, что алеша  она  не
обманывать. он действительно заниматься интересный  дело  и  продвигаться  в
свой интересный дело: лезть вверх по лестница. ия  чувствовать  себя  такой
пустой, такой бессодержательный рядом  с  он.  так  бояться,  как  бы  не
скатиться к преклонение. во имя самоуважение, во имя самоутверждение, ради
душевный независимость она должный быть находить  в  алеша  хоть  какой-нибудь
недостаток. и  вот  явный  недостаток:  любовь  к  ремонт  ради  ремонт.
средство заслонять цель.
   кольнуть, ия опасливый смотреть  из-под  ресница,  готовый  защищать  свое
право на критика или же извиняться, если  очень  обижать.  алеша  даже  не
замечать укол.
   - ивочка, конечно, я радоваться задержка. задержка - это же  превосходно.
весь великий открытие начинаться с неудача.  пока  все  идти  гладко,  мысль
скользить, задумываться не о что. зацепляться,  зайти  в  тупик  -  вот  когда
начинать голова ломать. машинный глаз отличаться от человеческий? да это
великолепно! значит, мы получать иной видение мир, видение номер два.  как
бы с два сторона смотреть на мир. да я нарочно быть делать теперь машина  с
разный  глаз,  разноглазый  исследовать  минерал,   почва,   растение,
животный, картина, ткань - все на свет. картиновый цвет старый  масло  -
это уже маленький открытие. мочь быть, в результат можно  быть  создавать
нетемнеть масло для художник. а мочь быть, у рак  быть  какой-нибудь
раковый цвет, а у холера - холерный, у расти ребенок -  ярко-ростовой,  у
плохо  расти  -  бледно-ростовой.  завтра  же   начинать   подбирать   весь
бракованный глаз из кладовка. и волков подавать заявка на сотня  вариант.
он обрадоваться: изучение мир разный глаз - это  уже  синица  в  рука.
картиновый цвет - махонький открытие, но и о он  можно  рапортовать.  сто
вариант, тысяча вариант, вариант зрение, вариант  видение,  вариант
слух, обоняние... на десяток год хватить исследование.
   ия закусывать губа,  чтобы  скрывать  довольный  улыбка.  молодец  девушка!
правильно определять главный недостаток алеша. он весь  время  упускать  из
вид цель. возможно, это оборотный сторона широкий кругозор. везде видеть
интересный и забывать главное. обещать модель образцовый человек будущее
и вот готовый променивать он на сотня вариант ущербность.
   ия высказывать весь это.
   - ты как ребенок, - сказать  она.  -  хвататься  за  новый  игрушка  и
забывать, куда идти и зачем.
   алеша надуваться, даже губа  распускать  обиженно.  действительно,  большой
ребенок.
   - конечно, "модификация интервал спектр видимость" - такой звучать  не
слишком понятный. профан трудно оценивать значение  подобный  открытие.  но
образованный опытный специалист...
   тут подходить очередь ия обижаться.
   - да, я не специалист, - сказать она. - я малограмотный дурочка.  может
быть, ты не стоить тратить свой драгоценный часы, популярно объяснять  я
свой специальный достижение.
   наступать  принужденный  молчание.  алеша  яростно  жевать  шницель,  ия
крутить соломинка в стакан и размышлять, не надо ли  она  оскорбляться  на
"профан", подниматься и уходить. внезапно алеша подымать голова, улыбаться широко
и простодушно.
   -  ты  умница,  иютия,  -  объявлять  он.  -  ты  умница,  а  я   остолоп
увлекающийся. и все ты объяснять правильно. когда лезть в гора,  кругозор
все широко, столько видеть всякий  увлекательный  лощинка,  долинка,  рощица,
утес! но весь камень рассматривать - сто жизнь не хватить. ты правый,  надо
карабкаться далеко. ты следить, чтобы я карабкаться не отвлекаться, ладно?  ну
и все. давать лапка, друг-девушка.
   ия охотно протягивать рука. она быть так довольный, просто счастливый,  что
в их содружество и для она находиться  роль.  не  просто  выслушивать,  но  и
следить, следить, чтобы не отвлекаться.
   "следить и направлять!" вписывать этот слово в отчет о шестой вторник,  ия
откладывать ручка в сторона и задумываться с мечтательный улыбка. хорошо, если
быть у ты человек, за который стоять следить.  вот  проходить  год,  алеша
быть лезть и лезть со ступенька на ступенька, весь вверх и  вверх.  успех
он быть расти, и слава  быть  расти,  становиться  он  ученый  со  всемирный
имя, быть книга писать, потом о  он  написать  книга.  и  мочь  быть,
припоминать тогда, что весь жизнь, каждый свой шаг он  обсуждать  с  маленький
скромный женщина,  следить,  чтобы  "талантище"  не  разбазаривать  свой
талант на пустяк.
   весь жизнь? но разве ия собираться весь жизнь  проживать  возле  алеша?  да
ничто  подобный!  они  просто   друг,   хороший   друг,   совершенно
равнодушный, друг по вторник.
   и девушка приписывать торопливо:
   "надо активно  искать  объект  для  среда,  четверг  и  прочий  день
неделя".



7


   о недостаток алеша ия неожиданно услышать и с другой сторона.
   каждый вторник в еженедельный отчет она неизменно  слышать  жалоба  на
директор  окб.  алеша  затевать  опыт,  алеша  выдвигать  идея,  а   волков,
уговаривать, убеждать, возмущаться, стучать кулак по стол  или,  похлопывать
по плечо, твердить: "не допускать самодеятельность. мы подрядчик, у заказчик
не быть  такой  требование,  выдерживать  параметр...  не  допускать,  не
разрешать!" ни один вторник не обходиться без сетование  на  волков.  и  ия
возненавидеть директор окб заочно, непримиримый, чем  алеша,  безжалостно
желать он приобретать диабет и выходить на пенсия досрочно.
   и как же она взволноваться, когда (мир тесный!) она доводиться  встречаться
с этот волков лицо к лицо.
   это происходить на прием по повод диссертация маслов. верный поклонник
ия защищать, и очень удачно, только один черный шар - блестящий  победа.  у
оппонент замечание  быть  микроскопический,  о  термин  и  оформление;
выступающий требовать немедленный опубликование, уверять, что  у  маслов
готовый монография. конечно, победитель очень хотеться,  чтобы  ия  свой
ухо слышать похвала, на прием  быть  приглашать  папа  и  с  дочка,  хотя
диссертант, естественно, не мочь посадить ее рядом с  себя.  рядом  сидеть
руководитель и оппонент.  как  полагаться,  произноситься  речь  в  честь
оппонент, рецензент, диссертация, диссертант, милый женщина,  красивый
девушка, а громко все, длинный все и витиеватый все  выступать  сидеть
против  ия  развеселый  и  добродушный  толстячок  год  сорок   пять,   с
залысинка, этакий весельчак, рубаха-парень, свой в доска. а  в  перерыв
между жаркое и торт он пускаться в  пляс,  вскрикивать,  хлопать  себя  по
подметка и икра, притоптывать перед ия, приглашать она. девушка  не  становиться
чиниться, проходиться пава, помахивать платочек. потом толстяк танцевать  еще
лезгинка, зажимать столовый нож в зуб. и вдруг ия слышать, что  фамилия  его
волк, он начальник окб, сто двадцать научный сотрудник  в  подчинение,
крупный инженер...
   - а это очень трудный - быть  начальник  окб?  -  спрашивать  он  ия  с
наивный бесцеремонность, разрешать красивый девушка.
   к ее удовольствие, волк не отшучиваться, не  отвечать  в  стиль  маслов:
"вы, девушка, это скучный". польстить  внимание  молоденький  партнерша,
волк охотно пускаться в объяснение:
   - я вы весь рассказывать, все разъяснять как на  ладонь.  и  если  пойти  в
инженер, зарубать это на свой коротенький носик, потому что в учебник
самый главное  не  написать.  в  учебник  ученый  профессор  писать  про
техника, а самый главное на свет - это ладить с  человек.  человек,  девочка,
хотеть  быть  довольный.  наверху  ты  слушать,  когда   довольный.   внизу
слушаться, если довольный. а довольный, когда идти хороший зарплата и к  она
премия в каждый квартал. премия же давать, как известно, за  перевыполнение
план на три процент, на пять или на десять. на тридцать перевыполнять не
стоить, тридцать настораживать, вызывать подозрение: план не занижать ли?
   выполняться же план не в мастерская, не в лаборатория и не в цех. на
самый дело план выполняться, когда он составляться, и это уж  мой  забота,
чтобы составлять план выполнимый, чтобы  задание  быть  реальный,  и  хорошо
много мелкий задание: если и срываться два-три - не беда. и  всегда  ты  на
вид, часто рапортовать об успех, ты не забывать. а чтобы  выполнять  с
гарантия, нужно иметь - и это тоже мой забота - самый  хороший  материал,
самый хороший оборудование и хороший кадр. кадр, девочка, кадр!  кадр  я
подбирать сам, и только  по  деловой  качество.  для  я  не  существовать
записочка от друг, телефонный просьба, сладкий улыбка и красивый  глазок.
просить у я прибор, просить провод, полупроводник - одалживать. олух я  не
навязнуть. если быть штатный  единица,  я  не  торопиться  замещать,  загодя
высматривать человек. и какой у я наладчик,  какой  монтажник,  какой
модельщик! художник! ювелир! дютьков, дядя ваня, к пример.  я  он  на
выставка заприметить, уводить из-под нос у замминистра. он же цена нет: если
бы иметь право платить пятьсот,  платить  бы,  платить  бы  много,  чем  сам
получать,  и  выгода  быть   бы   государство,   потому   что   он   десять
новичок-губошлеп заменять  один.  а  научный  сотрудник!  вот  ходоров
алексей. (ия даже вздрагивать.) он еще студент быть, диплом писать -  я  на
он нацеливаться. он на кафедра прочить - я в министерство ходить,  отбивать  с
труд. зато иметь продукция. сенсация каждый год. не патент, не вариант, а
новый идея. сенсация! конечно, хлопоты с он, потому что сумбур  в  голова,
каша идея, за весь хвататься, сила свой оценивать не мочь. и  придерживать.
не придерживать - увязать в бесплодный теория.
   ия быть смущать: "как же так? человек неглупый,  приятный  даже,  алеша
ценить, хвалить, гордиться... и ставить палка в колесо".
   - надо ли всегда придерживать? - спрашивать  она.  -  время-то  теряться,
человек простаивать. успевать бы подниматься на два-три ступень вверх.
   волков прищуриваться, зорко присматриваться к девушка, посерьезнеть:
   - два-три ступенька? вы,  часом,  не  знакомый  ходоров?  любимый  его
разговор  про  ступенька.  так  вот  сказать  вы,  девушка,  и   это   тоже
запоминать: быть такой ученый, видный ученый, он изрекать, что  наука  -  это
способ удовлетворять свой любопытство за счет государство. то ли  в  шутка
сказать, то ли всерьез, не ведать, но вещь такой допускать нельзя. а ходоров
ваш ("ваш?") из тот же порода. он спортсмен, у оно  азарт,  соревнование,
рекорд личный,  он  надо  по  лестница  залезать  выше  все...  за  счет
государство. а я от государство приставлять  распоряжаться  государственный
счет, вот я и примериваться, какой польза от этот ходоровский  рекорд.
и не всегда видеть польза... не всегда.
   и в "альбом тип" появляться рассуждение.
   "выходить, не один истина в наука, - писать ия. - быть правда спортивный
- нужный рекорд. быть правда практический - польза  от  затрата.  даже  два
польза - сегодняшний и послезавтрашний. как сочетать весь? как не  забывать
все? наверное, оправдание алеша в будущий польза. и надо, чтобы он  помнить
о она, чтобы дерево сегодняшний рекорд не заслонять он дальний лес".
   но весь это происходить поздно, после десятый и одиннадцатый вторник,  а
пока идти обучение машина описательный язык.
   вскоре  ия  знать,  как  оно  организовывать  практически.  прежде  все
составляться список слово. этот несложный работа выполнять лаборантка  свет,
выбирать по алфавит прилагательное из  "толковый  словарь"  по  алфавит.
начинать,  как   высокий   рассказываться,   с   группа   цвет:   абрикосовый,
апельсиновый, багровый, белый, бирюзовый... и на весь  оттенок  подбираться
образец, они надо быть показывать, записывать, проверять, спрашивать по порядок и
вразбивку, устранять путаница, еще объяснять как-то разница  между  белый,
белесый, беловатый,  белеть...  сто  слово  за  рабочий  день  запоминать
машина. нет, это быть не синекура!
   изучать  цвет,  машина  приниматься  за  форма.  пойти  список   слово   с
окончание на "истый",  "овыя",  "атый",  "натый",  "ватый",  "образный",
"подобный"...
   бугристый,  ветвистый,  волнистый,  волокнистый;  носатый,   хвостатый,
рогатый,  бородатый,   блинчатый,   пластинчатый,   зубчатый,   трубчатый;
г-образный,    т-образный,    п-образный,    безобразный;    дельтовидный,
стреловидный,   страховидный,   невидный;   мужеподобный,    женоподобный,
бесподобный...
   и  на  весь  это  быть  заготавливать  образец:  бугристый,   ветвистый,
волнистый и прочий. а как изображать бесподобный? долго спорить, так и не
придумывать.
   после форма подходить очередь запах. тут, к удовольствие  света,  работа
со словарь не быть. в наш язык почти нет  прилагательный,  описывать
запах обобщенно, независимо. мы говорить  "запах  лимон",  "запах  хвоя",
"запах помойка", увязывать аромат или вонь с конкретный источник. описывать
невозможно, можно только запоминать, в хороший случай  сравнивать.  у  люизит
запах горький миндаль, фосген пахнуть  прелый  снег,  иприт  -  редька,
редька - видимо, иприт.  приходиться  приносить  в  лаборатория  лимон,
сосновый ветка, помойный ведро. девушка зажимать  нос,  а  наташа  звучно
произносить по обязанность: "запах гнить мусор".
   небогатый у человек и словарь вкус:  кислый,  горький,  соленый,  сладкий,
пресный,  безвкусный  -  вот  и  все.  лингвистика  тут  явно  отставать  от
гастрономия. но поскольку машина питаться электрический ток,  в  рот  не
брать ничто, этот глава обучение пропускаться. так  что  свет,  марина  и
наташа не приходиться  превращаться  в  повариха,  чтобы  знакомить  машина  с
десять тысяча блюдо из "книга о  вкусный  и  здоровый  пища"  или  же  с
экзотический австралийский торт из кокосовый  орех  и  французский
улитка в виноградный лист.
   звук. вот тут приходиться потрудиться. язык богатый звуковой слово,  сам
основывать на звук, щедрый на звукоподражательный слово и  в  особенность  на
описание звук речь.
   надо быть объяснять машина, что  такой  ахать,  бахать,  охать,  ухать,
ворковать,  ворчать,  галдеть,   гаркать,   гикать,   гласить,   голосить,
глаголить,  гнусавить,  горланить,  граммофонить,  грассировать,  греметь,
громыхать, грохотать, гудеть, гундосить...
   слишком сложно быть  бы,  прослушивать  лента  и  пластинка,  выискивать
соответствующий звук. помощница алеша сам устраивать  студия  звукозапись:
галдеть, гаркать, гоготать, гудеть, гундосить хор. машина выслушивать они
- в натура и в запись - потом определять: "это гвалт. это гам. это гомон".
   сам алеша не отличать гам от гомон.
   краска для мы  обычно  ассоциироваться  с  предмет,  поэтому  столько
прилагательное в словарь цвет: вишневый - цвет вишня,  малиновый  -  цвет
малина, оранжевый - цвет апельсин, коричневый -  цвет  корица.  звук  же
оповещать о движение, близко связанный с глагол, а не с  существительный.
и естественно, на  урок  звук  машина  знакомить  с  действие.  после
любительский звукозапись гам, гвалт и гомон потребоваться  любительский
фильм: "наташа ходить", "наташа бегать, прыгать, возить,  шаркать,  стучать,
молотить, ломать,  рвать".  вот  тут  ия  завидовать  откровенно,  с  труд
удерживаться от критика. будущий артистка возмущаться в она, она  считать,
что  алеша  неудачно  выбирать  исполнительница.  право   же,   наташа   так
неестественно стучать, так ненатуральный молотить, прыгать так  неуклюже  и
скованно!  ия  пилить  и  сверлить  бы  куда  выразительный.  вообще   она
некиногеничный, этот бесцветный наташа.
   ия даже намекать, что  вот  хорошо  бы  вводить  в  лаборатория  умелый
имитаторша. если нельзя приглашать опытный артистка со сцена,  взять  хотя
бы  начинать.  увы,  артистка  не  полагаться  алеша   по   штат.   три
универсальный лаборантка: и чтобы галдеть, и чтобы шаркать нога, и чтобы
помойный ведро приносить.
   но все-таки кое-что и от ия переходить к  машина.  внешность  у  она  быть
машинный,  голос  наташин,  а  имя  от  ия.   называться   она:   "опытный
интеллектуальный машина N_I",  сокращенно:  "ия-машина".  ия  понимать,  что
алеша нарочно превращать свой детище в ее тезка.  по  вторник  ия-девушка
слушать, как обучаться ия-машина.
   три  месяц  продолжаться  этот   обучение.   при   свой   механический
безотказный память машина вбирать за три  месяц  примерно  столько  слово,
сколько ребенок вбирать за три год - от два  до  пять.  где-то  в  самый
конец  май,  накоплять  изрядный  запас  существительный,  прилагательный  и
глагол, машина отправляться осматривать мир. куда? куда вести пятилетний
ребенок прежде все для знакомство с мир? в зоопарк, конечно. в зоопарк
повезти и алеша свой ученица. и в близкий  вторник  после  это  (вторник
одиннадцатый)  ия  получать  копия  ученический  сочинение  свой  тезка,
отпечатывать на наклеивать ленточка.

   "как я быть в зоологический сад

   мы поехать впятером на светло-русый автобус: я ("вежливость не  успевать
прививать, еще не объяснять, что  "я"  -  последний  буква  в  алфавит",  -
замечать алеша), марина, наташа, алеша и электрик дежурный. ехать по улица.
улица - это продолговатый ущелие между дом. в ущелие мчаться  автомашина:
грузовой, самый большой - с прицеп, средний -  пассажирский,  на  самый
маленький человек сидеть верхом, как зеленый всадник на зеленый конь в  музей.
этот машина громко трещать (иметься в вид мотоцикл). все автомобиль яркий
цвет:      антрацитовый-черный,      небесно-голубой,      индиговый-синий,
вишневый-красный, кирпичный, кремовый (машина обстоятельно перечислять  весь
встречать расцветка,  как  будто  она  доставлять  удовольствие  щеголять
свежеприобретенный знание).
   зоопарк - это сад, обносить высокий ограда.  над  вход  решетчатый
арка с выпуклый буква. я прочитывать: "зоопарк". я - машина, уметь читать,
я знать весь буква. в алфавит всего тридцать два буква, а я мочь считать от
минус бесконечность до плюс бесконечность.
   сразу за вход находиться жидкий  поверхность  небесно-голубой  цвет,
который называться озеро. на немой птица, но не летучий, а плавучий. птица  я
опознавать  потому,  что  на  они  не  волос,  а  перо.  у  плавучий  птица
чайникообразный форма, тело овальный, обтекаемый и длинный гибкий шея. шея
они вытягивать, опускать в вода и со дно доставать свой  обед.  после  обед
сытый отдыхать на берег. они спать, стоять на один нога,  другой  греть  на
живот, а нос тоже греть, засовывать под мышка..."

   далее рассказываться про слоновий горка, бегемот,  про  обезьяна  ("это
человекоподобный животное", -  точно  отмечать  машина).  кенгуру  привлекать
внимание: "животное ушастый, двуногий, с карман  на  живот.  хвост  как
третий нога  -  крепкий,  большеватый,  у  основание  толстоватый,  кончик
островатый.  мордочка  оленевидный,  ухо  коровоподобный,  мех  на   спина
оранжеватый,  на  живот  беловатый.  глаз   мариноподобный..."   ("какой
клевета!" - кричать марина-лаборантка, заливаться румянец.)
   алеша ликовать: "сказочный темп развитие!  за  месяц  выходить  на  уровень
пятилетний ребенок!"
   ия смолчать. про себя решать  проверять,  пятилетний  ли  это  уровень.
правда, машина объявлять, что уметь читать, знать весь  буква,  но  зато  не
суметь правильно  называть  мотоцикл.  какой  городской  мальчик  не  знать
мотоцикл в пять год?!
   среди соседский детишки  ия  находить  и  пятилетний.  выпрашивать  он  на
воскресение, поводить в зоопарк. это оказываться очень любопытный для она.  она
уже забывать, какой сам быть в  пять  год,  потерять  свежесть  восприятие.
учиться у свой спутник удивляться, учиться наблюдательность.  мальчонка
подмечать сотня деталь, который она, взрослый, пропускать мимо внимание.
   на обратный путь и еще три  день  паренек  говорить  только  о  зоопарк.
рассказывать он,  пожалуй,  примитивный  машина,  мало  слово  употреблять.
прилагательный игнорировать вообще, оттенок краска и не поминать,  обходиться
существительное и глагол.
   - а она как нырнуть, клюв рыть в ил, а лапа к пузо  прижимать!  а  он
как захлопать крыло, хлопать, а взлетать не мочь! а орел как посмотреть
один глаз! а фламинго  голова  сунуть  под  крыло  и  спать.  а  они  как
запрыгать! а она как кинуться!
   слово не хватать, и мальчик дополнять они пантомима. как  лев  прыгать  на
решетка за мясо, мягко красться, как тигр, как орел смотреть  на  мир  один
глаз, даже пробовать стоять на один нога, засовывать нос под мышка.
   - конечно, ребенок должный подражать, - сказать отец ия. -  слово  не  все
объяснять. вообще подражание  -  древний  открытие  природа,  дословесный,
дочеловеческий. весь бессловесный звереныш учиться, подражать. как же  иначе
приобретать условный  рефлекс  родитель?  только  подражание.  обезьяна,
самый смышленый из животное, подражать много все. и маленький  человечек
унаследовать этот склонность.
   - папка, это так интересно наблюдать!  почему  ты  не  рассказывать  я
рано про психология детишки и зверюшка?
   отец помолчать.
   - инесса аскольдовна звонить, -  замечать  он,  как  бы  менять  тема.  -
спрашивать, здоровый ли ты. ты уже три неделя не ходить.
   да, ия запускать урок сценический  мастерство.  почему-то  она  скучно
становиться у старый артистка. раз не пойти, другой...
   - папка, ты я извинять, но я что-то  разочаровываться.  не  хотеть  у  она
заниматься,  не  видеть  польза.  время  терять.  сплетня  про  знаменитый,
ломанье. и вообще бояться, что я не быть артистка. наверное, я  неправильно
понимать свой интерес к человек. я вовсе не хотеть они изображать, я  важный  в
психология разбираться, понимать мотив поведение.
   отец расцветать, даже покраснеть от удовольствие.
   - доченька, если бы ты пойти по мой дорога...
   - нет, папка, это не по я. ты не обижаться, ты же все понимать. я  не
хотеть быть среди убогий, среди твой псих. это слабый  человек,  несчастный,
не хороший человек. а я хотеться быть среди сильный, настоящий,  такой,  кто
нельзя не уважать. и учиться у  они.  и  потом  сам  воспитывать  такой,
который нельзя  не  уважать.  психология  я  интересовать,  но  здоровый,
крепкий, перспективный. вот с детишки я водиться охотно. мочь  быть,  я
надо идти в педагогический? я еще подумать, время быть до первый  август.
ты не волноваться, я не быть бездельничать. в крайний случай пойти в  детский
сад воспитательница. там трудно, и там нужный человек всегда.
   - ну что ж, ивочка, ты видный. год в детский сад - не  пропащий  год
для девушка. учиться воспитывать чужой ребенок, свой воспитывать хорошо.
   - ох, папка, и  куда  ты  загадывать?  кто  говорить  о  ребенок?  я  еще
специальность не выбирать.
   - не знать, как насчет специальность,  а  замуж  выходить  весь.  нечаянно
как-то получаться. знакомиться, встречаться раз в неделя, потом влюбляться,
решать жить вместе...
   - ну уж это глупость, папка. понимать, на что  ты  намекать.  у  мы  с
алешка просто дружба. ну да, он содержательный человек, с он  интересно.
пожалуй, даже он самый интересный из мой знакомый. но  уверять  ты,  это
просто дружба.
   - да, конечно, всегда так бывать: сначала  самый  интересный,  потом  -
единственный интересный.



8


   после экскурсия в зоопарк в биография машина (или у машина не биография,
а что-то другой, технография скажем)... в техно- или  биография  происходить
перелом. только что машина на плечо вносить в  зоопарк,  а  через  неделя
посылать с поручение в лес. для пятилетний малыш  это  быть  бы  слишком
самостоятельный задание.
   но не только у машина - и у животное этап  развитие  не  такой,  как  у
человек. маленький человек чуть ли не самый беспомощный из живой существо:
не ходить, не стоить, только и уметь -  сосать.  цыпленок  -  тот  сам  себя
устраивать роды, клюв разбивать скорлупа; кенгуренок, цепляться за шерсть,
сам ползти в сумка; ягненок стоять на нога, через день-два  самостоятельно
удирать от волк. зато, правда, человек с  первый  минута  видеть  свет,  а
щенок и котенок прозревать  не  в  первый  неделя.  у  каждый  вид  свой
последовательность  развитие,  у  вид  "ия-машина"  -  свой.   ходить   и
действовать она мочь задолго до то, как выучивать первый слово. программа
действие быть отрабатывать еще  на  ее  немой  прабабушка,  тот,  что  находить
кимберлит на дно  океан.  алеша  мочь  просто  вставлять  готовый  блок  в
рассказывать машина, как бы наследственный ген ходьба и поиск.
   но после это вступать он в темный  лес  неизведанный  -  таинственный
область чувство.  машина  понадобиться  самый  первый  и,  вероятно,  самый
древний чувство - ощущение голод.
   ия сомневаться:
   - и машина быть голодный, а потом - сытый?
   - быть! - уверять алеша.
   - и она быть чувствовать, именно чувствовать голод?
   алеша долго объяснять, что такой чувство, что такой ощущение, что  такой
раздражимость и  раздражение,  сначала  объяснять  с  апломб,  потом  сам
запутываться в дебри определение. в конец конец признаваться честно:
   - мы долго спорить, так и не приходить  к  единый  мнение.  машина  быть
действовать  так,  как  будто  она  чувствовать  голод.  но  быть  ли   она
чувствовать, мы не уверенный.
   "как будто" сам по себя потребовать сложный  приспособление.  ведь  на
самый-то дело машина питаться электричество от батарея и заряжаться раз в
месяц, то быть целый месяц она быть как бы сытый. чтобы имитировать голод,
алеша поставлять на батарея  ограничитель,  так  что  ток  поступать  в  сеть
порционный, только после успешный выполнение задание, как  бы  в  награда.
так дрессированный тюлень получать  кусочек  рыба  после  каждый  номер.
чтобы зарабатывать свой киловатт-час,  машина  должный  быть  что-то  находить:
минерал, растение, бумага, банка; находить  полагать  в  ящичек  -  набор
ящичек быть у она на спина - и перемещать этот ящик в пустой "живот". там
замыкаться контакт, и ток поступать в электрический сеть.  провод  здесь  -
аналогия кровеносный сосуд.
   и что же изобретать машина первый долг? очковтирательство.  обнаруживать,
что контакт замыкать  не  находка,  а  ящик,  заполнять  или  пустой  -
одинаково. быстро переставлять весь ящик со спина в пустой брюхо и  являться
в лаборатория сытый, как бы сытый.
   - помнить, во время война, в тяжелый  год,  мы  наливаться  чай.  целый
чайник вливать в себя, в желудок булькать. вроде бы сытый,  а  питательность
никакой, - припоминать отец  ия,  выслушивать  рассказ  о  фокус,  придумывать
машина.
   алеша приходиться переделывать схема, вмонтировать добавочный  фотоэлемент,
так чтобы  пустой  ящик  не  замыкать  контакт...  чтобы  пустой  чай  не
обманывать брюхо.
   в  очередной  понедельник,  накануне  тринадцатый   вторник,   машина
получать проверочный задание: пойти в лес, собирать коллекция цветок.  быть
давать при это разъяснение: цветок считаться  растение  незеленый  цвет,
растение надо вырывать с корень  или  срезать  у  самый  почва.  заполнять
ящичек одинаковый цветок запрещаться.  машина  быть  выдавать  электрический
аванс на два час работа, остальное она должный быть зарабатывать в лес.
   день быть погожий, солнечный и прохладный, какой выдаваться в  подмосковье
при северный ветер. машина выводить на пустырь  позади  забор,  на  изрыть
яма пустырь, выводить, включать и  проводить  глаз  до  синеть  вдали
опушка.
   волноваться  приходиться  недолго.  уже  через  час  с  небольшой   машина
показываться снова. пылить гусеница,  она  деловитый  спешить  к  ворота  по
прямой, не останавливаться, чтобы срезать  еще  один  цветочек,  -  видимо,
заполнять весь свой емкость. подлетать к ворота,  резко  затормаживать,  как
молодой уверенный и рисоваться уверенность шофер, разом выдвигать напоказ
весь свой ящичек, малый и большой: дескать, полюбоваться, какой я молодец.
   что там только не быть в ящичек! полный набор полевой цветок:  нежный
лесной  фиалка,  иван-да-марья  в  желтый   юбочка   и   лиловый   жилет,
наивно-голубой незабудка, пронзительно-желтый сурепка, ромашка:  "любить  -
не любить - плюнуть - поцеловать", сладковатый "кашка" - клевер белый,  клевер
красный, - мягковолокнистый чертополох, полупрозрачный шарик одуванчик  и
отдельно одуванчик желтый, еще не отцветать, беленький чашечка земляника,
колокольчик, пахучий зонтик болиголов, а  в  основной  лютик,  лютик,
лютик, - чуть много, чуть маленький, с два цветочек на стебелек, с
три цветочек на стебелек. и  кроме  цветок,  машина  представлять  еще
лист,  желтоватый  и  бурый,  засыхать,  подходить   под   определение
"растение незеленый цвет", быть подберезовик с изъедать улитка  ножка
и небольшой белый гриб, налитой, тугой  и  самоуверенный,  быть  тополиный
вата, березовый сережка, голубой яйцо какой-то пташка вместе с травянистый
гнездо, гусеница, свернуться колечко, затаптывать  папиросный  коробка
(машина  слишком  широко  трактовать  определение:  "собирать   незеленый,
врастать корень в грунт") и  венец  все  -  живой  ежик!  оказываться  на
солнышко, еж осмелеть, высовывать  свой  свинячий  мордочка,  растопыривать  ухо,
утыкаться нос в лужица, набирать  в  ноздря  вода,  поперхнуться  и  тут  же
наморщивать лоб, готовый мгновенно натягивать колючий защита на глаз.
   - фу! - сказать алеша, как глупый собака говорить, когда она приносить  не
тот палка. он выбрасывать на земля ежа, гусеница, яйцо и папиросный коробка: -
это фу, и это фу, и это фу. фу, это не цветок. - хотя, в сущность, он и сам
быть виноватый: неточно определять, что такой цветок. - а этот цветок одинаковый.
- он раскладывать на земля набор лютиков...
   - и представлять себя, она возражать,  -  рассказывать  ия  алеша,  разводить
рука. - у она, видеть ли, свой концепция быть насчет  одинаковость.  она
показывать различие в форма лепесток,  размер  листочек,  в  количество
цветков  и  листочек.  приходиться  прочитывать  она  лекция,   что   совершенно
одинаковый предмет не бывать. название подразумевать  вид,  тип,  группа
более или менее сходный предмет. вот этот желтенький цветочек с  четыре
лепесток - лютик. нужный один лютик, остальной - фу!
   с  чрево,  опустошенный  на  три  четверть,   проголодаться   машина
вынуждать быть повертывать назад в лес.
   на этот раз она не вернуться ни через  час,  ни  через  два.  ("видимо,
перебирать распространять вид цвет, новый находить трудновато",  -  думать
алеша.) но время идти, беспокойство возрастать. к конец  рабочий  день  все
ходоровец отправляться в лес на поиск.
   кое-где машина оставлять след: рубец на сырой  глина,  полоса  приминать
трава. впрочем, неопытный следопыт не очень отличать сегодняшний след от
вчерашний. зато вскоре услышать молва о подвиг машина.
   весь встречный женщина хор убеждать не ходить  сегодня  в  лес,  хорошо
вернуться засветло.
   -  там  шайка  грабитель,  -  уверять  они.  -   убивать,   раздевать,
насильничать. один из наш деревня идти с цветок на станция,  в  истерика
домой прибегать. налетать на машина, сбивать, чуть не раздавливать...
   услышать про цветок, алеша настораживаться.
   потерпеть удаваться разыскивать. она охотно  рассказывать,  -  в  двадцатый
раз, наверное, - как она идти по дорожка через березняк,  нагибаться  грибок
подбирать, аккуратный такой подосиновичка, а корзина с  цветок  поставлять
рядом ("туточки"). и как раз в этот самый секундочка - трах-тарарах!  -  не
козлик, не мотоцикл, что-то непонятный как наскакивать сзади, как  наподдавать,
и  верзила  этакий  как  спрыгивать,  как  толкануть!..  (насчет  верзила   у
рассказчица не быть никакой сомнение.) но только и она не дура, завизжать,
как зарезать, народ на шоссейка услышать, голос какой-то зазвенеть.  так
что бандит струшивать, подхватывать корзина и удирать на свой мотоцикл -  только
гарь пахнуть. да и разронять все с перепуг, зря букет разорять.
   "проштрафиться,   -   подумать   алеша.   -   голод   запрограммировать,
сдерживать инстинкт не давать.  приходиться  объяснять  теперь,  что  такой
право личный собственность".
   полчаса спустя на пустынный просека с глубокий разъезженный  колея,
в глянцевитый грязь  перед  лужа  рубец  виднеться  очень  четко;  алеша
останавливать бородатый объездчик, трусить на неоседланный лошадь.
   - ты не видать  здесь,  товарищ  дорогой,  чудаковатый  машина,  навроде
танкетка-самоделка? - спрашивать бородач сердито.
   - не видать, - отвечать алеша уклончиво. - а что за машина?
   - да уж не знать, что за машина и какой бес в она сидеть. не похоже,  что
взрослый водитель,  озоровать  плохой  всякий  мальчишка.  влезать  ко  я  в
лесничество, забор повалить, цветок  порывать,  не  столько  порывать,  сколь
помять, георгин у я там на грядка, гладиолус, еще кое-что по  мелочь.
главное, парник загубить. огурец у я там быть в цвет. и  всего-то  два
цветок сорвать, а пленка весь исполосовывать в лента. легко  ли  она  склеивать,
пленка, двадцать квадрат. возиться сколько!
   алеша даже закряхтеть.
   - вы, товарищ, не мотаться зря, - сказать он. - вы взять-ка с  себя
вот этот девушка, показывать она, что к что,  и  составлять  акт  об  убыток,
только по-честному, без сочинительство. акт составлять на ходоров  алексей
дмитриевич, старший научный сотрудник окб. это его машина, пусть он за
все и заплатить из собственный карман.
   - да я лишний не стребовать, - загудеть бородач,  успокаиваться.  -  пленка
жалко, располосовывать на лента. пускай ваш ходоров выписывать  я  пленка,  и
дело с конец. и не к  что  акт  сочинять,  разводить  писанина.  да  вы
зайти сам, товарищ, поглядеть  свой  глаз.  и  сказать,  чтобы  не
доверять там машина мальчишка.
   от лесничество  след  вести  в  чаща.  предприимчивый  машина  продолжать
пополнять коллекция. двойной отпечаток гусеница  ломиться  через  худосочный
осинник, на влажный почва машина  как  бы  намечать  рубчатый  рельс.  за
осинник в сырой низина бугриться голубой шапка незабудка, каждый кочка -
голубой букет. но незабудка уже иметься в коллекция.
   - и главное, не отзываться, - бормотать алеша, в десятый раз  настраивать
радиоприемник.
   опять след  выбираться  на  забросить,  зарастать  мелколесье  просека.
просека смениться трухлявый гать через болото. уже вечереть, над  болото
повисать  туман.  казаться,  воздух  уплотняться  на   глаз:   становиться
непрозрачный над каждый оконце бурый вода, усадить тугой кувшинка.
   "а ведь кувшинка должный быть соблазнять машина. наверное,  она  полезть
за они", - подумать алеша.
   и действительно, тут она и находиться, увязнуть по самый глаз.  завязать  и
биться-биться, пока не израсходовать весь энергия. а  когда  израсходовать,
даже SOS посылать не смочь.


   весь это происходить в понедельник, накануне тринадцатый вторник.  так
уж повестись  в  окб  у  алеша:  испытание  проводиться  по  понедельник,
выявляться какой-нибудь неполадка, затем весь  неделя  они  устраняться,  в
следующий понедельник проходить проверка  новый  приспособление  и  после
это алеша быть что порассказать в "романтик".
   - значит, с чистый город дело не пойти, - подводить он итог на этот раз.
- голодный машина не знать удерживать, лезть очертя голова, вредить  вокруг:  и
себя вредить,  и  весь  вокруг  вредить.  хулиган  получаться.  впрочем,  это
неточный   определение.   в   хулиган   сидеть   садист,    наслаждаться
мучительство.  а  у  мы  просто   бесшабашный   малец,   не   признавать
человеческий закон. человеческий и природный. теперь быть учить правило
поведение.
   - воспитывать вежливость?
   - нет, за неделя не воспитывать.  да  и  не  тот  уровень,  у  мы  пока
звериный. дрессировать быть. сделать страх и сделать боль.


   в последующий день машина делать "больно".
   боль конструировать, как и голод, по аналогия с животный мир. у живой
существо боль - это предупреждение  о  возможный  поломка.  по  весь  тело
рассевать  чувствительный  клетка,  который  сообщать  организм  о  всякое
непорядок  -  непомерный   давление,   непомерный   нагрузка,   перегрев,
переохлаждение, о посторонний предмет, о ненужный химический  вещество,
даже о ненужный пища ("живот болеть!").
   становиться быть, приходиться на весь деталь  и  важный  узел  машина  ставить
датчик-предохранитель,    датчик     напряжение,     механический     и
электрический,  датчик  температурный,  датчик  кислотный  и  щелочной.
задолго до разрушение, с надлежащий запас  прочность,  датчик  включать
тормозной сигнал, и машина не свой голос (наташин) вопить:
   - ой, больно!
   - а ты на самый дело больно? - допытываться алеша.
   но машина не мочь объяснять, она не знать, что такой "на самый дело".
   боль - предупреждение о повреждение  -  возникать  у  самый  примитивный
животный,  как  только  появляться  самостоятельный  движение,  возможность
уклоняться от опасность.
   у высокий же животное, иметь глаз, нос,  ухо  и  центральный  нервный
штаб, к болевой предупреждение добавляться еще  один,  предварительный,  -
страх называться. боль - начинаться повреждение, страх - быть больно.
   машина предстоять научать и страх.
   она учить бояться  поезд,  троллейбус  и  автомобиль,  уступать  они
дорога, пересекать улица только при зеленый свет; она учить бояться  человек
в лес, уступать они дорога, ни в кой случай  не  приближаться  (чтобы  не
быть новый нападение  на  торговка  с  корзина  цветок).  учить  бояться
забор, плетень  и  колючий  проволока.  учить  бояться  крутой  склон,
грязный лужа, топка почва; надо  же  быть  избегать  новый  приключение  в
болото. учить бояться высокий скорость, угрожать  перегрев,  и  узкий
дорожка, где можно быть заклиниваться между ствол.
   рельс, человек, забор, круча, чаща, болото становиться "страшно".
   - ой, страшно! - пищать машина наташин голос.
   алеша с увлечение рассказывать, как это натурально получаться у машина.
подходить к шаткий мостик и мяться.  "ой,  страшно!"  -  этакий  жеманный
голосок. "ой, страшно!" - у светофор.
   - бедняжка, а я жалко она,  -  замечать  ия.  -  неужели  нельзя  быть
обходиться без этот "страшно" и "больно"? сказать бы просто: это нельзя  и
то нельзя.
   - это быть бы просто все, - возражать алеша. - давать  инструкция  на  весь
случай жизнь, ничто и выбирать не надо. но, увы, инструкция не  предвидеть
непредвиденный.  в  меняться   мир   невозможно   выживать   на   основа
наследственный наставление. природа понимать это еще на уровень рыба  и  вводить
условный рефлекс в добавление к безусловный, личный опыт и личный  память
в добавление к память тело. мы думать, что  наш  машина  подобный  собака,
посылать в лес с поручение. хозяин приказывать она находить, но не  знать,  где
искать. и не знать, что его собака встречать на путь.  пусть  остерегаться.
пусть убегать, когда в она кидать камень. пусть она быть больно.  больно  -
это маленький выкуп во избежание большой вред. страх - еще меньший выкуп
во избежание большой боль. мы приучать машина к осторожность.
   и вот осторожный машина отправляться в лес с очередной задание:  гриб
набирать к обед.
   -  столько  тысяча  в  ты  всаживать,  хоть  бы  на  трешка  польза,   -
напутствовать ее механика.
   но польза не быть и на пятак. уже  через  десять  минута  приходить  сигнал
бедствие: "ой, больно!" кинуться на помощь. машина быть целехонький. стоять
в густой трава в два шаг от опушка.
   - впереди лужа. топкий. трясина, - объяснять она.
   видимо, датчик ступица, чувствительный к влажность, воспринимать роса как
предвестник опасный болото.
   алеша выводить машина на сухой дорожка. покидать. через  пять  минута  снова
SOS.
   - впереди незнакомый человек, - докладывать машина.  -  они  идти  навстречу.
повертывать в гараж.
   - обходить за дерево.
   - за дерево болото. повертывать. догнать вы.
   дождаться беглянка, провожать она еще раз до опушка, наказывать без гриб
не возвращаться. ждать два час. опять доноситься:
   - спасать! страшно!
   машина стоять шаг в двадцать от тот место, где она оставлять. стоять с
потухший  глаз  перед  первый  же  канава.  ток   почти   не   быть.
электрический аванс она израсходовать, добавка не зарабатывать, не находить  ни
единый гриб.
   - в лес плохой освещение, - заявлять машина. - ожидаться болото с небо.
   - даже смешно, - сказать ия, выслушивать отчет. - быть  озорной  мальчишка,
сорвать-голова, становиться  трусливый  девчонка,  который  темный  лес  бояться.
сменить характер за два неделя.
   алеша задумываться.
   - какой же  характер  давать  машина?  наверное,  что-то  средний  нужно,
какой-то пропорция страх и голод, золотой середина. но как она определять
- золотой  середина?  знать  что.  ивушка,  ты  спрашивать  отец.  может,  он
подсказывать какой-нибудь правило, зоологический или психологический.



9


   шестнадцатый вторник.
   - папа говорить, что нужный  борьба.  и  страх  полезный  зверь,  и  голод
полезный. но пусть они сталкиваться, мериться  сила,  так  чтобы  сильный
голод подавлять бы слабый страх, а сильный страх заглушать бы голод.
   алеша отодвигать тарелка.  в  отличие  от  зверь,  у  человек  сильный
интерес заглушать голод.
   - мериться сила - это понятный, - сказать  он.  -  вопрос  в  то,  как
измерять сила, в какой единица выражать, как  называть  единица  страх  и
голод? весь неделя обсуждать. вообще-то в наука принимать именовать  единица
в честь ученый: вольт, ампер, ньютон, фарад. но проголодаться  на  семь  с
половина дарвин и струсить на четыре мендель - это же оскорбление память
ученый. кто-то предлагать волчер и зайцер - звучать как-то не по-людски. я
думать,  что  надо  бы  измерять  голод   процент,   просто   процент
израсходовать энергия. но где процент в страх?
   - папа тоже говорить насчет  процент.  и  еще  велеть  передавать:  пусть
учитывать, что процент неравнозначный. первый процент  голод  слабый  первый
процент страх. сидеть в нора безопасно, не стоить  выбираться  из  она,
рыскать и рисковать из-за пятипроцентный мелкий  закуска.  тут  на  помощь
страх приходить лень. лень тормозить активность,  глушить  аппетит.  но  вот
желудок пустой, голод просыпаться, лень подавлять. зверь выбираться из  берлога.
и чем сильно голод, тем много активность, большой смелость;  страх  почти
забывать.
   - понимать, - сказать алеша.  -  тут  разный  кривая.  активность  расти
крутой, чем голод. это все можно изображать на схема. - он вынимать  шариковый
ручка, написать на бумажный салфетка "0%", отмечать голод легкий, умеренный,
сильный, неудержимый, потянуть кривой  активный  поиск  от  ноль  до  сто
процент...
   - не до сто, - поправлять ия. - папа сказать: если зверь  находить  добыча,
он наедаться впрок, на двести процент, чтобы зря не  разгуливать  потом,
не подвергать себя риск лишний раз. и чтобы лишний  энергия  не  тратить.
тут он опять одолевать лень, лежать себя в берлога и переваривать. но  вот
что папа велеть ты напоминать: стопроцентный растрата сила тоже  не  бывать
никогда. когда оставаться пять процент или три,  активность  прекращаться,
падать до ноль. это уже не лень, а апатия. но и  безнадежный  апатия  тоже
полезный животное. уж если, потратить почти весь сила,  оно  не  находить  еда,
хорошо  не  бегать  понапрасну,  полагаться   на   авось.   авось   время
перемениться,  еда  сам  сваливаться  невесть  откуда.  выжидать  хорошо,  что
выкладывать весь без остаток.
   алеша, пощелкивать цветной стерженек, весь это изображать на салфетка.
   - очень и очень любопытный! - приговаривать  он.  -  значит,  тут  кривая
круто забирать вверх, на она острый пик и  резкий  падение.  но  зачем  же
сдаваться рано время, если быть  еще  пять  процент  энергия?  я  бы
бороться до последний капля кровь.
   - папа  говорить,  что  это  по  дарвин  так  получаться.  что  полезный
животное, то и отражаться в его поведение. бороться до последний вздох,
как ни странно, не всегда полезно. и при страх, как  при  голод,  борьба
идти не до конец. в паника  зверь  проявлять  чудо  ловкость,  быстрота,
выкладывать весь  резерв.  но,  поймать,  замирать.  когда  лев  схватывать
антилопа, она впадать в шок. если бы трепыхаться, хищник приканчивать бы она в
один мгновение. и  тут  оставаться  последний  надежда  -  на  авось.  авось
что-нибудь помешать лев, он бросать добыча, не дотащить до логово.  и  человек
унаследовать этот отключение. когда ливингстон сцапать лев, человек впадать  в
транс  -  все  видеть,  ничто  не  чувствовать.  и  спасаться...  лев  успевать
застреливать.
   - ия, ты гений! - сказать  алеша.  -  мы  все  искать  простота,  прямой
однозначность, а тут кругом психологический противоречие. спасибо, ивочка.
ты молодец, быть ты великий ученый.
   - это не я, это папа весь объяснять.
   - все равный: он объяснять, а ты излагать. у  ты  удивительный  ясность
ум. давать прояснять далеко. можно  я  садиться  рядом,  а  то  ты  неудобно
смотреть на график вверх нога.
   алеша перебираться на другой сторона стол, неуклюже задеть  ия  коленка,
мазнуть челка по щека и поспешно отодвигаться, краснеть...
   - итак, гм-гм, существовать четыре стадия активность:  ленивый  раскачка,
энергичный поиск, яростный напор, безнадежный апатия.
   - по-моему, машина апатия ни к что.
   - нет, пожалуй, и  апатия  небесполезный.  если  горючее  на  исход,  а
вырываться не удаваться, незачем тратить зря киловатт-час. надо оставлять ток
хотя бы на позывные: "спасать, завязать!" помнить, когда машина проваливаться
в болото, она SOS не подавать, самоуверенно рваться, пока весь аккумулятор
не садиться. если бы радировать о помощь, мы бы она куда быстро находить.
   - папа говорить еще, что разный бывать апатия. быть апатия бессилие - от
безнадежность или от голод. и быть  еще  апатия  от  сытость  -  этот  для
экономия добывать пища, чтобы сила зря  не  расходовать.  лев  -  тот  спать
восемнадцать час в сутки. спать, поесть и опять спать. скука какой! я бы  с
тоска пропадать.
   -  ну,  лень  мы  машина  программировать  не  быть.  она  незачем  ток
экономить. пусть заряжаться и приступать к дело сразу же. а  вот  скука...
зачем  она?  будильник  свой  род  для  сытый  существо.  голод   тоже
будильник, но для голодный. а сытый зачем же  тревожить?  только  что  мы
говорить: вылезать из нора небезопасный и неэкономно.
   - надо же разминаться, побегать, а то опухать от  безделье,  -  вставлять
ия.
   - да, опухать.  опухать  -  вот  причина.  надо  разминаться,  поиграть
немножко. детеныш - тот играть, чтобы  научаться.  играть  котенок,  играть
лисенок, играть ребята. прятаться, ловить,  подкрадываться,  удирать.  малыш
учиться играть. а взрослый зверь? зачем жестокий  кот  играть  с  мышка,  -
отпускать и цапать, отпускать  и  цапать?  что  за  садизм,  извращение  у
животное? мочь быть, тренироваться, отрабатывать хватка, быстрота реакция?
значит, игра - это тренировка. зверь сытый, наедаться впрок, переваривать, накоплять
запас энергия, можно потратить часть и  на  тренировка.  может,  и  машина
научать игра? пусть себе упражняться по ночь.
   - а сам по себя она не играть?  -  спрашивать  ия.  -  если  она  приятно
работать в лес, вероятно, она и играть в поиск приятный.
   алексей застыть с широко открытый глаз.
   - ия, ты гений. нет, честный слово, без всякий шутка.  вот  что  значить
свежий взгляд со сторона. мы два месяц спорить: больно машина или  как  бы
больно? приятно или как бы приятный?  ты  правый:  если  она  на  самый  дело
приятно искать, она быть играть в поиск. и это  можно  проверять.  прямо
сейчас, сегодня вечер. ия, можно я позвонить  ты  поутру?  раз  в  жизнь
нарушать правило, поговорить не во вторник. по телефон же. по телефон не в
счет.
   ия колебаться не больше один секунда.
   - ну нет, условие быть условие, - сказать она.  -  кто  же  играть  без
правило? тур ходить по прямой, слон - по диагональ. ни  один  шахматист  не
позволять себя попросить: "разрешать один разочек двинуть тур ход конь".
нет, от вторник до вторник я о ты не думать и думать не  хотеть,  у  я
другой в голова.
   - а я весь неделя  думать  о  вторник,  слово  подбирать  для  недельный
отчет, - протягивать алеша плаксивый, но настаивать не посметь, вздыхать уныло
и опускать глаз.
   ия торжествовать. все-таки приятно, когда ты так слушать, так  ценить,
так  подчиняться.  и  кто?  ведущий  конструктор  окб,  крупный   мужчина,
плечистый, басистый, с этакий кулачище. как двинуть - костя  переломать.
но слушаться. водить он, словно слон на веревочка. жутковато, но лестно.
   а кончаться этот день плохо, ссора, почти серьезный. и причина-то  быть
глупый: самый древний из спор. наверное, еще адам с ева решать  он,
не  мочь  решать;  наверное,  их  лохматый  предок  лопотать  о  то  же,
зацепляться за ветка хвост.
   - ну хорошо, - сказать алеша, надуваться. - если  у  ты  голова  другой
занимать,  не  быть  отрывать.  пойти  далеко.  допускать,  ордината  голод
положительный, страх - отрицательный; из голод  вычитать  страх,  получать
направление действие. нападение или бегство. но ведь  кривой-то  разный  у
разный животное, у разный человек тоже.  какой  же  характер  придавать  наш
машина - мужской или женский? отчаянный или осторожный?
   - смотря для что. женский, если ты хотеть сделать  модель  гармоничный
человек. ты не забывать о модель?
   - ты считать, что женщина гармонично?
   -  безусловно.  женщина  мягко,  чувствительный,  культурный,   добрый,
гуманный. женщина  человечный.  а  человечность  недаром  так  называться.
видимо, это главный черта человек.
   - вот ты и на! трусость - это тоже признак гармония?
   - при чем тут трусость?
   - ты сам сказать в прошлый раз, что машина становиться похожий  на  трусливый
девчонка. "быть озорной мальчишка-сорванец, становиться трусливый девчонка".  это
твой слово.
   - не придираться к слово.  я  иметь  в  вид  чувство  ответственность,
разумно-умеренный осторожность.
   - далеко уезжать с твой разумный осторожность. едва ли  колумб  доплывать
бы до америка, а амундсен открывать бы полюс с твой разумный  осторожность.
и быть бы гагарин осторожный, воздерживаться бы от полет в космос.
   - а валентина терешкова? а софья перовский? а волконская и трубецкая? а
жанна д'арк? исключение? ты хотеть сказать, что я не исключение? так зачем
же ты заурядный трусливый девчонка рассказывать  то,  что  она  не  мочь
понимать? зачем? советоваться со свой  отважный  волков,  водить  он  сюда  в
"романтик" хоть каждый день.



10


   правый оказываться  отец  в  конечный  итог:  самый  интересный  из  друг
постепенно становиться единственно  интересный.  только  с  он  встречаться  ия,
только о он и думать (вопреки  свой  собственный  заявление).  все  день
неделя заслонять вторник.
   маслова ия отшивать. объявлять он с невежливый прямота, что она скучно  с
человек старший поколение. нарочно хотеть  обижать  резкость,  но  маслов
только поклониться изысканно, поцеловать она рука и сказать, что человек старший
поколение уметь быть терпеливый. прибавлять, прощаться,  что  назойливый  не
быть, позвонить через месяц-другой, справляться, как дело,  как  настроение,
может, и оказываться полезный.
   рыжий уходить сам, по собственный  инициатива.  сказать,  что  он  надоедать
слушать каждый день один и то же, про тот  же  технарь.  обыденный  серый
технарь, технарь как технарь, занятый винтик и шпунтик, считать уметь,
думать и не пробовать. и сам ия с он опускаться: не читать, не мыслить, не
чувствовать, не искать нравственный начало. он, сергей, скучно тратить  время
с обывательница.
   изредка появляться на горизонт новый знакомый.  являться  и  исчезать,
даже не попадать в опись тип. не годиться они  в  герой  вакантный  среда,
четверг и пятница. не выдерживать никакой сравнение со вторник.
   один содержательный вечер в неделя - шесть день ожидание. но  скука  не
быть. ия читать, читать серьезный книга по биология, зоология, психология,
педагогика, даже по технология  материал.  читать  главный  образ  для
то, чтобы понимать алеша, грамотно отвечать он, грамотно давать совет,
направлять, когда заносить в сторона. пусть направлять она, искренний друг,
а не хитроватый, себя на ум, волков.
   и  ждать  вторник.   не   заполнять   в   прошлый   вторник,   самый
невыразительный  день  неделя,  сделаться  главный,  как   прожектор,
освещать весь прочий день. предыдущий вторник светить в спина, предстоять - в
лицо, словно фонарь на автострада. целый неделя ия вспоминать слово алеша,
перебирать они, взвешивать, сортировать, думать о то, что сказать  сам  и
что сказать в следующий раз, размышлять об  алеша,  о  его  достоинство  и
недостаток. пожалуй, больше о недостаток  -  о  то,  что  она  предстоять
исправлять.
   вот, например, неуважение к женский гуманность - важный недостаток?
   - папа, алеша говорить, что голод -  это  мужской  чувство,  а  страх  -
типично женский. это верный? что ты сказать как психолог?
   - сказать, что это явный упрощение. каждый  животный  -  ведь  мы  и  в
прошлый раз говорить о животное - нужный и голод и страх.  и  нужный  борьба
два чувство, чтобы большой страх парализовать малый голод, а большой  голод
побеждать бы страх. решать мера, все дело  в  мера.  но  мера-то  у  разный
существо разный. у  каждый  вид  свой  кривая.  это  толково  твой  алеша
изображать на график.
   - и вовсе он не мой! - поспешно вставлять ия.
   - я говорить - изображать толково. но кривой различный.  у  хищник  крутой
кривой голод и  пологий  -  страх.  у  травоядный  наоборот:  постоянный
умеренный аппетит к жвачка и острый пика страх. да и внутри  вид  разный
форма кривая у детеныш и взрослый, молодой и старый, самец и самка. кто
слабый, тот и боязливый. то же переходить по наследство к человек, к мужчина и
женщина. сильный мужчина - активный добытчик, он много  нужный  голод  -
стимул действие. женщина при ребенок, она приходиться терпеливо  сидеть  дома,
чуть не сказать "в нора",  добытчик  дожидаться,  потомство  охранять.  она
природа выдавать маленький аппетит, много опасливость, страх, грубо говорить.
   - толково ты объяснять, папка, а все  равный  обижать.  это  у  вы  с
алешка единый фронт мужской зазнайство. вы герой, а  мы  -  трусишка,  и
винить природа. да я, если  хотеть,  куда  смело  алексей.  он  со  свой
начальство спорить бояться.
   - девочка, я сказать,  опасливый,  осторожный,  а  не  трусливый.  вы  и
обязанный быть осторожный, чтобы сберегать потомство, сохранять он физически
и генетически. вы давать великий обязанность и  право  направлять  развитие
человечество.  как  направлять?  стоящий  отец   выбирать   для   будущее
поколение.
   - "направлять, выбирать"! а где же тут любовь, папка?
   - любовь и быть выбор. выбирать  то,  кто  заслуживать  быть  отец,
прообраз для собственный сын.
   - а как же говорить про любовь с первый взгляд?
   - не знать, девочка. думать, что с первый  взгляд  бывать  не  у  все.
зависеть, какой требование у  сердце  главный.  если  по  сердце  красивый,
сильный, ловкий - это сразу видно,  с  первый  взгляд  понятно.  а  если
сердце важный добрый,  заботливый,  принципиальный,  чистый,  талантливый,
смелый - это сразу не разглядеть. в наш безопасный  и  благоустроенный
жизнь еще случай нужный,  чтобы  проявлять  смелость,  время,  чтобы  талант
показывать.
   - а я, папочка, какой нужный - смелый или талантливый?
   - спрашивать свое сердце. но я казаться, ты сам  сильный,  ты  каменный
стена не нужный, чтобы за спина муж от жизнь прятаться. ты  из  тот,  кто
всматриваться. у ты любовь быть расти постепенно.


   "значит, я из тот, у кто любовь расти постепенно, - думать  ия,  сидеть
над отчет о шестнадцатый вторник. - я к алешка совсем равнодушный  быть.
он чужой быть, только любопытство возбуждать, а потом становиться самый хороший  на
света. для другой он мочь быть  и  скучный,  неуверенный,  нерешительный,
никудышный  даже,  а  для  я  -  все  равный  самый  хороший.   инесса
аскольдовна плечо пожимать: "боже мой, рохля такой! весь весна  ходить  на
свидание, не поцеловать ни раз. разве это  мужчина?"  соседка  сказать  во
двор: "ты с он наплакаться. мой такой  же.  на  работа  гореть,  с  доска
почет не снимать, а дом гвоздь не вбивать. только ужинать  и  ночевать.  на
весь дело я один и один: подавать, прибирать,  купить,  еще  и  деньги  раздобывать.
эгоист самовлюбленный". а другой добавлять: "сухарь какой-то, скукота  ты
с он. все про ученость да про ученость, а когда же живой слово?"
   а я не скучно. у мы дело общий. ощущение такой, будто ребенок у  мы
машинный, модель ребенок, сообща воспитывать, лепить характер. и  я  ничуть
не обманываться в алешка, знать весь его слабость наперечет, но все равный  он
самый милый. он мой. мой дом весь милый, потому что  я  в  он  жить.  мой
человек весь милый: я он для себя  выбирать.  если  верить  папа,  выбирать
сердце и, значит, любить.
   все это ия думать про себя, а в тетрадь написать только два слово: "да,
любить!"
   "любить! мир насыщать и  многозначительный.  любить!  грудь  наливать  горячий
радость. любить! жизнь переполнять до край, нет ни  малый  щелочка  для
тоска и скука. я любить,  я  готовый  делиться  ликование,  все  на  свет
утешать и  подбадривать,  раздавать  прохожий  цветок  на  улица,  покупать
игрушка ребята. я любить, я находить смысл и назначение. я любить,  ничто  не
нужно сверх то, нечего прибавлять".
   правый быть старик  отец.  ия  быть  сильный  человек.  "да,  любить!"  -
написать она. не "я любить"!


   семнадцатый вторник.
   - играть! - объявлять алеша, радостно улыбаться. - она  играть  по  ночь.
значит, чувствовать. вот видеть, взбираться мы по лестница почти  до  самый
верх, - заключать он. - получаться машина с чувство. а ты не верить, что
получаться.
   - ну а любовь? - напоминать ия.
   не   мочь   не   напоминать.   самый   главный,   почти   единственный,
всезатмевать чувство быть для она любовь.  говорить  о  чувство,  она  и
подразумевать любовь. нет любовь - становиться  быть,  все  равный  бесчувственный
железяка.
   алеша посерьезнеть.
   - мы уже размышлять  о  любовь.  но  любовь  -  это  другой  ступень  на
лестница, даже другой этаж. голод, боль, страх, скука - это  мой  чувство,
они эгоистичный, это чувство для  себя.  сытый  голодный  не  разуметь,  и
"гвоздь в мой сапог кошмарный, чем фантазия у гете", и "каждый умирать в
одиночка". больно я, тошно я,  скучно  я,  весело  я.  но  любовь,
материнский прежде все, - первый социальный чувство. я  больно,  когда
другой больно. я думать,  что  в  этот  направление  и  быть  развиваться
человек.  природа  сделать  только  первый  шаг,  чуть-чуть  отступать  от
эгоизм. любовь к ребенок - не к свое, к девушка  -  не  к  свой.  наш
потомок распространять чувство на  друг,  товарищ,  на  весь  человек  на
света. пусть никто не чувствовать себя сытый, если вокруг голодать. пусть не
веселиться, если за стенка плакать.
   ия  не  очень  прислушиваться.  она  задумываться  о  потомок,  о  свой
собственный потомок, как она быть воспитывать у они чуткий  общественный
слух на чужой несчастие. она представляться  кудрявый  бутуз,  глазастый  и
толстогубый, с наивно-удивленный вопросительный взгляд, как у алеша. как
у алеша? разве она хотеть, чтобы ее ребенок быть похожий на  он?  так  далеко
зайти в мечта? ну да, зайти, да, хотеть. любить и хотеть. а он?
   и она захотеться задавать вопрос. не слово, конечно.  какой  же  девушка
спрашивать слово? быть много способ спрашивать молча.
   ия полагать на стол свой загорелый лапка. как бы случайно забывать  она  в
непосредственный близость от алешина длань,  разлапистый,  с  обкусать
ноготь и желтый след ожог на плоский  палец.  алеша  поперхнуться,
опять заговаривать о что-то, а длань между то начинать подкрадываться к лапка,
миллиметр за миллиметр, с показной нечаянность. но ия видеть весь уловка
длань, даже не глядеть ощущать. какой-то  особый  поле  возникать  вокруг  их
столик, полупрозрачный перегородка  отделять  внешний  мир.  весь  краска
снаружи  потускнеть,  затуманиваться,  весь  звук  отодвигаться,  сливаться  в
глуховатый ритмичный гул: гал-гал-гал...  а  внутри  поле  напряжение  все
возрастать, словно ткань натягиваться до отказ. и вот пушок прикасаться к
пушка, короткий замыкание; искра  посыпаться  из  мизинец  в  мизинец.  ия
замирать, зажмуриваться на  секунда.  секунда  блаженный  слабость  позволять
себя. но...
   - сэр (самый строгий тон), кажется, вы нарушать  договор.  вы  пойти
ухаживать. убирать рука тотчас же. что стоять ваш  слово  насчет  дружба,
дружба, чистый дружба? право, вы следовать наказывать.  следующий  вторник
мы пропускать вы в назидание. кстати, я пора готовиться к экзамен.
   и напряжение исчезать. словно выключатель щелкнуть.
   но как алеша испугаться! даже  побледнеть,  даже  заикаться  становиться.  начинать
извиняться, уверять, что никакой ухаживание не быть, ничто такой он  не
иметь в вид. понести что-то несусветный, будто встреча с ия необходимый  для
ритмичный  работа  окб,  все   подгоняться   ко   вторничный   отчет   в
"романтика", даже  сам  машина  привыкать  к  испытание  в  понедельник;
пропустить  встреча  сорвать  выполнение  месячный  план.   неделя   без
"романтик" пропащий, все равно как  прогул.  ия  обязывать  прощать  он,
просто обязывать, в интерес график пожертвовать себя, приходить хотя бы  на
полчаса.
   в конец конец  ия  милостиво  соглашаться  не  принимать  во  внимание
нескромность алешиный мизинец.
   что ж, объяснение не состояться, но объяснение состояться. ия любить  и
быть любимый. слово о любовь, правда, не быть произносить вслух, но ия мочь
и подождать. даже намеренно откладывать, отодвигать слово в будущее.  счастие
прийти, пока что можно посмаковать его  приближение.  право  же,  ожидание
счастие не плохой самый счастие.
   прекрасный быть вечер, мочь быть, хороший в жизнь.
   к сожаление, единственный, неповторимый, не повторяться.



11


   в среда день отец становиться худо на работа.
   закружиться голова, полк и  папка  с  история  болезнь  поплыть  по
часовой стрелка снизу  влево  и  наверх,  никак  не  хотеть  останавливаться,
улечься на свой место. доктор приседать на порог, чуть отдышаться,  сам  доходить
до кабинет  директор,  поехать  домой  на  трамвай  зачем-то,  привыкать  не
облегчать жизнь, а заставлять себя вытерпеть. и зря. дома он упасть на  пол,
приходиться звать сосед, чтобы полагать он на  кровать.  у  он  отниматься
рука и нога, весь  правый  половина  тело.  врач  из  поликлиника  произносить
страшный слово "инсульт", удар - по-старинному.
   несколько день проходить как в угар. дверь  в  квартира  не  закрываться.
медицинский сестра сменять врач,  врач  -  сестра.  наскоро  занимать  у
сосед десяток и  четвертная  "до  завтра",  ия  мотаться  по  больница,
разыскивать какой-то знаменитый профессор-целитель,  который  будто  бы
мочь помогать. профессор, поддаваться мольба, приезжать, говорить все один
и тот же: кровоизлияние в мозг,  покой,  покой,  покой,  не  тревожить,  не
волновать,  не  трогать,  не  ворочать.  если  ночь   не   становиться   плохой,
непосредственный  опасность  миновать.  некоторые  прописывать  какой-нибудь
особенный лекарство, который  можно  быть  доставать  только  через  союзный
министерство. ия добывать особый лекарство, капать  обыкновенный,  ставить
грелка к нога,  приносить  из  аптека  кислород  в  подушка  и  банка  с
пиявка, мыло дряблый кожа  за  шея,  чтобы  разборчивый  кровопийца  не
отказываться присасываться, и опять мчаться  в  панический  ужас  уговаривать
какой-нибудь знаменитость, страшиться, что сделать не весь возможный,  где-то
таиться спасительный средство, кто-то известный спасительный рецепт.
   непосредственный  опасность  все  же  миновать.  в  воскресение   врач
сказать, что отец быть жить. восстанавливаться ли речь  и  движение,  сказать
пока трудно. может, и восстанавливаться постепенно.  месяц  через  три  быть
ясный... быть надеяться на хороший.
   ия поспать, кажется, в первый раз за весь неделя,  немножко  прибираться,
выкидывать грязный бинт с бурый пятно, вымывать пол, заказывать  тетя  груня
диетический меню. и тут вставать вульгарный вопрос: деньги.
   до сей пора ия знать только один способ добыча деньги: приходить  к  отец  в
кабинет вечерок, потереться нос о пиджак, промурлыкать жалобно: "папка,
ты быть я презирать, но я ужасно хотеться новый туфля.  лаковый  так
надоедать! и вообще они выходить из мода. сейчас носить на высокий  каблук.  не
мочь же я быть плохой все".
   и отец, ласково взъерошивать  волос  дочка,  со  снисходительный  вздох
отодвигать правый ящик стол: "ох и кокетка ты у я!"
   но сейчас спрашивать не  приходиться.  отец  лежать  недвижно,  какой-то
незнакомый, беспомощный, с искривлять  рот,  сам  с  жалобный  надежда
глядеть на дочка, что-то силиться вымолвить половина рот.
   ия без спрос полезть в правый ящик,  деньги  там  не  оказываться.  находить
только сберкнижка, на счет  не  слишком  много:  семьдесят  два  рубль  с
копейка. и на тот в сберкасса запрашивать  доверенность.  отец  расписываться
все равный не мочь. ия побежать  за  пособие  к  он  на  работа.  там  она
направлять в касса взаимопомощь, но председатель касса не быть,  он  только
что уходить  в  отпуск.  соседка  по  дом,  тот,  что  одалживать  десяток  и
четвертная, посоветовать ия снести старый вещь в  скупка.  что-то  удаваться
продавать - даже  на  отдача  долг  не  хватить  бы.  что-то  ия  сдавать  в
комиссионный, она велеть справляться через два неделя. усталый от очередь в
душный коридорчик магазин, ия возвращаться домой в самый жара.  и  тут
вспомнить, что сегодня вторник. переодеваться успевать ли?
   алеша уже дожидаться в "романтик", сидеть за  третий  столик.  увидеть
ия, привставать с нетерпение. поздороваться  с  обиженно  надутый  губа  и
сиять глаз. ия опаздывать, но приходить  все-таки.  у  он  быть  ворох
новость, он торопиться выкладывать.  происходить  чудо.  волк  сотворить  чудо
нечаянно. на очередной испытание он приводить  авторитетный  комиссия.  алеша
привыкать к комиссия, даже имя-отчество не мочь запоминать.  а  оказываться,
там быть один товарищ примечательный... в общий, из тот, чей фамилия узнавать
из некролог, читать, что уходить некто, дважды герой и четырежды лауреат.
   "ваш машина на Ио  хорошо  бы  посылать",  -  сказать  этот  "дважды"  и
"четырежды".
   - друг-девушка, ты помнить, что такой Ио?
   у ия в  голова  вертеться  что-то  мифологический.  Ио  -  возлюбленная
юпитер, ревнивый жена превращать она в корова.  а  ради  европа  -  другой
возлюбленная - легкомысленный бог сам превращаться в бык. еще леда быть, к
этот он являться в образ лебедь, а к даная - золотой дождь.
   - стыдиться, девушка, один любовь у  ты  в  голова.  я  про  астрономия
говорить. Ио и европа -  спутник  юпитер.  Ио  вроде  наш  луна,  только
вулкан страшный и орбита примерно такой же и  тоже  обращать  к  свой
планета один сторона. в общий, астроном с давний  пора  целиться  на  Ио,
считать, что именно там должный  быть  главный  база  йовография,  то  быть
юпитероведение. на Ио надо жить и оттуда пикировать на юпитер.
   но все это пока не для человек. полет туда четыре год и  обратно  четыре
год. на путь опасный пояс астероид. вокруг юпитер  радиационный  пояс
плохо  земной.  облучение  смертоносный.  сила  тяжесть  на  Ио   лунный,
облегченный,  расслаблять,  на  юпитер  -  трехкратный  перегрузка.   и
двадцатикратный при выход из пикирование. и газовый толща с  давление  в
тысяча и  сотня  тысяча  атмосфера.  и  сто  пятьдесят  градус  мороз  на
поверхность, а в недра, вероятно, сотня тысяча, если не миллион.
   но смертоносный для  человек  мочь  быть  для  машина  безвредно  и  даже
незаметно.
   ия  слушать  невнимательно,  со  смешанный  чувство   снисходительный
неодобрение. Ио, превращать в корова! Ио,  превращать  в  база!  какой
детский забава! как это  все  наивно,  как  мелко  по  сравнение  с  мир
взрослый, где пиявка не присасываться, сберкасса  не  признавать  подпись  и
профессор, поймать за рукав в коридор,  полагать,  что  речь  едва  ли
восстанавливаться полностью.  ия  даже  обижаться  сначала,  почему  алеша  не
спрашивать, как она поживать,  как  поживать  отец.  но  потом  отходить,  сам
оправдывать алеша, вспомнить, как в первый вторник он предлагать  ставить  и
она еженедельный отчет, а она уклоняться, небрежно  сказать:  "у  я  не
бывать ничто примечательный". тогда  она  казаться,  что  от  она  нечего
взять, пусть алеша наполнять ее жизнь содержание. а потом получаться, что
донор становиться она: от она идти утешение, поддержка, наставление,  поправка,
совет... даже совет отец. и вот алеша привыкать получать и  не  спрашивать.
даже не спрашивать об отец сегодня.
   напоминать? но ия медлить. алеша быть так веселый, так  приподнятый  бодрый...
ия утешать его эгоистический жизнерадостность. она  отдыхать  душа  возле
он. так взрослый отдыхать, глядеть на беспечный игра малыш. алеша ликовать
- становиться быть, не все в жизнь безрадостно. и не быть  торопиться,  ввергать
этот большой младенец  в  нудный  мир  рецепт  "цито"  и  незаверенный
доверенность. будни сам по себя, праздник сам по себя. быть мочь,  речь
и восстанавливаться постепенно.
   и вдруг алеша, взглядывать на часы, заторопиться:
   - ах, черт взять, сорок пять минута до поезд! ну, я так рад, так  рад,
что ты приходить, все-таки я успевать ты рассказывать в общий  черта.  подробно
написать с полигон, постараться подгадывать так, чтобы ты получать  письмо  во
вторник ровно в шесть.
   он все еще быть в игра, соблюдать договорный условие.
   - постоять, почему письмо? ты не приезжать во вторник?
   - да ты не слышать ничто! чем у ты голова занимать?  я  же  битый  час
рассказывать, что я приглашать работать на космос. и я  соглашаться...  и
ехать на дальний полигон, сегодня ехать,  поезд  через  сорок  пять  минута.  я
пойти, ивочка, бег стремглав. салют, дружище!
   строго соблюдать правило игра, он даже не  попытаться  поцеловать  она  на
прощание... дружески.
   а ия оставаться - глава семейство, глава в восемнадцать  год,  с  два
беспомощный иждивенец на рука.
   ведь тетя груня тоже быть беспомощный  иждивенец.  она  знать  уборка,
кухня, окрестный магазин, знать, где давать, что и почем, мочь  в  крайний
случай  доходить  до  усачевский  рынок,  выбирать  продукт  свежо,  даже
поторговаться, зажимать деньги в кулак.  но  ко  весь  прочее  мир  она
относиться с опасливый недоверие. даже ночной дежурство  она  нельзя  быть
поручать. она путать аптекарский склянка, мочь вообще  выливать  лекарство,
потому что не  верить  в  греховный  наука,  много  уповать  на  молитва.
молиться  она  не  лениться,  мочь  и  весь  ночь  простаивать  на  колено,
уговаривать бог пощадить, помиловать неразумный брат. бог  представляться
она суровый, мрачно-обидчивый... она искренне считать, что это бог  наказывать
брат паралич за неуважение к дедовский запрет,  жалеть  брат,  но  в
душа не очень быть  уверенный,  что  иметь  основание  просить  о  смягчение
приговор.
   итак, тетя груня взять на себя кухня и бог, а с внешний мир ия  быть
один лицо к лицо.
   доверенность она оформлять в конец конец, справка от врач  представлять
в сберкасса и деньги получать - семьдесят два рубль с копейка. но в  тот
же день приходить агент по страховка. оказываться, что отец  застраховывать  себя,
но на случай смерть,  а  не  от  болезнь  и  срочно-срочно  нужно  вносить
квартальный взнос, а иначе все пропадать.  ия  подумать-подумать  и  отдавать
деньги.
   на следующий день - новый волнение. приходить повестка:  дом  назначать  на
снос.  жилец  предлагать  в  двухнедельный  срок  выбирать  квартира  для
переселение. выбирать квартира? ия не решаться без отец. что она понимать в
район, этаж, как собираться, что взять с себя,  что  бросать?  и  как
складываться без отец, как  перевозить  больной?  можно  ли  он  переезжать
вообще? можно ли жить в  суета  переезд?  ия  спрашивать  районный  врач,
нельзя ли помещать отец в больница временно. тот сказать, что это  трудно,
больница неохотно брать хроник, тянуть. и  вообще  дома  он  хорошо,  два
сиделка при один  человек  -  такой  в  больница  не  быть.  можно  ли
перевозить? нет, не стоить, надо откладывать, добиваться отсрочка. добиваться? где
добиваться? кто просить? ведь дом предназначать на снос.
   переезжать или не переезжать? и куда? и когда?
   в этот пора и появляться маслов.
   он приходить  незаметно,  мягкий  и  настойчивый,  и  все  пойти  "как  по
маслов". председатель касса взаимопомощь сам приносить на дом  безвозмездный
ссуда. какой-то неведомый сослуживец вернуть отец  давнишний  долг.  честно
говорить, ия подозревать, что сослуживец этот изобретать маслов. выясняться
срок снос - второй квартал  будущий  год,  горячка  пороть  зря,  срок
назначать с запас, хватать время для неторопливый выбор. за  ордер
маслов поехать сам, объяснять,  кто  надлежать,  что  речь  идти  о  видный
ученый, тяжело больной, нуждающийся в особый  условие,  привозить  ордер  на
прекрасный квартира неподалеку, на фрунзенский  набережная,  с  окно  на
москва-река и нескучный сад. ия  сам  захотеться  переезжать  как  можно
скоро.
   в первый время ия тяготить вмешательство маслов. она невольно бояться,
что  тут  же  быть  предъявлять  счет:  принимать  услуга,   принимать   и
ухаживание. но маслов проявлять деликатность, он не навязываться, ни раз  ни
единый намек не обмолвиться о свой чувство. но постепенно, настойчиво и
незаметно становиться свой человек в дом. и вот уже тетя груня  советоваться  с
он, что готовить больной, и врач он, а  не  молоденький  девчонка  давать
инструкция, и отец  с  надежда  смотреть  на  гость  живой  левый  глаз,
улыбаться спокойно, если маслов в комната, беспокойно  коситься  на  дверь,
если  незнакомый  приходить  без   маслов.   непослушный   губа   силиться
выговаривать: "мма... ммасса..." все часто ия думать, что отец быть бы довольный,
даже благодарный она, если бы она вводить маслов в семья.
   от алеша между то приходить письмо по  вторник,  раз  в  неделя,  во
второй половина день. оказываться, он не полениться, специально  написать  на
почитать, чтобы его письмо класть в почтовый ящик около шесть  вечер.  письмо
больший часть быть коротенький,  торопливо-шутливый,  чувствоваться,  что
алеша  не  без  труд  соблюдать  недельный   обязательство,   обеспечивать
псевдовторник, спохватываться где-то в суббота вечер,  после  испытание,
расчет, добавочный докладной и  деловой  встреча.  за  весь  время  приходить
только один обстоятельный письмо, писать на промежуточный аэродром, где
алеша застревать из-за нелетный погода.
   "друг-девушка!
   здравствовать! и принимать письменный эрзац-вторник.
   друг-девушка, ты мочь быть довольный  я,  я  не  разбрасываться,  не
отклоняться, не перескакивать с тема на тема, с океанский дно в космос,  но
прямой путем идти к намечать и ты утверждать тема.
   быть модель человек... и даже  модель  общество,  группа,  во  всякий
случай.
   дело в то, что для экспедиция на юпитер один машина  не  обходиться.
на Ио приходиться создавать группа, притом неоднородный. там потребоваться:
   машина-строитель для сооружение база и радиостанция;
   транспортный машина - этот быть доставлять исследователь на  юпитер  и
поджидать они на спутничный орбита;
   исследователь-иоволаз - ныряльщик в глубина юпитер;
   ремонтный машина, обслуживающий строитель, шофер и иоволаз;
   стационар-вычислитель для обработка добывать факт и пересылка  их  на
земля по радио, и один из они - машина-командир,  координировать  весь  этот
деятельность, ибо с земля командовать практически нельзя,  радиосигнал  на
Ио идти минута сорок, а то и много. полтора час от привет до ответ.  не
покоординировать.
   нужный машина самостоятельный и разный.  разный  -  подчеркивать  трижды.
бесчувственный нужный быть бы разный программа, а  наш  -  чувствовать  -
разный характер.
   например, строитель и  ремонтник  нужный  повышенный  чувство  скука,
пусть работать не покладать рычаг по двадцать четыре час в сутки.
   транспортник, наоборот, скука  вредный.  ведь  они  приходиться  терпеливо
ждать на орбита, терпеливо преодолевать пустыня космический простор.
   исследователь нужный голод, точно, острый  жажда  открытие  и  минимум
осторожность. нужный  отвага,  и  даже  самоотверженный.  вероятно,  многие
приходиться идти на верный гибель, нырять без надежда на возвращение, лишь бы
добывать новый факт, хотя бы по радио о они докладывать.
   а стационарный машина, координатор в  тот  число,  отчаянность  ни  к
что. они по чин рассудительность, расчетливость, разумный осторожность.
   разный! весь разный!
   ивушка,  друг-девушка,  я  твердить  этот  слово  "разный",  "разный",   я
подчеркивать "весь разный", потому что тут зерно истина. ни на минута  я  не
забывать, что наш машина в идеал - модель человек. помнить, мы  с  ты
спорить,  кто  гармонично,  мужчина  или  женщина?  и  вот   ответ:   оба
гармоничный, потому что дисгармоничный. гармония в  сочетание  неодинаковый.
до-ре-ми-фа-соль-ля-си - равноправный  нота  в  мелодия.  "до"  не  должно
зазнаваться, считать себя первый и  единственный,  мотив  не  построить  на
один  нота.  симфония  -  в  гармоничный  сочетание  нота,  команда  -   в
гармоничный  сочетание  характер.  семья  -  в   гармоничный   сочетание
характер,   мужской    и    женский,    неодинаковый,    неодинаковый,
неодинаковый...
   ведь мы с ты тоже гармоничный команда, аккорд из два  нота.  правда,
друг-девушка?"
   ия перечитывать письмо алеша с раздражение и  умиление.  они  умилять
она, как милый воспоминание далекий  беззаботный  детство,  и  раздражать
свой детский беззаботный эгоизм, болтовня о  пустяк,  невнимание  к
подлинный  жизнь.  машина-ныряльщик,  машина-проверяльщик,   юпитер   со
спутник, тысяча  атмосфера,  тысяча  градус  -  кто  это  нужный  все?
миллион год человек жить, не ведать про Ио, - ни холодно  ни  жарко  от  этот
чужой луна. бирюлька весь этот откровение  алеша.  подумать,  достижение  -
модель гармоничный команда! пусть наводить гармония в живой команда из три
личность. весь разный, и весь беспомощный: парализовать  старик,  темный,
ничто   не    понимать,    напугать    жизнь    бабка-сектантка    и
восемнадцатилетний  девчонка  без  заработок  и  специальность   с   два
иждивенец на рука. вот где проблема.
   ия чувствовать, что алеша уходить от она в  прошлое,  в  ее  собственный
детство, который кончаться в тот момент, когда она увидеть хрипеть  отец
на пол и побежать за сосед, чтобы взгромождать он на кровать.  с  тот
пора реальность становиться  тумбочка  с  лекарство,  а  алеша  -  романтичный
воспоминание. алеша уплывать в дымка,  а  в  реальный  жизнь  быть  маслов,
необходимый, надежный, всепроникающий, всеобволакивающий.
   и тогда ия решать написать письмо, сказать  ясно,  что  для  она  время
игрушка проходить, начинаться взрослый жизнь,  пора  решать,  как  она  строить:
вместе или врозь?
   девушка-читательница, не писать вы письмо, не надеяться выяснивать чувство
на почтовый бумага. это я, автор, говорить вы на основа  свой  авторский
опыт. слово многозначный, они можно толковать так и этак. а суть выражаться
улыбка, выражение глаз, прикосновение.  мизинец  в  свой  время  алеша
выражать свой любовь, мизинчик ия показывать, что  ждать  объяснение.  но  в
конверт она не мочь же вкладывать мизинчик.
   и не мочь, быть нормальный девушка, так и написать  весь  буква:
"поиграть - и довольно, давать пожениться". так в  мир  не  принимать.  юноша
мочь предлагать себя прямо - девушка обязанный ставить вопрос  косвенно.  в
"романтика" ия и спрашивать косвенно,  полагать  рука  на  стол,  -  алеша
отвечать нескромный  мизинец.  ия  еще  переспрашивать,  предлагать  отменять
близкий свидание. алеша отвечать откровенный испуг.  видимо,  и  сейчас
надо быть спрашивать так, чтобы испуг быть ответ.
   ия  написать,  что  для  она  приходить  пора  решение.   юность   позади,
романтический забава кончаться. она сделать предложение солидный  деликатный
человек, который давно она любить. (тут ия забегать вперед,  на  самый  дело
маслов повторять свой предложение только через месяц.) надо  полагать,  что
этот человек сделать  ее  счастливый,  и  отец  он  очень  нравиться,  отец
чувствовать бы себя спокойно  с  такой  зять.  конечно,  брак  накладывать
обязанность. муж неприятно быть, если тайком или с его ведомо она  быть
еженедельно встречаться и даже переписываться с молодой  мужчина.  она  не
хотеться бы никакой недоговоренность в  семья,  никакой  тень  подозрение.
увы, они приходиться прекращать встреча в "романтик".  пусть  это  оставаться
приятный воспоминание юность.
   как должный быть отвечать алеша?  как  мочь  отвечать  алеша,  тот  самый,
который впадать в паника из-за один-единственный пропускать вторник? ия
не сомневаться, что он примчаться с первый же самолет спасать любовь.
   и перехитрить себя. алеша понимать  письмо  буквально,  поверять  в  каждый
слово. приходить в отчаяние и ярость. ночь проводить на  берег  лесной  озеро,
глядеть  в  зловеще-черный  вода.  нет,  топиться   не   собираться.   просто
мрачно-беспросветный  чернота  отвечать  мрачный   беспросветность   душа.
кажется, алеша скрежетать зуб и даже всхлипывать. кусать  губа,  сдерживать
слеза. стыдиться слезать. плакать не хотеться даже в непроглядный тьма.  утро
накатать четырнадцать страница  отчаянный  и  еще  четырнадцать  гневный,  с
яростный проклятие. но бросать в мусорный ящик - не в почтовый. какой  у
он  мочь  быть  претензия,  в  сущность?  условливаться  же   не   любить.
условливаться, что раз в неделя он отчитываться,  она  выслушивать.  невинный
детский игра. а теперь детство кончаться, повзрослеть женщина устраивать
свой жизнь. судьба устраивать, а он путаться под нога, глупый  романтик,
поверить в чистый дружба.
   и алеша отвечать короче. написать, что желать ия счастие -  и  не  быть
мешать счастие. о вторник всегда быть - вспоминать  с  удовольствие  и
благодарность. обида  нет  и  не  мочь  быть  никакой.  они  встречаться
по-дружески, а личный жизнь идти свой черед. он никогда не спрашивать  ия
о ее увлечение и не рассказывать о свой. сейчас у  он  тоже  увлечение,
видимо   серьезный.   интересный   женщина,   культурный,    образовывать,
талантливый астроном. мочь быть, к зима они пожениться.  вот  смешно  быть
бы, если бы оба пара встречаться в дом бракосочетание. и  весь  выдумывать,
все врать бессовестный, врать из самый хороший побуждение. воображать,  что  ия
мучиться, чувствовать себя что-то обязанный, решать помогать она освобождаться  от
обязанность. думать, что она  легко  быть  распоряжаться  себя,  если  он
внушать, что сам к она равнодушный.
   и еще написать, что их дружба - дело естественный. он рассказывать, что
у  хевсур,  житель  горный  грузия,  быть  похожий   обычай.   там   из
хозяйственный соображение принятый быть сын женить рано,  а  невеста
подбирать не слишком молоденький, чтобы в дом входить  крепкий  работница,
ломовой лошадка. естественно, чувство в этот расчет не быть. но юноша и
девушка разрешаться до свадьба выбирать себя друг по влечение. этот выбор
даже отмечать подобие  обручение,  и  побратим  ночь  проводить  вместе.
только не раздеваться, и обнаженный меч лежать между они.
   "очевидно, это естественно, - заключать алеша. - быть возраст дружба,  и
быть возраст любовь. кончаться наш хевсурский дружба. но я  рад,  что  она
быть у мы. прощай, друг-девушка".
   и этот нелепый письмо он кинуть в почтовый ящик.
   ия не отвечать. больше письмо не быть. и вторник не быть.



эпилог


   этот история выслушивать я в кафе "романтика", сидеть за столик у окно  под
тяжеловесный бригантина и  чугунный  витязь.  я  уже  говорить,  что  этот
"романтик"  разыскивать  нетрудно.   нужно   доезжать   до   станция   метро
"фрунзенский", не переходить проспект, завертывать направо, миновать зеленый
карась на вывеска, полуфабрикат и туфля, а там,  не  доходить  до  магазин
пластинка, быть кафе на угол. вот как раз я  и  идти  за  пластинка,  по
дорога я захватить дождь, зонтик я  не  взять,  а  столик  за  витрина
выглядеть так заманчивый. но везде сидеть парочка, мешать они не хотеться. я
подсаживаться к одинокий мужчина. потом уж разглядеть его: серый глаз навыкате и
пухлый, словно надувать губа. странный выражение: смесь взрослый пытливость
и  обиженный  детство.  словно  человек  задавать  вопрос  беспрерывно   и
недовольный, когда от он отмахиваться: дескать, "вырастать - узнавать"  или
"много быть знать - скоро состариться".
   я  немножко  продрогнуть  под  дождь,  потребовать  целый  кофейник,  чтобы
согреваться, естественно, предлагать чашечка сосед.  мы  поговорить  о  меню
"романтик", слово за слово, он сказать, что  бывать  здесь  частенько  по
вторник, за этот самый столик.  "почему  за  это?"  -  спрашивать  я.  и
услышать излагать выше  история.  конечно,  не  со  весь  подробность.
кое-что я узнавать поздно, кое-что домысливать. отличать легко. то, что неудачно,
- это я домысливать.
   - ну и где теперь ия? - спрашивать я.
   - ия на Ио, - отвечать он быстро. - прощать за привычный каламбур. иметь
в  вид,  что  на  Ио  главный   интеллектуальный   машина,   стационарный
машина-матка,  сборщик  сведение,  хранитель  сведение  и   распорядитель,
диспетчер проворный разведчик. но все это вписываться хороший  образ
в мой  лестница  -  в  лестница,  вести  к  моделирование  человеческий
поведение. ведь последний машина-то наш связанный  по  радио.  радиосигнал
поступать в их эмоциональный блок, они воспринимать  чужой  страх  и  все
кидаться на помощь,  они  воспринимать  чужой  удача  и  все  кидаться  на
плодотворный разработка. как вы считать, ведь и мы, человек, полезный  быть
бы такой связь? мы бы ощущать общий страх,  общий  боль,  общий  забота  и
общий радость, и общий ликование тоже. ведь если бы я... в  свой  время...
если бы тогда я... если бы не быть глухой к боль ия, все быть бы иначе у мы,
как следовать, не то, что сейчас...
   - я вы и  спрашивать  про  ия,  -  сказать  я,  не  про  ия-машина,  про
ия-девушка.
   - а девушка я с тот пора...
   и тут  он  осекаться.  замирать  с  открытый  рот,  не  договаривать  фраза.  я
обертываться, прослеживать его взгляд.
   по проход идти невысокий молодой женщина в  строгий  темный  костюм  с
белый воротничок. у она быть  резко  очерчивать,  немного  усталый  лицо,
узкий сжатый губа,  подчеркивать  помада,  чуть  прищуривать  глаз.  она
осматриваться несколько настороженно и замкнутый. и вдруг...
   словно свет озарять  она  изнутри,  лицо  потеплеть,  заиграть  румянец.
поплыть уголок рот, глаз заискриться. так  бывать  в  лес  после  дождь,
когда солнце пробиваться сквозь туча и мокрый зелень разом вспыхивать россыпь
самоцвет. впрочем, это слово не рассказывать.  вы  я  понимать,  если
хоть раз смотреть в глаз влюбленный женщина. а если не смотреть ни  раз,
несчастный вы человек.
   алексей подниматься, улыбаться широко и растерянно.  взяться  за  мой  стул,
чтобы предлагать он, забывать, что на он сидеть кто-то.
   и я удаляться на цыпочки. шепотом спрашивать счет. мочь бы и кричать на весь
кафе, алексей ничто не замечать бы.
   дождь уже кончаться. последний капля стекать по стекло,  кривить  лицо  за
витрина. когда я проходить мимо, двое сидеть молча,  уставляться  друг  на
друг. женщина порыться в сумочка и,  ничто  не  вынимать,  забывать  рука  на
стол. мужчина полагать рядом свой разлапистый длань.
