ольга николаевна ларионова. лабиринт для троглодит


--------------------
 изда: трилогия (соната море. - клетчатый тапир. - лабиринт для троглодит.)
--------------------



ларионова о.н. лабиринт для троглодит: трилогия / худой. клим ли. - л.: дет.
лит., 1991. - 287 с., ил.

ISBN 5-08-000016-3

(c) издательство "детский литература". 1986
(c) ларионов о. "клетчатый тапир", "лабиринт для троглодит". 1991
(c) ли к. иллюстрация, оформление. 1991

OCR by Andrzej Novosiolov


содержание


1. соната море
2. клетчатый тапир
3. лабиринт для троглодит


1. соната море



                                        "человек забывать этот истина, - сказать
                                        лис, - но ты не забывать: ты навсегда
                                        в ответ за все, кто приручать".

                                        антуан де сент-экзюпери


     -  аппаратура  в  который  контейнер? - кричать мулат в кожаный штаны,
скалить на солнце тридцать два золотой зуб и запрокидывать голова, чтобы голос
он  долетать  до  носовой  часть  гигантский  корабль,  такой  одинокий и
чужеродный на этот нецивилизованный планета.
     - в шес-то-о-ом! - доноситься из поднебесный вышина. - сказать киб, чтоб
платформа подавать!
     - я са-а-ама!
     обладатель кожаный штаны  обертываться и только тогда увидеть варвара, еще
не  выходить из  кабина  пассажирский лифт. несколько секунда он  оторопеть
взирать на она, потом почесать за ухо и достаточно нелюбезный тон изрекать:
     - так. а дед где?
     варвара поймать себя на то, что  она тоже хотеться почесать за ухо. хм,
дед.  пилот-механик  быть по-старчески  брюзгливый,  штурман-пилот  -  бородатый,
механик-штурман  -  лысый,  но  седина  подразумеваться. значит,  дед  мочь
называть любой.
     - дед наверху, - короче отвечать она.
     - превосходно!!! -  возопить мулат, словно в один  факт  существование
"дед" уже заключаться нечто феерический.
     на сие диалог  прерываться,  потому что  он метнуться в кабина  громадный
контейнеровоз  -  такой варвара  ни раз  на  большой земля не  видеть,  -
прогнать  оттуда золотой  членистоногий  киб  (да что у  они тут,  золотой
россыпь,  что ли?) и начинать  осаживать  грузовик прямо  к швартовочный опора
корабль  с  такой  демонстративный   лихость,  который  доводить  бы  земной
инспектор по техника безопасность до  невменяемый состояние.  "вот  сейчас
либо машина покалечить, либо груз принимать мимо платформа, - с непонятно откуда
взяться раздражение подумать варвара.  -  ну, а я-то что? я вот давно
пора  совершать  исторический шаг  и ступать, наконец,  на девственный почва
этот первый в мой жизнь далекий планета, занести в звездный каталог под
имя земля тамерлан степанищев. а  то я торчать  тут на порог лифт,  как
вечерний   фиалка,  повергать   космодромный   персонал   в  изумление  свой
нерешительность..."
     и она совершать исторический шаг.
     правда,  девственный  почва оказываться рукотворный  шершавый бетон,  а
космодромный персонал  вообще  не быть видно,  но что  мочь значить такой
мелочь перед  счастие  стоять  на  твердый  земля?  несмотря  на  усиленный
тренировка, варвара,  не  без основание считать  себя  человек крепкий и
закаленный,  перенести полет без  восторг, а процедура посадка оказываться  и
вовсе  тошнотворный  маята.  и вот  теперь она тело,  совсем недавно  сжатый
перегрузка в  нервный. ощетиниваться комок,  только-только  начинать обретать
былой  чуткость и восприимчивость. глаз широко  и  удивленно  раскрываться.
ветер доносить непредставимый доселе  запах. кожа теплеть под  тугой напор
луч.  вот  она, чужой  земля.  враждебный? дикий?  нет, скоро наоборот  -
дружелюбный, доверчивый, как ластиться животное.
     она еще немного постоять, проверять, проходить  ли головокружение.  проходить.
тогда  она  шумно  вдыхать пряный  прохладный  воздух  и пойти  к  вереница
ожидать погрузка контейнеровоз.
     - э-э, осторожненько! - крикнуть сзади.
     она обертываться,  и  прямо в глаз  она  ударять  ослепительно желтый  луч
свет.  не  медовый,  не  лимонный  -  золотой  до  осязаемость.  "прямо  не
космодром,  а  танцплощадка какой-то", -  подумать  варвара. ни  танец,  ни
цветной иллюминация она отродясь не терпеть. приходиться заслониться ладошка и
попятиться так, чтобы навязчивый маскарадный прожектор оказываться за массивный
корпус еще испускать тепло звездолет.
     и тогда она вдруг  понимать, что  это вовсе  не  прожектор, а  знаменитый
тамерланский  солнце,  прижимать  к сам горизонт  многослойный шоколадный
облако. из  средний  часть  корабль, загибаться книзу,  выползать два  ус  -
разгрузочный  направляющий;  перечеркнуть  облако,  они  касаться   земля  и
растворяться в  быстро  густеть сумерки.  черный  почка выпячиваться первый
контейнер,  отделяться от борт  и заскользить вниз,  навстречу  фыркать  в
полутьма  грузовик.  в  какой-то момент контейнер попадать в  конус  закатный
свет, и по  весь космодром разметываться веер причудливый блик, словно на
бетон вытряхивать целый невод золотой разнокалиберный рыбка.
     бронзовый киб,  напоминать членистоногое кальмар,  наблюдать за весь
этот   процедура   целый    ожерелие   видеодатчик,   опоясывать   он
вычислительный бурдюк. контейнер ложиться на платформа, и грузовик, натужно рычать,
поползти прямо  на  варвара. она  посторониться;  из  кабина вывалиться  шофер,
гаркнуть:
     - повторять мой движение! - и звонко поддавать киб по бурдюк, словно тот
нуждаться в начальный импульс.
     киб, до сей пора не шелохнуться, внезапно  оживать, догнать  плавно идти
машина,  запрыгивать в кабина на освобождаться место  и поводить контейнеровоз в
голова  колонна. поставлять машина (у варвара  появляться  подозрение,  что  он
водворять она на  прежний место с точность до миллиметр), он выключать мотор,
пересаживаться на следующий грузовик и покатить "повторять".
     - какой исполнительный рыжий! - невольно вырываться у девушка, когда она
заслышать шаг приближаться шофер.
     - а почему - рыжий?
     действительно, почему? теперь, когда солнце садиться и включаться настоящий
прожектор,  становиться ясно, что и киб  этот быть не бронзовый цвет, а обычный
серебристый, и мулат - не мулат, и зуб у он самый обыкновенный... фокус
неземной солнце,  вот  и все, а  она  попадаться,  как  первокурсница, еще не
проходить космический  практика. впредь надо  держать язык за зуб, а то
еще не раз вот так садиться в галоша...
     -   извинять,  -   проговаривать  она,  клясть  себя  за   оплошность,   -
действительно, киба - это не по мой часть.
     - а что - по ваш? кто вы, собственно говорить, такой?
     - что вы конкретно интересовать? - взъерошиваться варвара.
     -  ваш  профессия,  если вы  позволять,  затем степень причастность  к
данный  рейс - мочь, вы  тут только транзит?  у мы ведь из  пассажир
ожидаться  только один  дед,  мы он, знать  ли, жаждать  видеть  в  качество
свадебный генерал...
     почему искомый дед он упорно называть  пассажир? ведь кроме  она на
борт быть только член экипаж. а, не ее дело.
     -  я радиооптика,  - скупо  обронить она.  -  звать  варвара.  сюда  по
распределение, то быть на два год. земной.
     после каждый пара  слово  она  делать  маленький пауза -  проверять:  не
сказать ли что лишний? вроде бы нет, не сказать.
     шофер, упирать рука в бок, разглядывать она крепкий, мускулистый фигурка.
     - огнестрельный оружие владеть?  - спрашивать он быстро и как будто  без
малый связь с предыдущий.
     да что он приставать, как банный лист?
     ведь весь,  готовиться  к  работа на  дальний планета, сдавать  зачет по
стрельба. вероятно, он интересовать не сам факт, а степень совершенство.
     но что здесь, на тамерлан, считаться совершенство?..
     - стрелять. сносный.
     он вдруг развеселяться, хлопнуть себя по кожаный штаны:
     -  знать  что, познакомить-ка я  вы прежде  все  с наш собственный
дед! у вы примерно одинаковый степень контактность. мы-то поначалу думать
ваш  дед с  наш  объединять, а  то наш что-то совсем в  грусть впадать. а
сейчас думать, хорошо вы он пара и не надобно!
     варвара  в  очередной  раз  сдерживаться,  позволять  себя  только  сухой
реплика:
     - я бы не сказать, что испытывать желание быть с кто-то объединять.
     - а что мы тогда с лерой делать? - взрываться вдруг шофер, переходить на
тот естественный тон,  какой обсуждать наболеть проблема с хорошо знакомый
человек. - связывать он по рука и нога и сантранспорт на большой земля?
да?  или подстерегать  он с  гипноизлучатель  где-нибудь  в кустик? так он
исключительно по пляж вышагивать, куст далеко,  а  со  скала  излучатель не
взять. и вариант тут два:  если так быть продолжаться, он либо помирать от
неизвестный тоска, либо свихиваться. вы это устраивать?
     собственно говорить, в слово его присутствовать железный логика: если уж
ты, голубушка, здесь не транзит, а по распределение, то с первый же минута
твой пребывание на тамерлан ты все должно касаться - от неведомый дед
лерой до последний сигнальный  фонарь на грузовой прицеп. так  полагать у
мы, на дальний планета.
     свойственный  она  характер  жесткий  самоконтроль  поставлять  еще  один
галочка в невидимый графа "промах".  хотя - что  она быть  отвечать?  что-де
всегда готовый?  и на весь? не уметь она так, даже если это здесь и принимать. и
вероятно, не научаться.
     так что быть трудновато.
     -  последний платформа, - проговаривать  шофер  уже  совсем другой  тон,
словно несколько минута вовсе и не он кричать на  девушка, размахивать кулак
и скалить сиять обманный  золото зуб. экспансивный не в мера, определенно -
дитя субтропики. кто там в группа сусанин, куда она распределять? из мужчина
- параскива и келликер, как говорить на большой земля. но этот определенно не
подходить ни под один из этот фамилия.
     она утвердительно кивнуть, радоваться то, что хоть на этот раз она ничто
не  надо  отвечать.  в  этот  время  кабина  пассажирский  лифт,  незаметно
ускользать вверх, задребезжать в  коричневый  вышина,  сверху  обрушиваться
сразу три зычный голос, и определенный смысловой нагрузка этот крик явно не
нести, а служить только увертюра к предстоящий встреча. в кабинка что-то со
скрежет затаскивать, все не  терпеться, и хозяин кожаный штаны, так и не
потрудиться  представляться   варвара,  тоже   издавать  восторженный   вопль,
запрокидывать голова и щурить  свой и без то узенький глазок.  словно  в порыв
естественный  восторг  он подымать над  голова свой  внушительный  размер
лапища, соединять они  в  приветственный жест,  и так же непринужденный уронить
тяжкий левый ладонь на плечо варвара.
     вот  это она терпеть не мочь. плечико у  она  быть  крутой  и для она
невеликий рост весьма сильный, так  что  один движение  быть достаточно,
чтобы прекращать подобный  панибратство и  притом зарабатывать предубеждение к
повторение опыт.
     но  шофер и  ухо не  поводить, словно под его ладонь  мышь трепыхнуться;
наоборот, рука его  на варварин  плечо  становиться еще тяжеловесный: стоять,  где
стоять. варвара замирать, но  вовсе не потому, что подчиняться. просто бывать
такой момент, когда  перед глаз происходить что-то невероятный, алогичный
и  нужно  весь сила бросать на то, чтобы не упускать ни  один деталь, оценивать
происходить и понимать,  что же  нужно  делать  именно ты.  в  такой секунда
замирать, и со  сторона мочь показываться, что  это - страх;  но это другой,
потому  что  такой приходить  рано  страх. и  варвара замирать,  потому что
правый  рука ее  собеседник  нетерпеливо  выдирать из незастегнуть  кобура
тяжелый  пистолет с  граненый насадка на  дуло. "вы,  значит, стрелять,  -
процеживать он сквозь зуб,  и  лицо  его быть совсем  не прежний, смеяться, -
стрелять сносно..."
     если бы не этот неожиданный смесь  отчаяние  и  усталость,  она попросту
подумать бы, что он хотеть пальнуть вверх от избыток чувство. мочь, у они так
принимать.  но  она  по-настоящему  перепугаться,  когда  в  какой-то  миг  она
показываться,  что  этот ненормальный  сунуть пистолет она и заставлять стрелять в
кто-то...
     ничто  подобный.  он вскидывать  рука, и  она,  невольно  следовать за  его
движение, глянуть  влево,  вдоль корпус исполинский  корабль, и  на  фон
золотисто-коричневый закатный  облако  увидать силуэт великолепный олень,
который небезуспешный разносить довольно шаткий ограда космодром. белоснежный
рог подыматься над изящный голова  так легко, что казаться  -  над  черный
развеваться грива  бить живой  фонтан. гривистый  олень, значит.  чудо-то
какой!  в  каталог  сусанин,  успевать доходить  до  большой земля,  он  не
значиться,  да  и много ли  мочь  помещаться  в  два компактный  катушка
феррограф!  да еще  к то  же  сколько  место  отнимать постоянный  рефрен:
специалист, специалист, и именно по дальний планета!
     впрочем, это требовать со весь осваивать планета...
     выстрел хлопнуть совсем негромко, и тотчас же впереди, там,  где сильный
нога олень крушить бревенчатый заборчик, полыхнуть столб веселый, брызгать
искра   огонь.   огромный  бенгальский  свеча  вымахать   чуть   ли  не   в
ползвездолет,  и  в  ответ  из  кабинка опускаться лифт тоже  приниматься
радостно и беспорядочно палить, отчего в небо послушно расцветать многоцветный
укропный зонтичка.  вольно или невольно они  быть направлять в один и  тот же
сторона, если  только  варвара  не ошибаться, то на  здешний  юг,  и  вскоре
оказываться, что все правильно, потому что там, за  кромочка бурый  гора, тоже
затеплиться  ответный радужный  сияние. значит,  увидеть  и  тоже  палить от
избыток чувство. конечно, этот зарево мочь быть и другой объяснение, но оно
как-то не приходить в голова.
     все  правильно, говорить  она себя, здесь такой порядок, такой  закон.
надо оглядеться, прикидывать весь на собственный  ладонь  (она даже приподымать
свой  широкий суховатый ладошка, словно взвешивать  на  они невидимый добро и
зло).  и  стрельба  под нога этот  сказочный олень,  несколько век назад
присниться великий причудник карло гоцци, тоже в порядок вещь. ладошка
непроизвольно  потереться друг о друг - не то стряхивать что-то посторонний,
не  то  зудеть...  нет,  не  принимать  варварино  нутро  некоторый  здешний
традиция. категорически.
     бенгальский столб медленно  опадать, на посадочный площадка  становиться
совсем  темно. там, где несколько  секунда назад пронзительный желтый  солнце
выметывать луч прямо  из-под брюхо  исполинский олень, уже никто не быть.
только  далекий  косой жердочка  поломать  забор  перечеркивать  тусклый
лунообразный краюшка светить, затуманивать надгорный облако. гора, со весь
сторона гора. под снижаться корабль она тоже видеть один скальный массив.
и почему, отправлять ее,  полубояринов как-то задумчиво проговаривать: "это ведь
еще тот степь..."
     кабинка  лифт со  скрежет плюхнуться на амортизатор,  и только тогда
варвара почувствовать, что на ее плечо больше нет властный чужой рука.
     -  осьмуха, забор  чинить!  - рявкнуть  шофер киба-осьминог  и  ринуться
навстречу прибывать.
     в темнота  возле лифт  что-то  восторженно  кипеть,  фыркать, хлопать.
один  слово, бурлить  радость.  выражаться  это  в  то,  что  трое мужчина
обнимать четвертый. неужели каждый два  месяц,  когда прибывать звездолет,
возникать такой необузданный  эмоция? ведь ничто особенный, почта прибывать,
и только.
     хотя,  мочь,  и  не  все  удаваться  в следующий раз выходить  в космос  -
возраст, здоровье...
     мимо  варвара  на  полный  скорость  пронестись механический  осьминог  с
жердина в щупальце - вероятно,  забор чинить. забор у космодром! помирать
можно быть бы со смех, если б космодром быть земной. а здесь привыкать нужно
ко все, в тот число и к это. потому как - дальний планета.
     четверка,  басовито и нечленораздельный выражать непреходящий  радость
встреча, возникать из темнота буквально в два шаг от девушка, и тут только
шофер,  отделяться  от  общий  масса, гулко хлопнуть себя по лоб и  горестно
возопить:
     - летяга! дед-то забывать!
     "летяга" недоуменно переглядываться.
     - какой еще дед? - недоуменно осведомляться кто-то из экипаж, кажется,
механик-штурман.
     - да дед же, это самый... чучельник!
     - дед не возить.
     варвара  с  удовлетворение  почувствовать,   что  наконец-то  и   этот
шофер-весельчак прилюдно садиться в галоша.
     - как же так? я солигетти стопроцентный заверять, что он этот  дед -
впрочем, скоро, дед его - в сорок восьмой год на белый пустошь из анабиоз
вытаскивать! и фамилия-то еще запоминаться, такой рыбный... а, навага!
     - норег, - сказать пилот-механик. - так это она.
     наступать пауза страдать излишек мелодраматизм. '
     -  тот-ак, -  констатировать шофер  с тот  неподражаемый модуляция  в
голос,  с  который  невоспитанный директор инопланетный  база комментировать
прибытие  манекенщица  дома галактический  мода, присылать (даже  без  злой
умысел) вместо заказывать противометеоритный кибер-снайпер. - и в который
же контейнер ваш багаж, картина-корзина-картонка?
     варвара позволять себя еще один томительный пауза.
     - мой контейнер все. кроме разве что пятый и шестой.
     - ну,  спасибо, летяга, - сокрушенно проговаривать шофер, кланяться в пояс.
- привозить я подарочек. просить специалист, присылать барышня. с приданое.
пойти спать по этот повод, завтра повезти вы ни свет ни заря.
     четверка  снова  обниматься  и двинуться куда-то в темнота, дружно брякать
содержимое   карман.   варвара  пожимать   плечо  и  направляться   следом,
сосредоточенно глядеть под  нога, чтоб не спотыкаться.  по мера  то  как они
отходить к  край площадка, дальний прожектор медленно отключаться. впрочем,
толк  от они быть немного. гостиничный тип домик вырастать навстречу, слева и
справа  в  его  стена  упираться  толстый  жердь  деревенский  забор.  все
правильно, бетон ведь, наверное, возить с земля.
     мужчина посторониться, пропускать девушка, массивный цельнометаллический
дверь откатиться с визг, свидетельствовать о нерадивость хозяин. за дверь
следовать неожиданно уютный холл, выстилать синтетический ковер. ковер тоже
не  холить, от  вход, расходиться  латинский "пятерка", вести два грязноватый
тропочка: к левый внутренний дверь -  едва заметный, деликатный,  к правый -
протаптывать широко и добротно.
     владелец  кожаный  штаны,  все  еще хмурый  и  разочарованный,  сделать
широкий жест, приглашать варвара проследовать в левый  апартамент. вероятно,
там  быть  все, что  нужно для отдых,  потому  что он  только  неприветливый
буркнуть:
     - разбудить.
     -  спокойный  ночь,  -  корректно  отвечать  она и притворять дверь.  в
маленький  комнатка  действительно быть  все,  что нужно:  узкий,  как и  на
звездолет, кровать, откидной столик и холодильник,  рассчитать  отнюдь не
на  аскет, - сквозь его прозрачный  стенка проглядывать аппетитный  колбаса
явно неземной  происхождение, химический  стакан  с молоко и целый тарелка
что-то  пузырчатый,  отливать   свекольный   цвет.  далее   в  задний
зеркальный стенка отражаться смуглый насупливать личико со скифский скула
и  решительно очерчивать  рот.  над верхний  губа  едва обозначаться нежный
темный пушок, как это бывать у очень смуглый девушка, придавать они редкостный
своеобразие;  но  варвара,  как  это  случаться   в  пора  излишний  к  себя
придирчивость, возводить едва уловимый поросль в ранг ус, свалить на они весь
свой  реальный  и  мнимый  несчастие  и   раз  и   навсегда  возомнить  себя
окончательный урод.
     это  усугублять  ее  природный  замкнутость и отвращать  от  девический
пристрастие к верчение перед зеркало.
     вот почему она  несколько  помедлить перед холодильник, выбирать между
сомнительный  удовольствие еще близко очутиться  к собственный ненавистный
отражение  и  несомненный  радость  вкушать  не  запретный,   но  абсолютно
неизвестный плод.
     второй пересиливать.
     дверца  распахиваться  со старомодный  звон,  и  по внутренний стенка
заплясать  малиновый  блик.  варвара, как  зачарованный,  извлекать  ледяной
тарелка,  на  который  алеть четыре ягода,  по  форма  и цвет  напоминать
шелковица,  но  вот  по  габарит сравнимый разве что с вернинский апорт.
если бы не  сказочный аромат  и упругий  подрагивание живой кожица, они можно
быть бы принимать за елочный игрушка.
     варвара выпрямляться, колено захлопывать  дверца. вот ты и "тот степь"!
да если бы  перед комиссия по распределение стоять бы такой вот тарелка, то
весь курс  запроситься бы на  земля тамерлан  степанищев. и не приходиться  бы
некоторые здешний плакаться по повод отсутствие специалист.
     стоять  посреди  комната, она  взять верхний ягода  за короткий  хвостик,
намереваться разом отъедать добрый треть, и...
     кажется,  раздаваться  небольшой  взрыв.  в  следующий  мгновение  девушка
понимать,  что  звук, конечно, не  быть, а просто нормальный  землянин  не  в
состояние даже представлять себя такой обонятельный и вкусовой удар,  который
обрушиваться на она. весь аромат сад шахрезад один залп!
     она попытаться утираться ладошка  - сок побежать  по запястье и далеко,
под  обшлаг комбинезон. и конечно,  в дверь  тут же  постучаться.  вовремя,
ничто не сказать.
     - не запирать! - крикнуть она.
     -   и   напрасно,  -   проговаривать  штурман-пилот,  просовывать  в  дверь
клочковатый борода.  - разве вы не обращать  внимание на то, что весь здешний
дверь как раз и создавать для то, чтобы запираться, и надежно.  но раз вы
это еще не сделать, то не присоединяться ли к наш ужин?
     он  смотреть  на  ее  рожица,  заляпывать  алый  сок,  как  на  что-то
совершенно  естественный.  пожалуй, из  весь экипаж он быть  если не  самый
приятный, то наиболее воспитанный человек.
     - спасибо, я уже, - сказать она, переводить взгляд на стена и обнаруживать
там созвездие свежий пламенеть клякса.
     - жаль, - искренне огорчаться штурман. - кстати, здешний ягода не  есть,
а пить. соковыжималка на полочка. ну, запираться на ночь, и земной вы сон.
     он бесшумно притворять  за  себя  дверь. варвара поглядеть он вслед и,
вспомнить  массивный  титановый  плита  и амбарный засов  на входной  дверь,
несколько  удивляться.  подходить  к  окно - так и быть, тяжеленный  ставня.  в
комната  быть прохладно и отнюдь  не  душно,  но  у  она  уже  автоматически
включаться  врожденный   комплекс  противоречие,  рука  сам  себя  нащупывать
примитивный запор, и ставня распахиваться.
     малиновый  запах почти осязаемый  поток ринуться вон из  комната.  "не
слетаться бы птичка-бабочка", - подумать варвара, усаживаться на подоконник.
     полноцветный крупный звезда  нависать  прямо  над  самый дом, образовывать
незнакомый  созвездие;  к горизонт  плотность они  заметно  увеличиваться  -
видимо, так уж проходить  здешний  млечный путь. и кромка  бархатный гора быть
чуть-чуть иной,  чем на большой земля,  - то  ли пика  остро, то  ли зло и
причудливый срез обрыв...  и  звон  - мелодичный,  сладкоголосый,  словно
здешний цикада весь день объедаться сказочный мед.
     впрочем,  если   судить   по  произрастать  тут   ягода,  цветок,  они
предшествовать, должный быть фантастический.
     внезапно где-то под окно, внизу и правее,  захрустеть и заскрестись. и
быть  в  этот  звук такой  настойчивый  отчаяние - а может, и не только  в
звук, - что варвара, перекидывать нога через подоконник, бесстрашно спрыгивать
в темнота. впрочем, если бы там она подстерегать опасность, она почувствовать
бы.
     гладкий, будто  обгладывать жердь упираться торец  в стена  домик, а
далеко,  сразу  же  за  этот  импровизированный  забор,   уходить  вниз,  в
непроглядный темень, неопределимый глубина обрыв. девушка опираться на теплый
еще  и такой земной дерево, нагибаться - внизу снова по-лошадиный зафыркать.
и что-то  белый, раскидистый,  тонкопереплетенный, словно  ветвь  только что
расцветать  яблоня,  шевелиться там,  силиться подниматься.  варвара  приседать на
корточки - снизу  пахнуть теплый  хлевное  дух,  и купа белоснежный  рог
всплывать  вверх,  возноситься  до первый жердина забор. олень стоять на  задний
нога,  а  передний скрести  камень, и  тот повизгивать,  словно копыто  быть
железный.  лиловый  фосфорический блеск широко  раскрывать  в темнота глаз
мерцать  жалобно и влажно, и варвара,  не  удерживаться, просовывать рука сквозь
жердь  и  полагать  она на шелковый  подрагивать  шея.  при  этот  движение
рассеянный  свет из окошко достигать,  наконец, ночной  пришелец,  и  девушка
увидеть  клыкастый кабаний  морда, увенчивать неподобающий  она королевский
рог.
     должный   быть  возникать  страх  -  и  не  возникать.  рука,  доверчиво  и
естественно лежать на грива, не отдергиваться.
     -  бедненький  ты  мой,  -  проговаривать  варвара  нараспев  и  почесать
безобразный морда между светящийся глаз.
     девушка уже немного  привыкать к  темнота  и теперь разглядывать первый
повстречаться она тамерланский  зверь с какой-то бабий сострадание, как
смотреть на урод. а ведь это никакой не урод. по тутошний мерка, наверное,
даже красавец. король-олень. а если хорошенько приглядываться,  то и на земной
вкус он  не  так  уж безобразный.  грива, как у як, рог... не  классический
форма рог и пупырышек, точно приготавливаться цвести верба, и такой теплый
на вид. и глаз колдовской...
     за  спина, в  домик,  что-то хлопнуть -  то ли пробка,  то  ли дверь.
варвара быстро подниматься с колено.
     - давать-ка ты отсюда, - торопливо зашептать  она, а то этот чудак опять
палить начинать...
     она перелезать обратно. нет,  в комната  никто не быть. ложный тревога.
но  спать  хотеться  просто  смертельно  -  видимо,  сказываться  предфинишный
напряжение. она  подвигать  койка к  окно,  отстегивать  пояс  с  неразлучный
охотничий  нож, стягивать с плечо комбинезон.  рука цепенеть - так и заснуть
бы  полураздетый.  нет,  не  один   только   волнение  быть  причина  это
изнеможение:  тело,  привыкать  ежедневно  к   несколько  час   активный
плавание, над вода или под она, просто изнывать без  вода.  она соглашаться
лететь на тамерлан только потому, что база, как она пообещать, располагаться
на самый  берег теплый и совершенно безопасный море. она жадно оглядывать
его контур сверху, при посадка - теперь оно быть далеко, разве что завтра к
полдень удаваться добираться.
     что ж, потерпеть до завтра.
     в последний миг она нащупывать на стена распределительный  щиток и, блюсти
правило безопасность, включать в оконный проем поле силовой защита.
     желтый звезда  затуманиваться, значит, поле быть мощный. и что они тут
так  страховаться  - ведь  в инструкция,  который она изучать перед  полет,
говориться абсолютно уверенно, что  на земля тамерлан степанищев - точно,
в обозримый окрестности береговой база - опасный для человек животное форма
не иметься. и то не менее...
     да, вот ты и "тот степь".
     она  потыркать кулачок  слеживаться подушка, вытягиваться на  прохладный
простыня, пробормотать  невесть откуда взяться:  "на новый место присниться
жених невеста" - и заснуть.
     присниться птеродактиль.

x x x

     брезентовый крыша над кабина  первый контейнеровоз  быть свертывать, и
когда туда кроме меднолицый  шофер  набиваться еще и  весь  космолетчик, там
становиться  тесновато  - во всякий  случай, два голова  торчать  наружу. впрочем,
варвара  приходиться  на ее короткий  век путешествовать  еще и  не в такой
условие,  но  шофер, ни свет ни заря подымать она с постель  и почему-то не
заикаться  о  завтрак,  сухо кивнуть  она на  второй,  свободный,  машина:
"поехать  на этот". девушка досадливо  раздувать  ноздря - первый  она  утро на
тамерлан  начинаться  не совсем так, как она хотеться  бы, - и вспрыгивать на
высокий подножка. за  руль омертветь  застыть флегматичный  осьминог,  не то
вчерашний,  который  гонять по  посадочный поле в  хвост и в грива, не  то
точный копия первый. этот киб ведь не отличать друг от друг,  особенно в
сидячий положение, когда не видно крупно вывести низко пояс инвентарный
номер.
     впрочем, нет  худо без  добро:" можно  без  стеснение  зевать и  вообще
заниматься чем вздуматься.  вздуматься,  естественно, позавтракать - варвара
доставать из  карман  предусмотрительный  прихватывать из  холодильник  кусок
колбаса, вынимать неразлучный охотничий нож и точный движение отсекать ломтик.
колбаса  резаться  как  масло  и  благоухать  тмин и  сказочный  травка
маленький  мука.  киб,  снабжать  зачем-то  блок  обоняние,  неожиданно
зашевелиться, словно закачивать голова, но варвара сделать вид,  что не понимать,
и продолжать завтракать.
     на  пульт кабина что-то щелкнуть,  голос  шофер, усиливать динамик,
рявкнуть: "осьмуха, трогать!"  - разом  взреветь мотор, но с место никто  не
тронуться.  проходить  секунда  тридцать,  потом  впереди кто-то грохнуть дверца.
варвара  опускать стекло,  выглядывать - в  космодромный ворота прямо на путь
колонна стоять  ее ночной красавец, просительный  выгибать шея и  скашивать лиловый
глаз.  приходить проводить, умница.  и не  так  уж  он  и сквернообразный,  если
внимательно  приглядываться при  дневной свет...  впрочем,  нет, чудовищный. и
клык несколько,  как у  бабирус, и ухо свинячий.  так и обхватить бы  он
голова страшный,  щетинистый, и заплакать бы, точно аксаковский молодой дочь
купецкий, и вымаливать бы не облик человечий, а лишь земной краса лесной...
     король-олень  нетерпеливо  топнуть  изящный копыто  и тронуться  в обход
первый машина, но  из ее кабина вылезать совсем не почтительный  к королевский
его достоинство шофер со здоровый жердина  в рука,  и первый удар приходиться
прямо по черногривый спина, так что варвара с ужас зажмуриваться и отпрядывать
в глубина кабина, а потом послышаться смачный шлепка - видно, бить по бок;
затем  поросячий  визг,  удаляться  вместе с топот, и  машина наконец-то
тронуться, но варвара весь еще сидеть зажмуриваться - так потрясать  она весь этот
художество.
     а может, надо быть оставаться на большой земля?
     когда она, наконец,  нехотя открывать глаз, колонна неторопливо сползать
по серпантин, пролагать  в  багровый  чешуйчатый заросль. время они
редеть,  и  тогда  быть  видный  железистый осыпь  крупнозернистый  песок да
многослойный   свежесрезанный   обрыв,   красноречиво  свидетельствовать  о
недавний  землетрясение.   один  раз   девушка  показываться,  что  на  рыжий
прогалина, метр  так в десять  над  дорога,  выметываться угольный  тень с
белоснежный рог, но киб качнуть  коромысло руль, и машина с удивительный
для  такой громадина послушание  вильнуть  вправо.  тень больше не  быть  -
наверное, показываться...
     первый  пять километровый  столбик  варвара  пропускать мимо  себя  с
нарастать  разочарование:   заоконный   ландшафт   страдать   однообразный
отсутствие какой-то явно неземной примета. обнадеживать ночной встреча, она
всматриваться  в  проноситься  мимо  заросль,  надеяться  углядеть  там  хоть
кто-нибудь из  легендарный каталог сусанин. справа с багряный откос на
дорога посыпаться  ручеек  песок  и  щебень  -  кто-то  там  продираться  через
пламенеть кустарник, но к пролетать  на  изрядный скорость караван  он
явно опаздывать, и правильно делать,  потому что между  машина почти не быть
интервал. а инерция у такой махина - не затормаживать. варвара вытягивать шея,
уж очень хотеться узреть воочию хотя бы  один из  тот, кто  фигурировать на
довольно-таки  дилетантский  выполнять  снимок  (ну,  уж  она-то  составлять
первоклассный атлас на уровень последний достижение цветной голография, затем
и  прилетать!), но дорога сделать очередной  петля, и преследователь отставать.
но  не  успевать она  почувствовать себя разочаровывать,  как  снова  раздаваться
треск, различимый даже сквозь натужный рычание мотор. нет, она не ошибаться
- это быть он, черногривый олень, упрямо рваться наперерез караван. на этот
раз  он почти удаваться  выходить  на  уровень первый машина, потому  что  дорога
спускаться в долина, но дерево, сменить кустарник,  стоять  так  вплотную
друг к  друг,  что  протискивать рогатый  голова между  частокол лишайчатый
ствол не  быть никакой возможность.  широколиственный ветвь  нависать  над
самый  дорога,  и один раз варвара даже  крепко стукнуться лоб  о ветровой
стекло,  когда головной  машина,  а  за  она  и  весь  остальной,  неожиданно
притормаживать.
     оказываться, с  разлапистый  ветка  свисать  некто бесподобный зеленый, как
огурец, и лохматый, точно щетинистый дикобраз. кто-то из летчик привставать и
попытаться  отдирать этот живой украшение  от сука,  но,  по-видимому,  с он
легко быть спускать шкура, поэтому вскидываться еще один рука - с  портативный
десинтор, ветка осторожненько  срезать,  и шофер вынести это зеленый  чучело
вместе с ветка, в который оно вцепляться мертвый хватка, на обочина дорога.
изумрудный ленивец - если только это быть он - никак не реагировать на то, что
он  оскорбительный тащить за шиворот, как нашкодить кот; но очутиться  в
придорожный   пыль,  он   словно  просыпаться  и  развивать   бешеный   для  себя
деятельность: разжимать лапка  и начинать  повертываться  на  бок со скорость  и
изящество амеба.
     машина резво рвануть вперед, так что варвара еще раз стукнуться голова
-  теперь  уже  о  задний стенка  кабина,  -  и  колонна вылетать  на  берег
разливаться речушка, торопиться набирать запас скорость для следующий подъем.
     река быть  неглубокий, как и весь  горный речка, а здесь, на  разлив, и
вовсе едва плескаться.  машина идти по самый кромка,  так что вода быть прямо
под колесо, и так хотеться побегать по она босиком, чтобы зуб заламывать от
холод и брызги лететь высоко голова и падать сверху на макушка...
     брызги тотчас  же влетать в окно кабина, и  варвара уже не с восторг,
ас  какой-то  досада  узнавать свой  кабаноподобный  красавец,  который  с
упорство, достойный  совсем  другой род  копытное, лезть прямо  под  колесо
грузовик.
     замечать его, по-видимому, и с первый машина, потому  что колонна становиться
резво наращивать и без то немалый скорость. олень бежать по острый камень,
устилать дно река, быть явно и неудобный, и страшновато.
     - отставать  бы  ты, осленок упрямый!  - прошептать девушка. -  нога  ведь
поломать!..
     киб скашивать на она фасеточный глаз - не к он ли относиться реплика? - и
еще набавлять скорость. олень, запрокидывать голова, рвануться из последний сила,
и не  то все-таки спотыкаться, не то разом обессилевать, но передний нога у он
подгибаться,  и он рухнуть на  колено в неглубокий вода. варвара  вылезать  из
окошко чуть  не  по  пояс,  опасаться,  не  нужно  ли  останавливать  колонна  и
превращаться в  ветеринар-травматолог,  но в этот  миг  холодный  щупальце
захлестнуть она  жесткий аркан, рывок вернуть на место, и  варвара увидеть
цепочка  некрупный шаровой молния, который смыкать кильватерный строй идти
в какой-нибудь  полметра  над  поверхность вода,  тоже набирать скорость  и
обгонять колонна, до который они, по-видимому, не быть никакой дело.
     то не менее  в следующий секунда окошко стремительно затягивать защитный
пленка,  в  кабина  становиться  совсем   темно  -  видно,  киб  переключаться  на
инфракрасный   рецептор;  впереди  над  первый  машина   раздаваться  резкий,
булькать  звук,  совсем не похожий на разряд  молния,  затем  точно  то же
возникать  прямо над  голова, потом сзади - бульканье прокатиться  над  весь
колонна,   и   запахнуть  что-то  кислый,   от  что  не  мочь  избавлять  даже
захлебываться  от  усердие кондиционер, и машина неистово  рваться вперед,
оглушать себя собственный рев.
     продолжаться это изнурительный долго, наверное минута десять, потом  окно
проясниваться,  словно  с он краска стекло, но все  равный ничего  разглядеть
быть  уже   нельзя:  справа  и  слева  подыматься  метр  на  три  прекрасно
отполировывать полосатый стена, отчего становиться казаться, что ехать  по земной
метро, но вот для встречный машина в этот каньон проход уже не быть.
     становиться  весь темно, дорога  глубоко и глубоко зарываться в гора, так
что  уже не  различать  быть  нежный и глубокий слоистость  камень;  внезапно
правый  стена  ощериваться  трещина,  и  в  этот  нежданный  просвет  хлынуть
ослепительный желтый солнце,  и ветер, и горный  запах.  на несколько секунда
открываться  вид  на  невероятно  изрезанный  горный массив,  близкий  хребет
который удивительно  напоминать  окаменевать ящер,  залегать  параллельно
дорога. голова "ящер" видно не  быть,  но по  общий направление можно быть
судить, что она непременно должный быть загораживать дорога, - значит, в  она
должный быть проходить тоннель.
     и  еще один  - в последний миг  варвара почудиться,  что  кто-то черный
мчаться нелепый, бессмысленный прыжок вверх по склон, стараться опережать
захлебываться от жара и тяжесть до отказ набивать контейнер машина.
     коридор снова смыкаться, и варвара почуять  впереди  прохлада  тоннель.
грузовик медленно  втягиваться  в  его  мерцать  ониксовый  нутро,  продолжать
карабкаться весь  высоко  и  высоко,  к  неведомый  перевал; и  только  варвара
подумать,  что  в такой  длинный тоннель  по  инструкция полагать прикрывать
шторка окно, как темнота внезапно оборваться и стена расступаться, образовывать
довольно  широкий  площадка, - ну, ясно:  ведь  тут не  двухпуток и время от
время должный быть встречаться  такой  отстойник  для встречный машина.  по
то,  как  облегченно  заурчать мотор,  нетрудно быть  догадываться,  что  они
наконец-то достигать перевал,  и варвара не  удерживаться и снова высовываться в
окно,  торопиться  увидеть  долгожданный  море, и  оно приветливо  высветиться
утренний   голубизна   далеко   под   радиатор  первый  машина,  внезапно
притормаживать и оседать на задний баллон.
     что-то  быть не так, потому что голова летчик, торчать над  открытый
кабина, быть обращать назад. выражение лицо быть скоро растерянный,  нежели
злой, но короткий резкий фраза, который они обмениваться, произноситься так
тихо,  что  быть ясный - энергетика  они  явно  превышать  порог допустимость.
варвара закручивать голова, стараться отыскивать предмет их внимание, и  конечно
увидать  свой  зверь,  который  с  неослабевающий  упорство идти по правый
кромка  скала,  ограждать  перевалочный  площадка,  и  высота  этот  кромка
равняться по меньший мера  трехэтажный дом. сзади визжать тормоз, колонна
скучиваться,  как  стадо  мастодонт, но из  весь этот  свалка,  затенять
облако  пыль и гарь,  настырный животное  быть нужный  что-то  один,  и он
метаться по самый край, пригибать голова и косить глаз на человек.
     космолетчик  высыпать  на  дорога,  шофер  тоже,  но   из-за  пузатый
контейнер варвара не быть видно, что у они  такой в рука. только бы они не
начинать  снова палить,  как  вечер,  а  то  этот дурень совсем  обезуметь и
срываться с  такой  высота, потерять  голова,  -  вон  как  метаться, словно  в
клетка...
     и точно  в ответ на  она мысль олень замирать. он стоять как раз над кабина
второй  грузовик, медленно закидывать  назад  голова,  словно  она оттягивать
белоснежный куст  тяжелый  рог. этот  нескончаемый,  глубокий вдох  длиться
целый вечность, и  еще секунда, не  много,  олень  смотреть прямо на солнце,
потом, как пловец  на трамплин, он спружинить на задний нога и великолепный
толчок выбрасывать свое угольный-черный тело прямо в утренний голубизна.
     половина   свой  воздушный  путь  он  пролететь  плавно,  неторопливо
распрямлять  передний  нога,  как  будто  собираться  едва касаться  земля  и
помчаться  далеко  такой  же  исполинский, замедлять  прыжок.  но  на
середина  полет  он  вдруг  утрачивать  какой-то внутренний стержень,  и, весь
изламываться,   судорожно  раскидывать  нога  и  конвульсивный  мотать  голова,
пролететь в какой-нибудь два метр  над варвара и с жуткий грохот рухнуть
у правый борт головной машина.
     варвара спрыгивать с подножка и  останавливаться:  подходить к это у она не
хватить дух. подбегать  летчик;  шофер суетиться, наклоняться,  отскакивать и
отчаянно  жестикулировать. потом все  выпрямляться  и  замирать, наклонять голова.
сзади к варвара подходить еще кто-то, из  последний машина, тоже замирать, так что
и дыхание не быть  слышно. шофер первый встряхиваться, безнадежно махнуть рука
и  полезть к себя  в  кабина. летчик  отходить  в  сторона,  головной  грузовик
внезапно  взреветь и начинать пятиться, заносить задний колесо влево. теперь перед
варвара  целиком открываться то, чего она так не хотеть  видеть: бесформенный
угольный туша  и фарфоровый брызги рог... грузовик фыркнуть, притормаживать,
бампер со скрежет развертываться и превращаться в сверкать бульдозерный щит.
девушка закусывать губа  и резко повертываться  к то,  кто  подходить  сзади, и,
задыхаться, замирать, забывать в этот миг даже про свой олень.
     в шаг от она выситься двухметровый асфальтовый горилла.
     она быть точно такой  же,  как в  каталог  сусанин: зеленовато-серый,
бесшерстный,  тупо  уставляться  в  один точка. варвара осторожно повертывать
голова, глянуть через плечо на летчик; тот стоять в  тень, у самый стена, и
удрученно, но  без  малый  тревога  наблюдать  за  происходить.  видимо,
отталкивающий образина быть для они не в диковинка.
     бульдозерный блок грохнуть о дорожный плита, и каменный масса, спечь
плазменный  путеукладчик, отвечать,  глухой скрежет. словно  разбудить
этот звук, обезьяна качнуться,  мерно зашагать вперед, и девушка  едва  не
задеть  она массивный лапа. варвара  профессионально настораживаться: привыкать
чутко улавливать специфика движение  каждый лесна тварь, она  почувствовать
что-то противоестественный, и этот неестественность  быть не сопоставимый ни с
кто из зверь.
     она показываться, что мимо проплывать тугой, серый... пустота.
     варвара встряхиваться, отгонять наваждение и призывать на помощь все, что
она учить в лаборатория  экспериментальный таксидермия, и  в первый очередь -
здравый смысл. объяснение  аномалия тут же находиться: у этот зверюга абсолютно
отсутствовать дифференцировать  мускул. вероятно, их  попросту скрадывать
невероятный толщина  жировой  прокладка, недаром  в  приложение  к  каталог
сусанин  писать, что, в отличие  от  свой земной  собрат, этот горилла  не
реагировать на усыплять ампула.
     между то  обезьяна, почти не нагибаться, обхватить олений тело за шея и
без малый усилие поволочь вперед свой многопудовый  носить.  один лапа,
между прочее. доходить до широкий трещина, она приниматься так же деловитый и  без
видимый напряжение заталкивать  олений  туша  туда.  за  трещина начинаться
обрыв,  откуда послышаться треск ломаться сук, скрежет кость по камень, -
и  все  бесследно исчезать;  только  бурый, мгновенно запекаться на  солнце
полоса перечеркивать дорожный плита. обезьяна наполовину влезать в щель  - не
то  меланхоличный следить за падение  олений  тело, не то  раздумывать, не
исчезать ли  и она  в тот же  направление. она стоять  бы  так еще долго, но
откуда-то из-под машина послышаться визг, посвистывание и топоток.
     - не двигаться! - встревоженно крикнуть штурман варвара.
     предупреждение, собственно  говорить, быть  излишний:  инстинкт охотник,
явно  не исчезать в  ее  генетический  память  под давление цивилизация,
подсказывать,  что следовать  затаиваться, хотя и сейчас  она  не  чуять  никакой
опасность для себя.
     визг и  топотание принадлежать целый стая крупный, почти земной сурков,
который  выныривать  из-под  грузовик и  энергичный  иноходь устремляться к
обезьяна. они облеплять ее задний нога, повисать на  передний лапа,  и быть в
их суетня что-то забавно-трогательный, что-то от  взаимоотношения  птенец и
птичница-кормилица. обезьяна  попятиться, стараться  не  раздавливать  ненароком
нахальный  приставать,  кто-то  погладить,   потрепать   по  шерстка,  потом
развертываться, точно линейный  корабль среди лодчонка, и флегматичный зашагать
обратно, к хвост колонна, а сурок торжествующе свистеть и стараться куснуть
она за пятка.
     время они это удаваться.
     странный компания достигать последний машина, провожать настороженный
взгляд человек, просачиваться между контейнер и стена и  исчезать в глубина
тоннель. если бы не чудовищный,  нелепый трагедия, разыгрываться на  этот
самый  место десять минута назад, можно  быть бы помирать  со смех. но никто
даже  не улыбаться - летчик облегченно  вздыхать и разом  кивнуть варвара,
словно они весь  время  опасаться, не сделать ли она что-то недопустимый. и
снова  все  невольно  взглядывать  в сторона  расщелина, к  который вести бурый,
шелушиться на солнце след.
     - ну долго вы там?.. - крикнуть шофер из свой кабина. летчик  медленно
пойти  к  он.  приглушать  быть  мотор оживать,  и  колонна покатиться  с
перевал,  вилять  по серпантин  и нацеливаться прямо в  циклопический ворота
пресепторий.

x x x

     на первый этаж что-то громыхнуть, и варвара  торопливо сбегать вниз по
винтовой  лесенка. так и быть  - посреди  прихожая выситься два  контейнер,
напоминать здоровенный пластиковый чемодан. киба, значить, постараться.
     происходить  небольшой  ошибка,  и  нужно  быть  она  быстро исправлять.
девушка выскочить на крыльцо и  услышать голос свой  шофер. она и всего-то
надо быть спрашивать, в какой сторона амбарный площадь, но желание объясняться
с этот  нахал,  с одинаковый мастерство  владеть как  баранка,  так  и
жердь, у она не возникать. она хотеть повертывать назад, но тут прозвучать имя
загадочный  дед  лерой, да еще и в  связь  с непонятный гибель олень. она
невольно задерживаться на порог.
     - ...это в  чистый вид  синдром  лерой,  ошибаться я не мочь. но вот
вопрос:  откуда?  до  сей  пора  этот  синдром  возникать только  тогда, когда
животное  успевать  привязываться  к  человек. а это  ведь  никто  даже  не
погладить...
     на  душа  у  варвара   становиться  муторно,  заскрестись  невидимый  коготок
подозрение в собственный вина.
     -  видно, урождаться  такой привязчивый... и  что, хороший  быть? -  спрашивать
удивительно полнозвучный женский голос.
     варвара вытягивать  шея,  пытаться  заглядывать за угол,  но увидеть  только
легкий край сиреневый платье.
     - с ум сходить, до что хороший!
     и в слово этот парень быть такой искренний боль, что варвара чуть быть
не прощать он весь его грех.
     - метр два в холка, рог  -  еще полтора  и чуть ли не светиться; один
словом, иллюстрация к легенда о губерт, покровитель охотник.  я  сам чуть
не заплакать.
     - вот уж  в это трудно поверять... ты -  и слеза! а к зверюга надо быть
вовремя применять строгий мера, вплоть до...
     - да применять я, еще на космодром. видно, мало. только рядом мой новый
молодой специалист стоять, смущать я.
     - ну и как сей молодой специалист?
     -  да  крепенький.  впрочем,  сам увидеть. смугленький, усатенький,  в
штаны и ножик на пояс.
     - какой еще ножик? - изумляться сиреневый.
     - столовый, надо полагать.
     это варвара стерпеть уже не мочь.
     -  извинять,  - сказать она, спрыгивать с крыльцо, -  где  я смочь находить
свой багаж?
     -  личный багаж я  велеть  относить  на  ваш  половина,  -  проговаривать
обладательница миланский контральто. -  разве вы не видеть? но прежде все
давать познакомиться: конь.
     рука у она быть  полный, но  удивительно легкий.  и все ее большой тело
напоминать три легкое шар, подыматься друг над друг.  идеально  круглый
лицо, обрамлять черный волос. круглый бровь, круглый глаз. совершенно
непонятно, какой образ весь этот геометрия создавать  впечатление редкостный
и яркий красота. шемаханский царица средний год, да и только.
     - варвара, - намеренно скупо представляться девушка.
     - вот и прекрасно, варюша...
     - варвара. не терпеть нежность.
     - тогда я быть с вы трудновато: я - человек нежный.
     -  не  обращать на она  внимание, конь, - вмешиваться наблюдать  за  этот
сцена шофер. -  это просто маленький мохнатенький кобра. подарок судьба я
персонально.
     -  ну,  с  судьба мы  как-нибудь  договариваться,  -  не без  высокомерие
обронить варвара, - то более что она определять я в биоэкспериментальный
сектор,  а не в  автохозяйство. так что постараться, чтобы наш судьба впредь
не пересекаться.
     - ну, я ж сказать ты, конь, - сколопендра...
     - кстати, сам вы я до сей  пора не  представляться. если  при это  вы
проявлять столь же глубокий познание в энтомология...
     - деточка, я - сусанин, ваш непосредственный начальство. хватить с  вы
энтомология на первый случай?
     "нет, надо быть я оставаться на большой земля, - с отчаяние подумать
варвара.  - там  бы я сейчас попросту удирать. а куда, спрашиваться, я деваться
тут?"
     но луноликий конь спасать положение.
     - что-то я недопонимать, - разводить  она  кисейный рукав. - этот юный
строптивый дама - радиооптика. зачем она ты?
     - потому что она,  по  совместительство,  и долгожданный  чучельник,  и
специалист в  практический  голография. то, что я и просить. но к  сожаление,
она не дед, как я надеяться.
     - так вы  действительно таксидермист? - былой нежность во взгляд  конь
смениться настороженный любопытство.
     - действительно.  - варвара уже привыкать к  то, какой эмоция вызывать
она  достаточно   экстравагантный   профессия.  -   я  предстоять  создавать
зоологический   музей   земля   тамерлан   степанищев  -   голографический
экспозиция, чучело, муляж...
     -  варюша, все  это завтра! а сегодня  вы  прибывать удивительно кстати -
прямо на праздник,  а они у мы так редкий! переодеваться, и в шесть  вечер
просить  быть за общий  стол.  да,  забывать  предупреждать:  мы накрывать  под
майский дуб.
     варвара  мысленно представлять  себя  атлас растительность  тамерлан  -
ничто похожий на дуб там не наблюдаться.
     - хорошо, -  сказать  она,  - но все-таки  называть  я варвара.  а
переодеваться я не во что, в тот контейнер, который  доставлять ко я в
домик, мой  робот.  поэтому  я  и  интересовать  амбарный площадь,  куда
сгружать остальное.
     - ой, бедный вы мой, бояться, что в эдакий свалка вы так быстро ничто не
отыскивать! впрочем, новичок везти.
     - конь, - проговаривать сусанин обычный  свой деловой тон, в который не
быть место  шутливый интонация.  - провожать  молодой специалист, а то она и
так  хватить  местный  экзотика:  мандрил  асфальтовый,  молния  шаровой...
сполохи не хватать.
     - вчера,  когда вы садиться, над перевал такой воссиять! девушка невольно
припоминать  переливчатый  зарево,  вырастать  за  гора в ответ на  ракетный
пальба, но промолчать.
     - в янтарный  лужа мы еще  влезать, перед самый ворота пресепторий, -
продолжать  сусанин. -  так далеко этот живность еще  ни раз не заползать. я,
как мы только въезжать, осматривать колесо - ни малый след...
     - осматривать или проводить анализ?-встрепенуться конь.
     - ну  ты  и вопрос задавать!  проанализировать.  и  снова подумать: уж не
мираж ли? ведь ни единый след, ни клеточка! подозревать, что даже ни единый
молекула... знать, быть идея: если в качество ловушка приспособлять...
     - постоять, женя, -  конь глянуть  на  варвара,  с тревожный  пытливость
стараться понимать,  о  чем  идти  речь,  и  мгновенно вернуться  к  прежний
пленительный беззаботность. -  ну, не быть же мы решать этот  проблема прямо
тут, на улица!  то  более что  перед  мы сейчас много актуальный  задача:
добывать  для  варенька вечерний туалет. тут уж, прощать, сусанин,  не до ты,
встречаться  под  дуб.  итак,  бежать  на амбарный  -  если  контейнер  уже
разбирать, то этот здорово усложнять поиск, если же нет...
     и она  потащить девушка  за  себя  со скорость,  который  трудно быть
ожидать  при  ее комплекция  вкупе с высоченный  трехгранный, как  стилет,
каблук.  прямой улица, образованный два ряд  одинаковый  двухэтажный
коттедж, наводить на  мысль о то, что база  быть  рассчитать  на  гораздо
больший  число  человек,  что  работать  здесь   сейчас,  и  варвара  еще  раз
припоминаться вопль сусанинский душа: "специалист, специалист, и именно по
дальний планета!"  почувствовать  внутренний импульс пробуждаться  совесть,
варвара чуть было не останавливать свой спутница  и не попросить  она указывать на
биоэкспериментальный корпус, но  на сиять лик  очаровательный конь (и как
она  звать на самый дело?) отражаться такой детский  предпраздничный радость,
что у она не хватить дух снова заговаривать о работа.
     по правда сказать, быть и еще один: море. оно угадываться где-то совсем
близко,  и за прыжок с трехметровый вышка она сейчас, не задумываться, отдавать
бы весь праздник мир.
     между  то улица, монотонно  отсчитывать  десяток  три  дом, заканчиваться
стойбище уже знакомый контейнеровоз. собственно говорить,  никакой амбарный
площадь,  а то много амбар, здесь не быть  и  в помин, а просто довольно
значительный территория вдоль древний стена быть занимать гараж, складской
бастион,  аккумуляторный  колодец и стойло киб. и  между весь этот
громоздиться небрежно набросать монолит, вытесывать из цельный скала много
тысячелетие  то  назад. время  строительство гигантский комплекс, кто-то
случайно  называть пресептория, никто точно не определять, и  этот монолит
можно быть принимать и  за блок для контрфорс, и за развалины циклопический
амбар  - в скудный литература по история  тамерлан они осторожно именовать
"руины". пока  до они никто не дотрагиваться  - рука не доходить; глубинный
зондирование  уныло констатировать,  что  внизу под  они  тоже  нет  ничто
интригующий.
     несколько  человек  суетиться  возле  контейнер  с  алый четверка  на
дверца, весь остальной  потрошить  киба,  и  быть  очевидно, что  дело у  они
находиться в  самый безнадежный  фаза, то быть максимум  выгружать, но минимум
раскладывать строго по место.
     - опаздывать маленько, - сокрушенно замечать конь. - так  как  же быть? я
предлагать бы вы любой из свой платье, но  бояться, что вместе с  себя вы
приходиться бы засовывать в он и свой робот, и еще оставаться бы место.
     - а у вы робот приглашать к стол?
     -   думать,   что   при   наш   демократизм  к  он   относиться   бы
по-человечески... если бы они  вообще существовать на степанида. беда в то,
что они дороговатый в  обращение - тут они  и робомеханика, и  психотехника, и
вариопрограммист требоваться... один слово, семь  нянька на каждый  единица.
киба просто -  валяться где  попадать,  и никакой  обида. и чинить  сам,  свой
рука.
     варвара   не   удерживаться,   вскидывать   уголок  пушистый  бровь.  конь
засмеяться, помахивать пухлый ладошка:
     - нет, нет, не этот. я ведь тут состоять в телятница, так что мы с вы
быть  работать  рядышком,  под  начальство  уважаемый  евгений  иланович
сусанин, от который я вы обязываться по  мера сила защищать, то более что вы
я очень нравиться...
     варвара насупливаться и изо весь сила прикусывать язык.
     - ...уже  хотя бы то, с какой  мужество вы воздерживаться  от лишний
вопрос.  это вы молодец. наш степушка - только на  первый  взгляд планета
как планета, разве что море коричневый да по вечер все в золото червонный.
а  если  копнуть  глубоко, то быть  это  сплошной сказка, без конец и  без
начинать, так что  каждый открывать она на свой место  и читать по собственный
способность.  вот  так.  но что же  мы  все-таки делать с  ваш  вечерний
облачение? спрашивать у кто-нибудь из лаборантка-маринисточек,  там находиться
примерно такой же габарит...
     варвара категорически заматывать  голова. уж хорошо чехол  от робот, чем
чужой платье.
     другой дело - рубаха...
     это быть светлый мысль.
     - а белый рубашка у вы не находиться? обычный, мужской?
     - что мочь быть простой! - конь стремительно повертываться на каблук - и
как только  они, сердечный, выдерживать!  - киб! находить  коттедж  шесть  "с",
взять в стенной шкаф белый рубашка,  доставлять я. да выбирать тот, что новый
и хорошо накрахмаливать! - крикнуть она уже вслед посыльный  киба, который
метнуться  по улица со скорость, приближаться  к  звуковой. -  рубашка мы,
считать,  уже  доставать.  а сейчас  знать  что? идти-ка да  выкупаться  с
дорога. вот так, прямиком мимо трапезная, а там ступенька. в море безопасно.
купальник быть?
     - на я.
     - впрочем, сейчас там никто нет, один аполина, заодно  и познакомиться
- это ведь почти наш сотрудник. ну, счастливо!
     варвара посмотреть на  она с благодарность, граничить с восторг,  а
это  по ее-то  характер ой  как дорого  стоить. но продвигаться  к  море она
удаваться едва ли на десять шаг. от шумливый куча человек и киб, потрошить
четвертый контейнер  в поиск шампанский (один киба сделать бы этот впятеро
быстро), отделяться некто  долговязый,  как  аистенок.  варвара  со  вздох
отмечать, что у  он  прямо-таки на лицо написать, какой  он фантастический
болтун. и он не замедлять это подтверждать:
     - степуха  миа,  кто  я  видеть!  новенький,  и  прехорошенький  притом!
позволять представляться: солигетти, застенчивый гений.
     - норег.
     - что вы делать сегодня вечер?
     - по-моему, я приглашать на свадьба. а вы?
     -  четыреста  черт  и  спаржа  в  майонез, совершенно забывать! в такой
случай, куда вы направляться сейчас?
     - купаться.
     - разрешать...
     - у я нет купальник.
     -  о  пульсар  небесный,  мигалка запредельный!  миллион  килопарсек
извинение! но уж вечер...
     она бесцеремонный повертываться к он  спина, удивляться то,  насколько
мочь утомлять трехминутный разговор с невоспитанный человек. на сей раз она
удаваться проходить шаг двадцать. за пустой контейнеровоз она открываться весьма
причудливый строение с  широкий  ворота в стиль пряничный  терем, стена
который быть расписывать  под примитивный каменный кладка. на каждый условный
камень виднеться рисунок  или надпись, и какой-то убогий киб-инвалид  всего  с
пять конечность  торопливо  закрашивать этот  художество,  орудовать  четыре
кисть  сразу. сбоку  от резной арка недвусмысленный просматриваться не злой,
но  довольно  точный  шарж  на  конь вкупе  с два  истинно  академический
личность; на арка значиться: "харчевня три скелет", и даже мусорный бачок
быть  украшать  затейливый  вязь,  провозглашать, что "наш отходы -  самый
отхожий  во  вселенная".  во  все это чувствоваться стиль  и  дух скромный
гений, и  варвара  мысленно пожелать  колченогий  киба  завершать  работа к
начало застолье.
     из-за  покачиваться  створка  ворота   виднеться  стойка,  с   который
свешиваться пара безжизненный щупальце.
     - новенькая,  -  произносить  за ее спина негромко  и в  высокий степень
удовлетворенно.  -  только  что  прибывать со весь этот невежа. последний,
естественно, не накормить.
     оборачиваться все  равный приходиться бы,  и  варвара решать, как советовать
эгмонт, мужественно идти навстречу неминуемый беда, в очередной раз вставать
на ее путь к море.
     - иметь честь представляться: артур келликер, ксеноэколог.
     - варвара норег... радиооптика.
     - из наш  трапезная изымать весь стол и стул, но мы мочь расстелить
на пол циновка. какой кухня вы предпочитать?
     -  я  - эврифаг,  сэр  артур.  поскольку я  идти купаться,  а  обед  не
предвидеться, то съедать сырой рыбка.
     - вы я  безмерно огорчать, юный леди. а  я-то надеяться находить в ваш
лицо  достойный сотрапезник. в наш  так называть пресепторий проживать
сто шестьдесят два едок, исключая юный наследник чета пидопличко, который
не в счет,  ибо он  исполняться едва три  месяц. так  вот, ни в один я не
находить   единомышленник,   ибо   я   придерживаться   система   средневековый
южноевропейский кухня, который...
     в бессильный тщета отыскивать эпитет к упоминать кухня он разводить рука,
и  варвара подумать, что  он горбоносый хищный профиль,  бесцветный кудри в
единый  ансамбль  с  отвислый  ус  и  холодный  блеск   чуть  выкатить
зеленоватый глаз  много  подходить  бы  изголодаться кормчий  северный
драккара, нежели пресыщенный и утонченный потомок Гаргантюа.
     - и  все-таки я оставлять  за  себя  право  приглашать вы  на  печенка
молодой  олень,  когда высокочтимый  начальство  передавать я  лицензия  на
кухонный поставка, не вполне объяснимый присваивать уважать лерой. я счесть
за честь напоминать о свой приглашение. а что вы делать сегодня вечер?..
     но  варвара  уже  не  слушать он.  утренний  ужас,  отступать  перед
пестрый впечатление от новый  место - и  не  просто место, а первый в она
жизнь  незнакомый  планета,   -  обдавать  ее  липкий   густой   жар.  олень.
король-олень, выметнуть свое угольный-черный тело  в бирюзовый прозрачность
горный утро...
     как мочь забываться такой?
     и совсем по-иному зазвучать в память восторженный слово конь:
     "наш степушка - это  сплошной сказка, без конец и без начало,  так что
каждый открывать она на  свой место и  читать по собственный  способность".
да, вот ты и сказка. верно, вот ты и твой место в она...
     она круто повертываться и, рисковать показываться крайне невежливый, нырнуть в
тень  зеленый галерея, причудливый уступ бежать вниз навстречу  шум  и
запах тамерланский море.
     она с разбег выскочить на узенький пляж и останавливаться.
     пляж воображение не поражать. перед она лежать бухта, ограничивать два
далеко выдвигать в  море  гора; левый, благодаря  причуда выветривание,
казаться средневековый замок, правый, порядок обезображивать метеостанция
с грузовой  фуникулер, не вызывать никакой романтический ассоциация. узкий
дуга  галечник  пестреть  под  нога.  слева  над  она,  на  монолитный  и
подозрительно  ровный  плита,  располагаться три ангароподобный  сочленять
корпус  биолаборатория.  виадук  стрельчатый  пирсов  уходить  от  каждый
корпус прямо  в  море. похоже, что ни  прибой, ни шторм здесь не бояться.
впрочем,   гряда  темно-рыжий   голый  остров,   с   различный   четкость
просматриваться вдали, должный быть  ограждать  бухта от шалость  здешний
нептун.
     и  снова варвара подивиться  то,  что ни  сам бухта,  ни  внутренний
чутье, который девушка привыкать доверять как слух  или зрение, не подавать
сигнал тревога  - а она ждать этот сигнал  с  особенный  страх  именно
сейчас, когда  до вода  оставаться  всего  один  шаг. море, небо,  скала  -  не
прозвучать  ли предостерегать:  "стоять,  ты  ведь не на  земля!"  нет.  тихо
кругом.
     бесшумно  погружать  ступня  в  тепловатый вода,  она  входить в  море. по
колено.  по пояс.  вода  быть какой-то  нейтральный, не  враг и не  друг. из
глубина тянуть и осторожный медлительность придонный ползун,  и плескучий
резвость  кто-то сильный  и сытый.  сонный  золотистый  искорка  - не то
кусочек янтарь, не то плавучий икринка  - мерцать неподалеку, метр в три;
варвара потянуться  к они  - не то  растворяться, не то  уходить  в  глубина. а
поодаль опять заискриться. ну не все сразу...
     много озираться  она  просто  не  мочь.  море  тянуть,  словно и  оно
соскучиться  по она.  тело  привычно входить в экономный,  естественный  ритм.
метр пятьсот - и обратно. ну шестьсот...
     в бок легонечко поддавать. варвара изумляться  и  на всякий случай пойти в
глубина - надо же хорошенько разглядеть то,  кто к  ты приставать.  у себя
дома она настолько привыкать, что из любой масса купаться дельфин выбирать
именно  она, что нисколько не удивляться и  тут, то более что и прикосновение
быть  знакомый, точно в  бок ты  ткнуть галоша. она  узнавать он сразу  по
многочисленный рисунок и снимок, чуть ли не в первый очередь передавать на
большой земля, - это быть аполин, и  не  очень крупный  -  значительно мало
касатка,  с  удивительный длинный шея, делать он похожий на плезиозавр.
поглядывать на  она небольшой поросячий глазок, он  ходить круг над купа
сиреневый  водоросль и как-то по-собачьи  дружелюбный вилять  хвост. от его
движение  из заросль  выметываться разнокалиберный рыбка,  и он внимательно
выбирать тот, что упитанный.
     наконец выпархивать нечто радужный  - варвара не сразу признавать морской
фазан,   редкий  красота   который   в   атлас  сусанин  быть   отводить
предостаточно  место. аполин  цапнуть красавец  поперек  живот,  впрочем  не
повреждать шесть кружевной плавник; подлетать к девушка,  галантно перемещать
добыча из пасть в правый клешня и неловко преподносить свой дар.
     - спасибо,  -  сказать она. пузырек воздух вырываться  у она при  этот
звук, и аполин испуганно шарахнуться в глубина. трусишка...
     варвара выныривать  на поверхность,  ложиться на  спина и резкий  движение
подбрасывать фазан вверх.  плавник затрепетать,  сливаться  в  единый радужный
сияние, словно на вода медленно  опускаться причудливый японский  игрушка, а
потом  рыбка слагать свой плавник и  крошечный торпеда без всплеск уходить в
глубина. да, зрелище быть редкостный, жаль, камера с себя не захватить.
     аполин, вероятно, обижать,  что он подарок пренебрегать,  больше  не
показываться,  и девушка без  помеха проплывать  метр  четыреста.  оглянуться:
белый  полукружие  лабораторный  корпус  выглядеть   изящно  и  совершенно
безлюдный; остальной поселок  утопать  в пятнистый растительность -  оливковый
вперемешку  с  пурпурный. она хотеться, конечно,  разминаться по-настоящему, но
вдруг на берег забеспокоиться... варвара повертывать назад.
     но через несколько взмах совсем  еще не уставать  рука она скоро даже
не  услышать, а  почувствовать,  что  она догонять. изрядный  стая аполин идти
весьма  странный  образ: в  середина  группироваться  несколько  животное,
двигаться плавно и  неторопливо,  зато весь  остальной  являть себя  самый
беспорядочный  эскорт, который носиться и взад, и вперед, и по круг, нередко
совершать  трехметровый  ориентировочный  прыжок.  как  только  они  завидеть
варвара, к она устремляться сразу пять или шесть крупный самец, отличаться
ярко-лиловый  полоса  вдоль хребет. весь  они  быть гораздо много,  чем  она
давешний знакомец,  и  то  не  менее, явно не  соизмерять  свой  габарит  с
достаточно  изящный  тело девушка,  они поводить  себя  по  крайний мера  как
старинный  и довольно  развязный  друг -  один даже пристраиваться  рядышком,
задирать хвост и легонечко хлопнуть оно девушка по спина.
     - но-но,  легко, -  сердито крикнуть варвара, -  а то  еще утапливать по
простота душевный...
     топить  они она, естественно,  не  собираться,  но  явно  направлять  она
внимание   на   центральный    группа,   который   осторожно   нести   нечто
зеленоватый-бурый и бесформенный. не  иначе,  как решать преподносить еще один
дар из морской глубина!
     аполин приподымать этот зеленый тючок над поверхность вода, на варвара
пахнуть мерзкий запах  прелый  водоросль, и вдруг она увидеть перед себя
растерянный щенячий  мордочка с  подрагивать вибрисс. это  быть детеныш
ламантин...  нет,  пожалуй, кто-то крупный,  но  неважно,  кто  именно,
главное,  он совершенно очевидно быть новорожденный, и по мутноватый пленочка
на глазенки нетрудно быть догадываться, как он плохо.
     - да  держать же  он, держать! - варвара протискиваться между скользкий
туша  аполин и приподымать мордочка звереныш как можно  высокий, и аполина по
мера  сила  и понимание подставлять свой диковинный  плавник-клешня, помогать
она.
     звереныш забиваться, хлебнуть вода и заперхать.
     - э-эй, на берег!  - отчаянно закричать варвара. - да  кто-ниб-у-удь!
сусанин!
     из  крайний павильон вылетать незнакомый фигура,  скатиться  по пирс
вниз, шлепнуться в крошечный  лодчонка и издавать  неопределенный клич. тотчас
же три аполина ринуться к  он,  подхватывать какой-то сбруя, свешиваться с
борт, и потащить  навстречу варвара со  скорость, который позавидовать бы и
неплохой катер.  по  мера то как сей своевременный спасатель  приближаться.
варвара рассматривать,  что одевать он в стандартный  халат, набросить прямо на
алый кардинальский  плавка, босой, бородатый и  прекрасный в степень, для мужчина
прямо-таки недопустимый. "ну вот и погибель мой", - сказать себя варвара.
     - зелененький, - с тихий восторг пробормотать бородатый антина. - ну,
давать, давать...
     он  свешиваться  с  корма,  запускать  рука   в  вода;  звереныш   отчаянно
трепыхнуться и приниматься тыркаться в намокать белый рукав.
     - ах ты, дурашка, думать, если белый,  то обязательно мамин  брюхо? -
он  засопеть и приниматься  втаскивать увесистый малыш в лодка. - тяжеленький,
килограмм на сорок...
     он снова издавать переливчатый птичий звук, только уже другой тональность,
и аполина  повлечь лодка к берег. то, что  варвара оставаться  в окружение
целый   стая  похожий  на  плезиозавр  морской  чудище,  он  нисколько  не
волновать.  лодка  ловко  прилепляться  к  пирс,  он  вылезать  и  засеменить  к
распахнуть дверь биолаборатория, неловко прижимать "зелененький" к живот.
     -  похоже,  что  за  я  тут переживать не быть, -  сказать  варвара
аполин. - и правильно сделать. так что поплыть!
     она выбирать направление на близкий остров - это быть километр четыре
с половина, так что если проходить  весь дистанция в хороший темп,  то можно и
поразмяться  после нудный сидение в каюта, а  потом еще и  в грузовик. она
пойти  классический   кроль,  который   у  она  быть  доводить   до   предел
элегантность, но у аполин,  видимо, отсутствовать  эстетический  восприятие,
потому  что  они  без  особый  восторг  проводить она  туда и  обратно,  не
приближаться  к она на  длина прыжок, но  и  не терять из вид. варвара пожимать
плечо  - легонько, дабы не выходить из ритм.  огибать  рыжий столпообразный
островок,   шелушиться  лишайник   и   окольцовывать  исчезать  при  она
приближение  плавучий  точечный янтарь. повертывать назад.  хватить на сегодня
впечатление. и разбираться с медовый пузырек, и налаживать дружественный
взаимоотношения  с вольный  братство аполин быть  завтра.  сегодня  -  еще
встреча с сотрудник.
     аполин, по весь видимость, рассуждать аналогично, потому что, провожать
девушка до  берег, они равнодушно  вильнуть хвост и отправляться по свой
дело, не прощаться.
     на большой земля ее дельфин такой себя бы не позволять...
     когда  она  выползать,  наконец,  на пляж, тело  изнывать  от  блаженный
усталость.  теперь  с  полчасика  поваляться  бы...  только  сначала  выжимать
купальник, а то время к вечер и отнюдь не жарко.
     варвара   оглядеться,  примериваться,  под   какой  обрывчик   или  пирс
сподручный забираться,  и  в  какой-нибудь  сто  метр  от  себя увидеть  то
загадочный  существо,  который  в пресловутый  атлас  сусанин  именоваться
"асфальтовый обезьяна".
     девушка удивляться.
     во-первых,  секунда тридцать назад  на этот  прибрежный полоса абсолютно
никто не  быть, а обрыв, подыматься от галечник к пятнистый кустарник,
составлять метр пять.
     во-вторых, на территория, ограниченный  древний стена,  никакой  дикий
животное не  должно  быть  находиться.  во  всякий  случай,  по  собственный
инициатива они сюда не забираться. никогда.
     в-третьих, этот особь не быть  голый: тело  покрывать великолепный бурый
шерсть, вот  только  на  грудь  сиять удивительно  правильный серебряный круг
величина с тарелка.
     обезьяна стоять на самый черта прибой, свешивать тяжелый лапа и с какой-то
безнадежность глядеть в морской даль.
     несомненно,   варвара   углядеть   бы   и   другой  особенность   этот
двухметровый  меланхолик  -  хотя бы  то, что бронзовый-бурый тело  гигант
опоясывать   такой  же  коричневатый  шерстяной  плавки,  но  она   невольно
прослеживать за взгляд  этот  удивительный существо -  и  оцепенеть: между
скалистый остров, сверкать на солнце золотой чешуя, точно резвиться уж,
вольно и плавно бороздить морской вода настоящий водяной змея.
     -  ну,  это  уж  слишком  для  один  день!  -  сказать она и приниматься
натягивать комбинезон прямо на мокрый купальник.

x x x

     "майский дерево", к  дуб, как она и подозревать, отношение не иметь,
быть щедро украшать  бумажный цветок, пестрый полоска шелк, надутый и
раскрашивать  лабораторный перчатка  и  один  зеленый  ленивец средний
упитанность.  неопытный глаз мочь бы  принимать он  за  игрушка или чучело, но
варвара, бывалый таксидермист, сразу определять, что он живой-здоровый.
     между то она окружать весь жаждать получать последний новость с большой
земля. сусанин, неожиданно элегантный в черный не летний костюм, представлять
она собираться как "наш новый  радиооптика -  очаровательный, но крайне
немногословный".  и  варвара  тут же  подтверждать  правильность  его  слово.
обстановка праздничный стол  не располагать к разговор о работа, но весь
хотеться услышать о свой друг  и близкие, оставаться на далекий родина; к
досада окружать, девушка не припоминать ни один общий знакомый. поэтому
толпа любопытный тут же отхлынуть от она, и центр внимание  и шум сразу же
сделаться блистательный конь, рядом с который можно быть углядеть и сусанин
и бородатый  красавец, повелитель  аполин, и весь  трое космолетчик. все
они  располагаться   на  противоположный  сторона   кольцеобразный   стол,
замыкаться  вокруг  майский  дуб.   стол  быть   застилать  разномастный
скатерть и заставлять самый разнообразный посуда, включая и лабораторный.
     между то  по то  как все  приниматься торопливо  рассаживаться,  становиться
ясно, что  прибывать  начальство.  возле варвара  оставаться  один  юноша,  почти
мальчик,  потому что аскетический худоба отнимать у он  добрый  пяток год,
который  обычно  так  дорожить  в  его  возраст.  он  все  допытываться,  не
передавать  ли  для  он  годовой  комплект "галактический  следопыт",  -
варвара о  такой  не  помнить,  но обещать  порыться  в багаж. она  еще раз
оглядывать стройный фигурка в оливковый рубашка - покрой и размер на удивление
совпадать с  тот, который  она  доставлять киб. да, похоже быть,  что хозяин ее
вечерний туалет определяться; но вот запонка, тоже находить  она  на диван
рядом  со снежнокрахмальный заказ, быть  явно  не мужской  - тонкий  срез
великолепный лабрадорит,  отливать глубокий  лазурь, быть скреплять
причудливый захват из серебряный птичий лапка. подарок конь?
     тогда надо не забывать она поблагодарить.
     -  кстати, - не слишком громко обращаться она к юноша, -  а как  полный
имя конь? а то я как-то неудобно...
     - консуэло,  но  она  это  не  любить.  идти-ка к стол. а  мой  имя
теймураз, и я очень не любить, когда я звать темрик.
     варвара  молча  кивнуть,  усаживаться  от он  справа.  место по другой
сторона от она оставаться пустой.
     все еще немножечко подождать, затихать, и  тут появляться сразу два пара:
один - в  традиционный свадебный наряд,  другой  -  более чем  запросто и с
орать  младенец,   вероятно,  первый  малыш,  появляться  под  золотой
небо тамерлан.
     чета   с   отпрыск  приветствовать   даже  более   восторженно,   что
новобрачный. на  стол появляться пузатый бутылка, покрывать пыль  и какой-то
бутафорский  плесень.  поплыть  сказочный,  но  уже  знакомый по  космодром
малиновый запах.
     ленивец на дерево просыпаться и принюхиваться.
     варвара наклоняться к ухо свой сосед:
     - а разве на тамерлан не действовать сухой закон?
     - на наш степуха действовать весь закон  дальний планета, и перед вы -
сок  ежевика.  но  главное, не называть этот  шарик тамерлана.  у мы  это
считаться дурной тон.
     бокал зазвенеть, и варвара, естественно, приготавливаться услышать первый
тост,  обращать к виновник торжество, но  за полтора год  существование
колония здесь уже устанавливаться четкий и незыблемый традиция.
     - за наш степанида! -  проговаривать кто-то на тот сторона стол,  и хотя
его  негромкий  слово  едва  быть слышный, все  вставать  и  наклонять  бокал,
проливать несколько капля на земля.
     что  поражать варвара  более  все, так это серьезность, с который быть
совершать  сей  языческий обряд. она  искоса глянуть на теймураз  -  он тоже
прошептать  несколько слово на незнакомый и, вероятно, древний  язык и капнуть
сок себя на брюки.
     девушка поймать  себя на то, что  она  совершенно  не хотеться следовать
общий пример. 
     - ваш очередь! - шепнуть она теймураз.
     - я пока воздерживаться,  - так  же  шепотом отвечать она. - для  я  это
как-то неорганично...
     юноша посмотреть  на  она  примерно так же, как  полчаса назад она  сам
глядеть на морской змей.
     но кругом закричать, зазвенеть, двинуться в обход стол к новобрачный с
протягивать бокал; перекрывать общий  гвалт, возопить отпрыск пидопличко и,
вероятно,  производить  еще какой-то решительный действо,  потому  что раздаваться
звон разбитый посуда и единодушный "к счастие, к счастие!..".
     варвара, насупливаться, жевать  какой-то душистый  травка с майонез,  в
который  быть  зарывать крошечный  крутой яичко, вероятно  черепаший.  кто  к
счастие, а кто и не  очень.  сейчас  бы сидеть где-нибудь  на стена, свешивать
босой нога, и принюхиваться к прелый вечерний дух  прибрежный заросль, и
только  теперь, когда солнце  становиться  по-вчерашний  желтый,  а ближний  гора
словно окачивать  кофейный гуща, потихонечку вживаться в  то, что ты все-таки
не на  земля и это надолго. дневной знойный  марево  сгущаться, обертываться
хорошо  взбивать предзакатный облако,  и  небо  сразу становиться  много  низко,
словно все происходить уже в торжественный зал, где до изжелтый-зеленоватый
свод рука подавать, и от он время от время отделяться блестка-шелушинка,
падать вниз так неспешно, как  будто они делать это  не из уважение к сила
тутошний тяготение, а исключительно по собственный каприз...
     но  в  геофизический  описание земля  тамерлан  степанищев  ничто о
подобный явление не говориться.
     варвара облизывать  вилка, тихонечко постучать она по  рукав  теймураз и
скромно указывать вверх.
     - внимание, небо!!! -  крикнуть он,  срывать голос, и в тот же миг завыть
сирена.
     за доля секунда все быть на нога.
     в сторона амбарный площадь что-то крякнуть, как распахиваться сундук,
засвистать,  и   по  крутой  парабола  пойти,   расправлять  куцый  крылышко,
автоматический  зонд.  за куст что-то  недружелюбный  лязгать;  осьминог,
подбирать бурдюк, проскакивать по касательный мимо майский поляна и нырять в
парковый зелень. безмятежный  спокойствие хранить один полусонный ленивец, на
который не дрогнуть ни один зеленый волосок.
     что  же  касаться первенец планета, то он,  воспользоваться  то,  что
родитель переключать внимание с он на вечерний небо, вцепляться в скатерть
и сдергивать она  на земля со весь  содержимое, сопровождать сей агрессивный  акт
победный вопль.
     а с  близкий небосвод, мерно  покачиваться, падать на земля гигантский
медуза.  сейчас  они   не  казаться  уже  золотой,  а  призрачно   отдавать
изжелтый-розовый, как  лепесток чайный роза. пока об  их размер быть трудно
судить, к то же  создаваться иллюзия, будто они расти по мера приближение
к  земля. правда,  не совсем к  земля -  упасть они  намереваться  в море, и
сусанин рявкнуть: "биосектор, за я!" - и первый помчаться к пляж. в первый
секунда  варвара  даже  обрадоваться:  вот  ведь  удача,  сразу  можно быть
познакомиться со весь свой сектор, но не  тут-то быть - с место срываться
абсолютно  весь  сто  шестьдесят  человек,  населять  пресепторий, плюс три
космолетчик, и  впереди мчаться, подбирать кисейный  подол,  новобрачная,  а
где-то в арьергард довольно похрюкивать на отцовский плечо юный пидопличко.
     все  разом  высыпать  на пляж  и  останавливаться молча,  даже  галька  не
скрипеть под  нога. потому  что  в море, к неуемный радость аполин, падать
никакой не медуза, а невиданный величина снежинка - два, три,  пять метр
в поперечник. они  шлепаться в вода с хруст, разламываться на бесформенный
ноздреватый  кусок, который стремительно таять, не давать аполин наиграться
вволю. быть они редкий и бутафорский неправдоподобный, и только один  промазывать
и тяжко шлепнуться о галька на  самый черта прибой, так что киба, выхватывать
и выдвигать  всевозможный датчик из  свой бурдюк, плотный цепь двинуться
на она, хищно подрагивать вибрисс хеморецептор.
     и это быть все.
     небо,  если  не  считать кучевой  облако,  опустеть,  море  слизывать
последний  капля  талый вода,  киба  безмолвствовать,  не  обнаруживать никакой
опасность,  а  аполина,  наглотаться  снежный  масса,  недовольно  пойти  в
глубина.
     и только тогда кто-то прочувствованно произносить:
     - во наш степуха давать!..
     и все восторженно  зашуметь;  жених  скидывать ботинок и полезть  в вода  за
последний кусочек лед  и, выуживать он, понести на протягивать рука невеста, а
к мокрый до  колено брюки  налипать  водоросль и  какой-то  чешуя;  и  степка
пидопличко, почувствовать себя обходить  внимание, обиженно взреветь и  уже
больше не успокаиваться, пока он не понести  спать; и все потрусить обратно,
весело перекидываться реплика, так что  становиться ясно  - вечер вступать в  фаза
дружеский непринужденность, шутка и экспромт; и  варвара тоже повертываться,
раздумывать,  не  пойти ли домой по пример первенец планета, и в этот миг на
прежний место и в прежний поза увидеть асфальтовый горилла.
     с тот только  разница, что  теперь  на  она быть  классический вечерний
костюм  - что-то  вроде  смокинг  и  галстук  бабочка.  и  конь  на  свой
невероятный  каблук лететь навстречу этот чудовище, а когда приближаться,
то  повисать  у он  на локоть и  похоже  быть,  что приниматься  он  с  жар
уговаривать.
     варвара  быть крайне неудобно вот так стоять и глазеть на они, приходиться
идти обратно  за стол, то более что она подхватывать под рука донельзя скромный
гений,  утверждать (на весь парк), что именно он первый опознавать в странный
атмосферный  явление  самый  обычный  снегопад,   потому  что   однажды  уже
сталкиваться  с подобный феномен,  только никто он  не поверять, хотя в тот
раз снежинка быть не много  сорок сантиметр в диаметр, но тогда в амб
он быть один, и без фотоаппаратура, а кстати...
     варвара   почувствовать,  что  разговор  переходить  в  профессиональный
область, где  прекращать оно  быть просто  невозможно, и завертеть голова,
беспомощно  отыскивать глаз теймураз, -  тот на удивление  все  сразу  же
понимать,  бесцеремонный схватывать варвара за рукав и со слово "так мы  с  ты
еще не обговаривать один деталь..." потащить к опустеть быть стол.
     - извинять,  - сказать он, когда дистанция  между они и говорливый гений
достигать безопасный, -  но у то, кто обращаться  на "ты",  всегда  иметься
преимущество  в свобода действие. к то же,  я быть бы просто  и  приятно
решать проблема наш взаимоотношения раз и навсегда.
     варвара  сухо   кивнуть.  вообще-то  она   терпеть  не  мочь  подобный
форсированный сближение,  но сейчас  она  быть благодарный  теймураз за  он
мальчишеский  естественность  и еще  за  то,  что  он  обходиться  без  такой
традиционный   и   удручающий  уместный   здесь,   за  праздничный  стол,
предложение выпивать на брудершафт.
     - а ты, собственно, кто? -  с тот же  степень бесцеремонность спрашивать
она, закреплять обращение на "ты".
     - гелиотермист. заканчивать кат - кутаисский аккумуляторный техкурс. здесь
на двухлетний стажировка,  но  думать,  что  задерживаться  долго. степуха  на
редкость привязывать к себя. потом думать подавать в университет.
     варвара  ловить  этот  коротенький,  в  ее собственный  стиль,  фраза  и
невольно косить глаз - искать конь  и то,  с пляж.  они подходить к стол
последний  - примолкать, чопорный;  мужчина подводить конь к ее  стул, и  все
кругом засуетиться, сдвигаться  и  освобождать он  место,  но он повертываться и
пойти вкруг стол, пока не замечать рядом с варвара  единственный  свободный
табурет. садиться, так что его ножка со скрип вдавливаться в земля, наполнять бокал
сок и  замирать, глядеть как-то сквозь толстенный ствол дуб и много ни к что
не  прикасаться. от  он пахнуть  прелый  водоросль,  просолить галька и
осенний трава.
     и  еще  варвара  почувствовать  -   по  его  усталый  оцепенелость,  по
безрадостный неприятие весь этот праздничный суета,  - как же он бесконечно
старый.
     она становиться безотчетный жалко он, и  она  поискать глаз,  что бы  такой
полагать он на  тарелка, и даже обертываться к теймураз, но  тот, не обращать
на она внимание, вытягивать шея,  прислушиваться к разгораться спор, какой
обычно вот так  мгновенно  вспыхивать  за стол, вокруг который  собираться
человек, всего несколько минута назад отрываться от  общий работа. реплика уже
лететь  слева и справа, подобно  лазерный вспышка, и суть  дело  варвара за
недостаточность информация улавливать не  мочь,  и она не знать даже, на кто
нападать   теймураз,   когда  тот   крикнуть:  "да  это   же  плохой  сторона
аболиционизм!" - на что из-за  майский дуб  он тут  же отпарировать: "от
консерватор слышать!"
     похоже быть, что здесь уже складываться  два какой-то непримиримый партия,
потому что никто не спрашивать чужой мнение, а только  утверждать собственный
тип: "я согласный получать с большой земля только зонд, только, и ни-ка-кой
другой аппаратура, и год, и  два..." - "можно два год варить крутой яйцо, и
оно не становиться  всмятку!" - "тогда мы грош цена, потому что мы вырождаться в
конвейер  для  переброска  на   земля  допотопный  биомасса!"  -  "ну,  да,
автохтон  не  спрашивать;  не  взять,  видеть  ли,  письменный   согласие  у
стеллеров  бычок  васька".  -  "тогда чем  мы  отличаться  от  тот  гражданин
вселенная,  который энный  число  тысячелетие назад красть весь  это  с  наш
планета и перетаскивать сюда?" - "этот  факт еще доказывать надо, а вы рвать у
мы  время  и человек,  не  говорить  уже  об  оборудование,  вместо  то чтобы
обеспечивать  спокойный  работа  палеоэколог!"   -   "ага,  договариваться   -
палеоэколог  весь  коврижка,  полный свобода  действие...  может,  и  право
работать на "черный сторона" тоже?" - "но ведь это - действительно работа во
имя сам степуха, а не для большой земля..." - "а вы не казаться, что  сам
степуха  не  очень-то  довольный?"  - "значит,  мы  в  что-то  быть  чересчур
бесцеремонный для гость..." -  "так вы,  наконец, соглашаться с то, что мы
здесь не хозяин, а только гость? да или нет?"
     похоже,  что вопрос быть  традиционный  и  отнюдь не риторический.  "да,
здесь не соскучиться", - подумать варвара.
     но тут  на тот сторона, за  ствол, кто-то мерно  постучать ложечка по
хрустальный кувшин. спорщик, против ожидание, становиться послушно затихать.
     - друг мой! -  раздаваться властный и спокойный голос. - несвоевременный
спор отвлекать  мы от  приятный  повод,  по который  мы нынче собираться.
здесь нет  хозяин, здесь только гость. помнить  это.  а теперь, лерой, просить
вы, провозглашать тост, как вы один уметь это делать!
     варварин  сосед   подниматься,  и  тишина   под  "майский  дерево"  становиться
прямо-таки мертвый.  девушка  догадываться, что  рядом с  она сидеть виновник
весь  раздумье  и тревога  сусанин, но  разглядывать  он снизу  вверх  быть
опять-таки неудобно. она нарочито равнодушно отвертываться и невольно обращать
внимание на то, с какой выражение  весь глядеть на  лерой: как будто ожидать
от он что-то сверхъестественный.
     а  он  медленно  выпрямляться  и  подымать  рука,  в  который  бокал скоро
угадываться, чем быть видный:
     - за давать, благословлять их  небо вселенная! - сказать он. и по  то, как
потрясение подниматься  весь  мужчина  раз,  она  понимать, что такой тост не
слышать никто и никогда.
     - вот такой у мы дед! - шепнуть теймураз, усаживаться. а конь высовываться
из-за  штурманский спина  и  крикнуть через  весь  пространство,  разделять
противоположный сторона праздничный стол:
     - лерой, а ведь давать у мы прибавляться - рядом с вы сидеть  ваш  новый
соседка по коттедж!
     у девушка екнуть сердце, хотя она совершенно не мочь себя представлять,
какой последствие мочь возыметь этот небрежно бросать слово. а последствие
не быть. лерой поставлять пустой бокал  на  голубоватый миллиметровка,  словно
ничто не расслышать.
     значит, вот кто быть жить у она за стена, и мягко, по-медвежьи топать
по  ночь  широкий  босой  ступня,  и наполнять  весь  дом, невзирая  на
перегородка, запах мятый трава  и  водоросль. недаром над его крыльцо, с
другой сторона домик, висеть два  пожухлый  пучок  бессмертник  и гирлянда
луковка.  сказочный  дед-лесовик,  хозяин  трава, повелитель  пчела,  владелец
заповедный  тайна и дар дремучий чаща.  этот не терять  предрассветный росный
час,  когда  в  каждый  бутон  весь  нераскрытый,  не  выплескивать  наружу
колдовской сила, высасывать стебель из благодатный почва;  этот не пропускать
уж точно ни один скалистый расщелина, из который сочиться...
     она замирать. неужели правда? ведь у он, мочь, быть даже...
     это  быть  мечта  и  страсть  весь ее курс  -  восстанавливать  рецепт
старинный    консервировать    снадобье    под    алхимический   название
"мумиен-пульвер", который придворный таксидермист (впрочем, вряд ли носить
в  действительность  подобный  титул) петр  первый  обрабатывать  экспонат
будущий кунсткамера - экспонат, просуществовать целый век!
     -  сказать, пожалуйста,  - порывисто  обертываться  она к  свой  сосед
справа, - а не доводиться ли вы находить здесь природный горный мумие?
     теймураз дернуть она за рукав,  но  быть поздно.  лерой  бесконечно долго
сидеть, не шевелиться, словно раздумывать, к он ли обращать вопрос, затем начинать
медленно,  весь корпус, оборачиваться к девушка, и она впервые  так близко
увидеть его  лицо с бесчисленный  набегать  друг на друг морщинка,  с
дважды перебивать плоский нос и глаз, лилов и  скорбный, как у негр
с вирджинский плантация.
     - мумие? - переспрашивать он глубокий колодезный бас, и все кругом снова
примолкать.  - зачем  же  искать мумие в  гора?  получать он  можно гораздо
просто.
     половина  стол,  что быть по  этот  сторона  дуб,  уже  зачарованно  и
привычно глядеть он в рот.
     - взять мышка.
     воцаряться  пауза,  который  никто не  посметь заполнять  ни слово,  ни
шорох.
     - полевка. горный.
     и снова пауза. ох,  и зачем так рано уносить этот горластый  карапуз,
он так непосредственно издавать вопль в самый неподходящий момент!
     - се-реб-рис-тот-ю.
     варвара весь кожа чувствовать, как уже весь сто шестьдесят тамерять плюс
три  космолетчик переводить  взгляд с лерой на она  и  обратно. над  верхний
губа у она начинать  собираться маленький капелька пот.  этот спектакль пора
быть прекращать.
     - серебристость принципиально необходимый? - спрашивать она деловой тон.
     - весьма.
     он  протягивать широкий ладонь  к  свой  бокал, и пока рука  двигаться,
емкость быть уже снова наполнять.
     -  благодарить  вы, - раскатиться  над стол, словно этот  благодарность
относиться ко все коллектив колония.
     лерой  наклоняться над  стол, углядеть на  какой-то блюдо пучок  трава,
напоминать лист  и  дух  большеземельный  кинза,  и ухватывать  он два
перст.
     - и вышеупомянутый мышка-полевка, горный,  серебристый, пол значение не
иметь,  необходимо  накормить  травка,   который  называться   гетеропаппус
седеть.
     псевдокинза  быть гадливый  отбрасывать,  как  не иметь ничто  общий с
гетеропаппус.
     - но это еще не все.
     там, за ствол майский дуб, кто-то  застонать. варвара  поймать вдруг
себя на  мысль, что если бы  адресат  лероевский монолог  быть не она, а
кто-нибудь другой,  то от весь происходить  можно быть бы получать бездна
удовольствие. лерой же невозмутимо осушать свой бокал и продолжать:
     -  к  травка,  именовать  гетеропаппус  седеть,  нужно  присовокуплять
зизифора  пахучковидный,  а  также  оносм  ферганский  и  абрикос  -  самый
обыкновенный.
     - теперь-то все? - с надежда вырываться у варвара.
     -   отнюдь   нет.   чрезвычайно   существенно  не  забывать  можжевельник
туркестанский,  горец  альпийский   и  лук...  многолиственный,  если  я  не
ошибаться.
     - а чеснок? - мстительный вставлять варвара.
     -  о!  вы   далеко  пойти,  мой  юный  натуралистка.   чеснок  -  это
непременный компонент,  равно как и  эфедра хвощевый, щетинник зеленый  и
тополь белый. и разумеется, кипрей.
     - вульгарно? - не  сдаваться варвара, впрочем прикладывать  весь усилие к
то, чтобы голос у она не дрожать.
     -  кипрей,  кипрей,  кипрей...  так,   запоминать  хорошенько:  кипрей
мохнатый, кипрей широколистный, кипрей высокогорный и кипрей тянь-шаньский.
     - это один и тот же! - с отчаяние проговаривать она.
     - ну знать, тогда мы не о чем разговаривать!
     и он отвертываться от она, возмущенный до глубина душа.
     к она со весь сторона тут же потянуться рюмка и бокал:
     - за чеснок вульгарно!
     - за абрикос можжевелолистный!
     - за мышка гетеропапуасовой, седеть! теймураз наклоняться к ее плечо:
     -  ну вот, лерой и  сделать из  ты принцесса вечер,  как он один  это
уметь. поздравлять.
     - посмешище  он из  я сделать. идти спать. все. она подниматься, но уходить
быть не так-то просто.
     -   темрик,  переставать  секретничать  с  новенький!  -  снова  возникать
царствовать за стол конь. - да что это, она уходить? нет, варюша, нет, этот
номер  не пройти. вы  уже двадцать четыре  час находиться на степанида. на
наш сказочный, неповторимый  степанида. теперь  за вы тост.  сказать, за
какой из ее достоинство вы хотеть бы выпивать в первый очередь?
     мало она быть один  лерой! конечно, она всего-навсего маленький усатый
сколопендра,  когда пребывать в ярость -  особенно; но врать и  притворяться
противно, то более что и они весь - просто фанатик со свой степуха.
     - за то... - она помедлить, облекать свой смутный ощущение  в более  или
мало четкий формулировка. - за то, что земля тамерлан степанищев - такой,
какой создавать она космический  эволюция, - в принцип ничто  не отличаться от
наш большой земля.
     она  отпивать  глоток, поставлять бокал на миллиметровка и пойти  прочь, в
быстро разливаться вечерний полутьма.
     за  стена плотный масса застыть возмущенный, не  пожелать понимать она
тишина.
     она  находить  свой  коттедж  по  запах,  исходить  от  лероевой  трава.
раздеваться. опрокидываться в  жесткий  прохладный постель.  ладно.  сегодняшний
день  не в счет. вот завтра - уже  работа,  приемка помещение, да еще и  этот
парочка распаковывать -  пегас и  пегги; и первый  время они  от  изумление
быть только путаться под  нога, как и  полагаться верный, но не чрезмерно
информированный робот, и посему преимущественно мешать, и если  все пойти
подобру-поздорову, то после обед можно быть  начинать монтаж  аппаратура, то
быть  монтировать-то  быть киба,  нужно только  ходить за  они по  пята и
следить,  чтобы  они   какой-нибудь  моечный  камера   или   холодильник  не
приспособлять  вверх нога.  а  это,  прямо сказать,  занятие не творческий и
посему утомительный. следовательно, и завтра - день не из приятный...
     в окошко ненавязчивый постучать. болтливый гений, не иначе.
     - я спать! - зарычать варвара.
     -  и на здоровье,  - раздаваться веселый  голос сусанин. - утречко, пока
киба весь ваш аппаратура не  раскидывать по разметка, вы в свой лаборатория
делать нечего. так что бросать-ка я вы на капуста. в восемь на пирс, радость
мой!
     варвара  чуть  не  подпрыгивать от бешенство. это ж  надо,  обретать  себе
начальник,  который  быть  распоряжаться  каждый  рабочий  час в  ее  же
собственный  таксидермичка!   обретать  тут  здоровый   сон.  но  ничто  не
поделать,  теперь только  отдавать себя  приказ  просыпаться ровно  в половина
шестой по среднеземный, чтобы успевать выкупаться. в половина шестой.
     в половина...

x x x

     просыпаться она  много рано от жуткий  ощущение, будто ее лицо лизнуть
огненный язык.
     за окошко полыхать беззвучный пожар.
     она  бросаться к окно,  распахнуть  его - навстречу дохнуть черемуховый
ночной прохлада.  многослойный красный-зеленый  лента  лететь,  извиваться, по
небо,  словно тутошний ирида,  позабывать  богиня радуга  и  прочий  красочный
атмосферный эффект, вздумать заниматься художественный гимнастика на ночь
глядючи.  вовремя иллюминация, ничто  не  сказать.  как бы это  называть? а,
северностепанидский сияние.
     она сердито  фыркнуть,  предчувствовать  жестокий  недосып,  и  тут  же
пожалеть   о  собственный  несдержанность:  справа,   под   соседний  окно,
принадлежать половина  лерой,  выситься монументальный фигура, расцвечивать
радужный блик.
     - а-а, - протягивать он свой звучный, точно  из  глубина колодец, бас,-
мой юный натуралистка!
     варвара мысленно застонать.
     - вы уж прощать я, старик, - продолжать он так, что он быть слышно
в радиус двести метр. - дело в то, что я совершенно забывать про дороникум
продолговатолиственный!
     она в сердце захлопывать ставня.

x x x

     они огибать  мыс,  и воздух сразу же  наполняться подозрительный душок
гнить  водоросль,  рыба  и  конюшня.  сопровождать  суденышко   аполина
проделывать  два-три  дружный курбет,  разом повертывать  и  отбывать  в  сторона
остров.
     теймураз  управляться с  парус отменно, и  берег  (вместе  с  запах)
стремительно надвигаться.
     - ага, киба уже  навалить  целый куча капуста, - удовлетворенно замечать
теймураз. - когда приставать, ты в  вода не прыгать, тут на дно  всякий... вон
тот два плита - наш обычный место.
     -  а  вон  тот камень удобно,  - замечать  варвара,  кивать через левый
плечо.
     - это не камень. это - корова.
     варвара, несмотря не предупреждение и весь свой тревожный ощущение, едва
не вывалиться за борт.
     - ты что? - изумляться теймураз.
     - естественный реакция человек, впервые  увидеть  живой  стеллеров
корова...
     - почему впервые? ты ж вчера аполина теленок подарить!
     -  это зелененький-то?  а я  думать -  ламантеныш.  впрочем,  я  он и
рассматривать не успевать - приплывать некто, влечь аполин, словно лоэнгрин в
челнок, забирать и спасибо не сказать.
     -   лоэнгрин   транспортировать  лебедь,  кой  на   степуха  пока  не
обнаруживать. а  быть  это, несомненно, светик параскива, наш старый  телятник и
ксенопсихолог по совместительство.
     - почему несомненно?
     - иначе у ты не возникать бы ассоциация с лоэнгрин. беда светозара в
то, что он красивый, как языческий бог. держаться!
     лодка ткнуться  нос  в берег,  и  они  соскакивать на камень. продолжать
разговор  о бородатый ксенопсихолог,  вызывать  определенный  ассоциация,
девушка воздерживаться.
     - я  пойти  посмотреть,  а?  -  просительный  проговаривать  она,  кивать  на
темно-бурый туша.
     - успевать. это,  по-моему, молодой бычок.  они всегда голодный.  сейчас
наш  осьминог  являться,  попробовать  отбирать  у они  что-нибудь лакомый.  с
коровий точка зрение, разумеется.
     мысль  свой  он   всегда  выражать  с  какой-то   особенный,  корректный
изящество и  точность, обычно свойственный более зрелый мужчина.  варвара
заключать, что этот - следствие безупречный воспитание, одинаково редкий во
весь век.
     а  киба тот время медленно восходить из глубина морской, и  у каждый
из они быть здоровенный канат, если можно так выражаться, "через  плечо".  не
то тридцать три богатырь, не то  репинский бурлак на степуха. на  буксир у
они тянуться  здоровенный  сетчатый  кошель,  набивать спутывать водоросль.
внутри этот масса что-то безнадежно трепыхаться.
     - собственно  говорить, наш задача  - следить, чтобы  киба не пропускать
ничто  опасный.  корова,  конечно, феноменально  всеядный -  степуха вообще
обитель всеядный, - но ведь среди подводный живность встречаться и ядовитый.
о, вот, кстати, и демонстрационный экземпляр.
     и точно: один из киб замирать, прицеливаться, и вдруг молниеносный рывок
выдергивать  из куча водоросль полутораметровый членистый тварь, подозрительно
напоминать скорпион, откладывать в  сторонка и придавливать плоский камень. скоро
обнаруживаться и еще один красавец, чуть ли не крупный первый; киб сгребать оба
поперек членистый живот и понести обратно в вода.
     чудище извиваться, вскидывать хвост с далеко не безобидный тельсон,
жутковато  клацать клешня и стараться  ухватывать  киб за манипулятор. если
это  они  удаваться,  раздаваться  душераздирающий  скрежет,  на  который киб,
естественно, не обращать ни малый внимание.
     - относить  зверь на  место  -  сразу же  возвращаться на подзарядка! -
крикнуть  он  вдогонку  теймураз,  наблюдать  за то,  как остальной  киба
швырять обратно  в  вода  похожий на севрюга рыбина.  -  минуточка... вон  тот
рыбка, зубастенький, преподносить дама. на ужин.
     близкий киб завертеться, оглядывать пляж и решать  непосильный  для он
логический задача: кто же из этот двое в одинаковый комбинезон - дама? не
решать, он полагать требовать посередине: разбираться, мол, сам.
     -  премного благодарный, - сказать варвара. - но  это - для я,  а где
обещать конфетка для бычок?
     - конфетка - это вот... - в изломанный капустный лист перекатываться
нечто, напоминать черный  футбольный  мяч.  -  по-нашему "морской  кокос".
сусанин  говорить, что благодаря изобилие этот фрукт  аполина, корова и еще
кое-кто  сохранять  на передний  конечность  палец. ну,  пойти,  покормить
малышка. киба, все вязать водоросль в тюк!
     он подцеплять кокос, на дело оказываться необыкновенный четырехстворчатый
раковина, сквозь меридиональный щель который проглядывать нежно-розовый,  и
они пойти по самый кромка вода, увязать в мелкий агатовый галька.  стеллеров
корова, чуточку  отличаться от тот макет, над который привыкать скорбеть
житель  большой земля, никак  не  реагировать  на  их  приближение  и только
по-лошадиный  отфыркиваться. четырехпалый  бахромчатый ласт слева и справа
загребать  водоросль, уминать они в компактный ком,  а обрастать щетина  губа,
вытягиваться  хоботок, уминать этот буроватый-зеленый  масса с  непредставимый
быстрота.
     теймураз  полагать "фрукт" примерно в  полметра  от  коровий  морда  и
оглянуться на варвара: смотреть, мол, что далеко быть. посмотреть быть на что.
громадный туша чуть ли не в тонна  вес приобретать вдруг дивный подвижность,
ласт зарабатывать,  как движущий механизм, и корова, смущенно косить маленький
лиловый глазок,  наваливаться на черный шар правый бок. послышаться слабый
хруст,  ласт зарабатывать  в  обратный сторона, выгребать  из-под себя  галька
вместе  с черный скорлупа.  наконец показываться  розовый тело моллюск - вот
это-то и быть конфетка...
     -  ишь  как  щелкать?! - изумляться  варвара. -  ну  прямо как арахис. и
сколько она мочь за один раз уничтожать?
     - мы пробовать устанавливать - со счет сбиваться.
     - а если попадаться этот... скорпионоподобный?
     -  птериготус?  она отщелкивать  у  он  задний треть, а  в  остальное
характер действие сохраняться. я наблюдать.
     - послушать, а кто из мы биолог?
     -  да мы  тут все, независимо от  начальный профессия, обиониться, если
можно так сказать. сусанин мы весь подчинять.
     - у он что, синдром лидерство?
     теперь наставать очередь изумляться теймураз:
     - почему  синдром?  он просто  прирожденный лидер, и  надо сказать,  на
свой место. ты видеть, как он улыбаться? от ухо до ухо. так вот, он во все
такой. когда он рассказывать байка, все валяться по трава от хохот. включая
младенец.
     - и лерой?
     - лерой улыбаться.
     - ого!
     - вот ты и  "ого". а  когда он  выхаживать теленок,  весь  пресепторий
ходить на цыпочки. а сам  он  не спать по семьдесят  два час.  и уж  если он
влюбляться без память в этот степуха...
     - понятно, - сказать варвара.
     -  ничего  ты не понятно. ну,  да такой не объяснять,  в человек сам
надо разбираться, а не с чужой слово. так что покормить животное, развлекаться, а
я пока  проверять  свой аккумулятор, они  у я  тут  на скальный присосок.
только  ты  не зазевываться,  рука в пасть не засовывать  - корова  она  хоть  и не
хищник, а может сжевывать просто по причина предельный флегматичность.
     теймураз  махнуть  она  рука  и  побежать  к  свой селеновый  коврижка,
распластываться на  искристый  камень. киба,  заканчивать  погрузка  тюк  с
капуста,  потянуться к источник  питание и замирать,  набираться энергия на
несколько сутки  вперед. а варвара весь  сидеть на корточки, прислушиваться к
размеренный всхрап, доноситься из глубина исполинский туша. корова жевать,
жевать, и с каждый движение челюсть становиться все обычный...
     когда  лодка  отваливать от берег,  варвара устраиваться на  корма, свешивать
босой  нога в  вода.  быть  немножечко смешно, до что  же быстро происходить
привыкание  к  необычный. ну,  не находить  ничто  особенный  в  стеллеров
корова  -  это  еще  полбеды.  но  птериготус, жить на  земля чуть ли не
четыреста миллион  год  назад,  -  а они-то  какой реакция вызывать? легкий
отвращение  да еще  мысль  о то, что ввиду  свой жесткость  сублимационный
камера они быть проходить за рекордно короткий срок.
     это уже дань профессионализм.
     нет, зверье,  конечно, радовать, но не потрясать. и  в тот  же  время на
душа быть легко, почти праздничный.  стоить  задумываться, почему. неизгладимый
образ прекрасный ксенопсихолог? радость  от то, что  ошибаться  в евгений
сусанин? нет, близко,  гораздо близкий.  уникальный дар судьба - такой парень,
как  теймураз. ведь общий  язык находить  с первый же  секунда, да  и отношение
по-товарищески ровный, и осложнение не предвидеться. один беда:  понимать он,
кажется,  несколько много, чем она бы то хотеться, -  как это он выражаться
насчет лоэнгрин?..
     - купаться быть? - спрашивать она.
     - здесь  не аппетитно, сам видеть,  какой  гад  на дно. вот зайти за
мыс, в наш бухточка, спускать парус,  и плавать себя, пока твой начальство не
узреть ты ястребиный око и не определять на очередной работа.
     - то ты он хвалить, а теперь запугивать...
     - так  это  ж  не от  врожденный  жестокость,  а  по причина острый
дефицит рабочий рука. да ты не горевать, ты  в  основной приходиться контачить с
параскив,  а  вы прекрасно срабатываться. ты -  молчунья, а у он комплекс
бесконечный  проблемонеразрешимость. он быть  ты  изливаться,  потому что
весь остальное он уже надоедать, а ты все-таки новенький...
     - теймураз, -  перебивать  его девушка, -  а в вода птериготус не опасный
для аполин?
     последовать неуловимый секундный пауза  - юноша понимать,  что о параскива
она говорить не хотеть.
     - у они устаиваться симбиоз. видеть ли, на степуха вообще в мода эдакий
популяционный   свалка:   где  корова,  там   обязательно  лысый   червь,  и
пескарь-навозник; где навозник - там рядышком двуосесимметричный ракушка и
скорпиончик; где скорпион - там и каракуртица, и так далее.
     -  дело житейский, - понимающе кивнуть варвара. - сосуществовать  и  есть
друг друг поэтажный.
     -  представлять  себя,  предпочитать обходиться падаль  и трава.  на мой
непрофессиональный взгляд,  здесь агрессивность  вообще  не в мода. впрочем,
понырять - увидеть. ты вообще нырять?
     она почему-то припоминаться первый вопрос сусанин.
     - нырять, - кивнуть она точно так же, как вчера. - сносный.
     - тогда  мочь  приступать.  здесь уже  чистый  вода, скорпионий  пляж
кончаться. только аполин что-то нет.
     - а ты?
     - сейчас, только управляться с парус. и  потом, я не очень любить водный
процедура.
     варвара медленно отстегивать пояс с неизменный нож.
     -  знать, у я странный  ощущение: позавчера я  прилетать, вчера этот
свадьба,  нынче  -  капуста...  день  замелькать  как-то  мимо  я.  что-то
происходить дьявольски сложный, а я плавать широкий круг и ничегошеньки не
видеть... -  она нашаривать в сумка свой маска, перегибаться за борт и споласкивать
она теплый вода. - такой ощущение, как на глубина - и без очки.
     теймураз рывок затягивать какой-то узел, фыркнуть:
     -   сравнение   точный.    ты   просто    не   видеть,    а   все   уже
закручиваться-завертеться,  и не сейчас,  а в тот самый миг, когда ты выходить из
космолет.  ты  уже  в  самый  гуща  событие,  только...  как  бы  это  ты
наглядно...  не в фокус. потом,  месяц через  два-три, если тогда  ты
представляться возможность спокойно поразмышлять, ты  это  осознавать. а сейчас
давать-ка в вода!
     варвара  прослеживать   за   его  взгляд:  над   центральный   корпус
трехангарный  биолаборатория  показываться   светящийся   голубоватый-пепельный
свет  шар.  идти  они,  как  дикий  гусь  -  неровный живой клин.  к  их
присутствие интерес не проявлять.
     - а они  представлять опасность  для наш поплавок?  - не  удерживаться
варвара.
     - да  вроде  бы  нет. до  сей  пора  они  привлекать только  всевозможный
двигатель и мотор. парус  они, видеть  ли,  не интересный.  но ведь  все  тут
только до пора, до время...
     клин невозмутимо проходить метр  в сто пятьдесят и растаивать в начинающий
зеленеть небо.
     варвара кивнуть и без всплеск уходить под вода.
     и сразу  же  почувствовать,  что сегодня  все  не так, как вчера. вода,
колючий и враждебный, быть полный какой-то самостоятельно жить, расти и
растворяться тень, который давить  на она со весь сторона, упруго и легко,
как пена, и начисто скрадывать ощущение реальный глубина. контур этот тень
быть  так  манящий-неопределенный,  что  варвара   безотчетный   двинуться   они
навстречу,  совершенно потерять  способность понимать, куда она плыть - вниз
или  вперед.  это быть мгновенный опьянение волшебство,  потому  что  воля
какой-то  чудо  она  оказываться  внутри   янтарно-коричневый  калейдоскоп,
менять свой картинка рано, чем она мочь соображать, на что они похожий.
     тень  отступать. контур, неузнанный,  но вот-вот  готовый складываться  в
целый  подводный  город,  расплываться,  ломаться,  разбегаться  золотистый
водомерка.  снова  сбегаться и сливаться в  почти  законченный картина - и
снова все это возникать  буквально на расстояние протягивать рука, словно она
сам быть  тот проекционный фонарь,  который  и  создавать  этот  театр  без
действующий лицо, пьеса и зритель.
     но остаточный, до конец не притуплять  логический разум она попутно
замечать,  что построить  этот  декорация на  какой-то другой  принцип,  чем
досконально известный она голографический эффект.
     сам  то  не  сознавать,  она постепенно  уходить  в глубина,  и  тень
по-прежнему маячить кругом,  то обретать  четкость,  то  размываться; все быть
так, словно  кто-то  настраивать  фокусировка,  столь  быстро  проходить  точка
хороший видимость, что варвара  не успевать  ничто толком разглядеть.  но
похоже,  это быть все-таки  подводный  город...  вот  опять невидимый  шутник
улучшать  фокус  -  и на миг являться видение  сказочный  замок с прозрачный
колонна,  разлетаться балюстрада,  лесенка и расписной  фриз...
или только показываться?
     варвара  внезапно улавливать, что  ее воля, ее напряженный внимание как-то
передаваться весь этот колдовской система, и она напрягаться, стараться  улавливать
ритм этот постоянный смена  фокусировка  и включаться в  он; и тело  вдруг
становиться острый и звонкий, как  металлический антенна, и ритм отыскиваться, -  это
быть биение собственный сердце,  и с  каждый его удар,  разноситься  под
вода, с цепенить, ужасающий яркость вспыхивать видение легкое золотиться
купол,  игольчатый минарет,  змеиться  виадук -  и все  это  с каждый
пульсация  терять  солнечный  янтарный  прозрачность,  обретать  тягостность
темный бронза;  и все  трудно даваться следующий удар,  словно у  сердце  не
хватать голос разнести по толща  вода  его певучий звук,  и  все тяжело  и
тяжело становиться наливаться металл тело...
     что-то черный, посторонний  метнуться  к она  сверху  и тут  же  локоть
обжигать  острый укол нейростимулятор. животный воля к жизнь просыпаться на
миллисекунда  рано, чем  обретать  ясность  человеческий  сознание,  и  тело
привычный, автоматический движение посылать себя вверх.  и  тут же  хлестнуть
страх: глубина!
     впервые в жизнь она потерять ощущение глубина.
     она тащить вверх, и  она понимать,  что это просто  необходимый: сам она
вряд ли всплывать бы.
     но когда она наконец выныривать и хлебнуть теплый солоноватый воздух,
она почудиться, что вот теперь-то она и начинать по-настоящему тонуть.
     - знать, темка, я ведь ни рука, ни нога, - шепотом признаваться она. -
быть добрый, подгонять свой пароход...
     теймураз кивнуть, внимательно вглядываться в ее лицо. видно быть, что все
приключаться очень он не нравиться, но от замечание он воздерживаться. просто
повертывать и поплыть к лодка,  который,  тяжело  оседать под груз тюк, хлюпать
приспускать парус совсем неподалеку.
     варвара  перевертываться  на  спина,  раскидывать  рука  и  закрывать  глаз.
хорошо... вот  и  все  по-прежнему,  аполина  хрюкать  где-то  неподалеку, и
теплый,  живой вода  только  прибавлять сила.  все  так  же,  как  и  все  она
девятнадцать  год,  когда она нередко  чувствовать себя  скоро  земноводный
существо, нежели  нормальный млекопитающее;  все  так же,  и море,  который
одарять  она и нечеловеческий приспособляемость, и недевичий выносливость,
и ранний  развитие, снова  ласково вылизывать она, делать каждый сантиметр она
кожа  трепетный  и чуткий,  как язык хамелеон.  короче,  море  снова  становиться
земной, но  то  невероятно становиться  то  неземной,  посторонний, что  посметь
родиться в этот море.  это  не быть  предательство вода  -  здесь вмешиваться
какой-то другой сила.
     она  еще  не  успевать  уяснять  себя  этот  внезапно  приходить   на   ум
формулировка, как  рядом  зашелестеть  рассекать борт волна  и  теймураз
крикнуть:
     - рука давать! - и рывок втаскивать она в лодка. он стоять на корма в плавки
и прилипать к мокрый тело рубашка, и он трясти.
     - с-сколько я там проба-болтаться? - спрашивать варвара,  обнаруживать, что
и ее бить такой же неуемный дрожь.
     - шесть минута. с большой секунда.
     -  с-смотреть-ка, даже  не  на предел... он смотреть  на она, как на чудо
морской.
     - что ты на я так смотреть, я синющий, да?
     - быть малость.
     она  поражаться его сдержанность - ведь  на его  место  она обязательно
спрашивать  бы,  как это  получаться - шесть минута. ведь  для обычный человек  и
половина этот срок быть недоступный.
     -  ладно, не удивляться,  -  сжалиться  она над он,  -  я  ведь  нэд'о,
рожать в вода, слыхать? полжизни в море  проводить, отсюда и минутка лишний.
и  глубина более  чем приличный.  геллеспонт переплывать в  любой погода, как
этот... певец гюльнара. ну, и еще кое-что от морской ведьма.
     -  ложиться на дно, не  так холодно быть.  морской ведьма  не тонуть,  между
прочий.
     - между прочее, они не тонуть в обычный море, а тут...
     - тут тоже обычный море. впрочем... - он закусывать губа, и его сухой кожа
еще  сильно натягиваться на скула. - может, ты и правый. в наш  море, как и
во  весь  степанида,  что-то бесовский.  только  каждый видеть  это  "что-то"
по-своему.
     он  причаливать  далеко  от лабораторный  пирс,  чтобы  кто-нибудь  не
приставать с расспрос. быстро и бережно проводить по запутанный тропочка через
парк.
     по  ступенька  свой  домик   варвара   подниматься,  уже  с  труд
переставлять нога и заботиться только об один: как бы не улечься прямо тут, на
крылечко, и не уснуть на порог. но теймураз короче бросать:
     - в душ. и горячо.
     и она поплестись в  душевой,  тихонечко  дивиться то,  что она слушаться
это  мальчишка,  хотя  у  она хватать  ершистость восставать  даже  против
сусанин.
     пока она  отогреваться, он  сваривать  кофе, густой, сладковатый-соленый  и
чуть  ли не с кайенский перец,  а  может, и с заветный  лероевский травка.
тошнота разом проходить,  но спать хотеться  с  неослабевающий сила.  приходиться
признаваться:
     - знать, теймураз, я окончательно скисать.
     он внимательно вглядываться в она, и  она подумать, что тоже впервые так
близко  видеть  его  узкий оливковый лицо с  тяжелый  веко и мокрый прядь
волос. лицо быть напряженный.
     - не  выходить, -  сказать он. - во сон ты забывать какой-то деталь. а я
нужно, чтобы ты подробно  - очень подробно! - пересказывать все, что происходить
там, на глубина. у мы тут со многие... происходить. но похоже, с ты быть
не то, что с другой.
     варвара   опускать   ресница,   нахмуриваться,  в  глубина  закрывать  веко
заструиться зеленоватый мерцать развод. а похоже...
     - трудно определять один слово... полумираж.
     - подробно, пожалуйста. это не прихоть.
     она  вдруг  вспомнить  майский  дуб,  и   неистовый  спор,  вспыхивать
внезапно,  и,  вероятно,   традиционно,  спор   фанатик,   в  который  она
ничегошеньки  не  понимать;  вот  и  сейчас  со свой впечатление  подливать
несколько капелька масло на тот или другой из пылать сторона... но на крыльцо
в этот миг загрохотать, и зычный голос рявкнуть:
     - экспонат тут надобный?
     теймураз страдальчески приподымать бровь,  отчего становиться похожий на грустный
пьеро, и двинуться навстречу незваный гость, нимало не заботиться о то, какой
впечатление мочь производить его костюм, состоять из плавки и  плохо  отжимать
рубаха, место прилипать к тело.
     впрочем,  на  территория биостанция, похоже,  экзотичность  костюм  не
придавать ни малый значение.
     -  надобный, надобный! -  крикнуть варвара из-под два одеяло. - только не
входить, я сейчас одеваться!
     экспонат оказываться два крупный, с поросенок, разномастный крот,
который небрежно держать за шкирка белобрысый увалень былинный новгородский
тип. теймураз, по-петушиный взъерошивать, едва-едва доставать он до грудь.
     - любимый начальство жаловать на предмет  разминка аппаратура, - пробасить
гость, протягивать девушка обмякать тушка.
     она почему-то подуматься, что в его  память, наверное, еще не изглаживаться
образ кот в сапог,  преподносить король два кролик  от имя маркиз
карабас.
     - спасибо, я...  - варвара, машинальный принимать на ладонь  два пестрый
тельце, вдруг осекаться и посуроветь.
     таксидермия -  дело безжалостный,  и жестоко  оно  в  первый очередь  к
самый таксидермист.  а объект, так  сказать, производственный  процесс -
что  он?  он  уже  приносить не живой  зверек,  а такой вот  безжизненный
тушка. случайность ли,  болезнь,  старость -  что  бы  ни быть причина его
гибель, она все равный уже  позади и, следовательно, непоправимый. причина  она
теперь  повлиять  разве что  на  какой-то  тонкость  при  обработка  шкурка.
казаться бы, несколько год практика и привычка исключать возможность горевать
по каждый повод.
     а на дело выходить не так. и сколько уж бывало, когда протягивать рука - и
вот  так  ударять  по  весь  нерв  разом. потому  что  оказываться или  старый
знакомый, пусть  не приручать, но хотя бы  узнавать  ты  в  толпа другой
человек, или зверь  красота сказочный и щемящий... или  вот так,  как  сейчас.
потому что это никакой не  крот,  а новорожденный  детеныш,  и  даже не из
один злосчастный, случайно погибать выводок, а зверек разный порода.
     - как же это вы так? - невольно вырываться у девушка. белобрысый молодец
воззриться на она с удивление:
     - мы? при что здесь мы?
     - ты еще не  в курс, - досадливо нахмуриваться теймураз, который явно не
хотеться объяснять некоторый вещь варвара при посторонний. - я не успевать ты
предупреждать,  что здесь это в порядок вещь. как  экспедиция,  так  с пяток
слепыш обязательно подбирать.  прямо под куст валяться. хотя это  и  не
вязаться...
     выразительный лицо его приобретать  гримаса холодный брезгливость, отнюдь
он  не украшать,  словно он узреть на  блистательный лик степуха  грязный
клякса. ну естественно, ведь бросать слепыш -  это просто  несовместимый с
общий   характер   они   обожать  планета.   воплощать   рая.  тарелка
обетованный.
     - да, в высокий степень странно, - безжалостно подтверждать варвара. - по
земной мерка это детеныш сильный,  жизнеспособный. все  способ реанимация
перепробовать?
     - ну, евгений  иланович вы  живой  бы не  отдавать.  -  от  добродушный
великан так  и  пахнуть  омерзительный  холод, словно  из  сублимационный
камера. - а вы что, не быть у он в вольер?
     - нет. я отряжать на капуста.
     - а-а, -  многозначительно изрекать непредставляться  молодец. - так вот,
евгений иланович считать, что эволюция на степанида  гораздо стремительный и
пластичный,  чем мы  мочь  себя  представлять.  несколько тысяча год  назад -
точный масштабный  шкала палеоэколог мы выдавать не скоро - здесь  внезапно
начинаться  падение  численность большинство вид.  может, виноватый  тот,  кто
прилетать сюда  рано мы,  но  это вопрос пока спорный. но  так  или иначе,
природа отвечать изменение репродуктивный схема, то быть вместо один-два
крупный  детеныш становиться  рождаться  пять-шесть мелкий. но  некоторый  особь
просто не в  сила  угнаться за  этот каприз эволюция, и вот результат -
терять собственный слепыш. или позволять они потеряться...
     - где это ты видеть, чтобы самка потерять  самый сильный из выводка? -
мрачно проговаривать  теймураз,  отбирать  пестрый тушка у  варвар  и для пущий
убедительность  встряхивать  она перед самый нос у гость. - не знать, как там
по  гипотеза  сусанин, но ты  же не в первый вылазка за  стена, где  это ты
видеть выводка по пять-шесть медоедыш? они  два-три, и только  один -  такой
крупный. а подгонять это под прилет неизвестно кто...
     -  знать, я  ваш дилетантский  вопль на каждый  симпозиум  вот как
надоедать! вместе с ваш угроза вырождение...
     -  ну,  она  стоять  ваш  не  менее  дилетантский   теория  иридиевый
отравление, не говорить уже о гипотеза "магнитопароксизм"!
     - брэк, - сказать варвара. - я еще робот распаковывать.
     -  кстати,  сусанин  просить передавать,  что  если вечер  у  вы  быть
свободный  время,  то  с  девять  до двенадцать  дежурить  некого:  параскива
заболевать, а евгений иланович хоть пара час поспать надобно.
     -  киб обходиться,  -  жестко отрезать теймураз. -  ишь  мода  заводить:
человек осваиваться не успевать, а он уже весь дырка в расписание затыкать.  ты не
позволять, варвара.
     - а что... с он? - неожиданно для себя спрашивать девушка.
     -   ничто  особенный,   простуживаться.   вчера   очередной  новенький
выхаживать, который мамаша бросать. корова.
     последний прозвучать отнюдь не зоологический термин.
     - а я думать, аполина он украсть, играючи.
     -  аполин подбирать только тот, который мамаша забывать, уходить в море,
- по  тон теймураз нетрудно  быть догадываться,  что он  стараться как можно
быстро развязываться и с неприятный тема,  и с непрошеный посетитель.  - ну
ладно, сказать свой диктатор, что я вечер прийти.
     - нет, почему же? - быстро возражать варвара. - с ты довольно и то,
что  ты  я  выхаживать.  как  теленок.  так  что передавать  сусанин:  я
подежурить, как только отогреваться.
     - тогда до полночь, а там мы  вы  сменить.  -  кивок,  предназначать
теймураз, мало быть называть предельно сухой.
     теймураз, сумрачно уставясь на свой босой нога, долго выдерживать пауза,
дожидаться, пока стихать шаг на крыльцо.
     - добиваться свой,  фе-но-тип.  -  быть  очевидно,  что  раздражение его
относиться  не столько  к  непрошеный посетитель, сколько  к вышеупомянутый
сусанин. - и  с мысль сбивать к то  же. а  я хотеть ты предупреждать. видеть
ли, то,  что с ты приключаться,  не казаться я случайный. ты смотреть на
наш степуха недоброжелательно, предвзято... она отвечать тот же.
     варвара изумляться: он мяться и  подбирать  слово, что быть совсем на он
не похожий.
     - я понимать, - продолжать  он, - ты такой  человек... я даже иметь в вид
не твой водоплавание, а профессия...
     -  да,  -  резко  оборвать  она  он:  терпеть  не мочь  разговор  о
собственный особа. - да, я такой человек. весь, рожать в вода, удивительно
общительный и  дружелюбный,  а  вот  весь  таксидермист, насколько я  они знать,
феноменально  неконтактный.  вот и получаться  из я гибрид, который только
подводить к стена с два ворота,  черный и белый, - он обязательно влезать
в черный дверь. потому что за она заведомо интересно.
     она снова забираться  под  два одеяло, и  оттуда  она  приглушать голос
звучать особенно ворчливый:
     - а  что  касаться  инцидент в бухта, то  просто  я  пробыть под вода
гораздо долго, чем любой из вы. ведь легко допускать, что эффект янтарный
мираж  возникать  только  на  пятый  или  шестой  минута.  ну,  как  пленка
проявляться -  нужный определенный интервал время.  никто из вы  просто до
начало  представление под вода не досиживать: ведь,  кроме  я, здесь много
нет нэд'о?
     - нэд'о... -  гортанно повторять он. - нет, такой  больше нет. такой же,
как ты, по-видимому, вообще больше на свет нет. потому что ты выбирать  не
черный дверь... а, заканчивать.
     - ладно уж, договаривать!
     - не стоить. кстати,  и  насчет море  ты  не  правый -  мы  спускаться  с
акваланг, и надолго. не видеть ничегошеньки.
     - это только означать, что загадочный "фактор икс", по воля или расчет
который зажигаться мираж, не  считать аквалангист  человек или, вернее,
аквалангист он принимать за разумный существо, а голенький пловец - нет.
     -  вот-вот!  - мрачно обрадоваться теймураз. - вот именно это я и иметь в
вид, что  ты  не  выбирать реальный  дверь, ни черный, ни  белый; а вместо
это  ты на глухой стена рисовать новый, в действительность не существовать,
серо-буро-малиновый...
     -  в  крапинка!  -  подхватывать  варвара. -  а  знать,  что это  такой?
бадахшанский порфирит - дивный красота камень.
     - я  казаться, мы  переставать понимать друг друг, - с какой-то детский
обида проговаривать теймураз.- а я-то поначалу обрадоваться, что появляться у мы
человек, с который я наконец-то быть легко и просто...
     варвара вдруг ощущать острый жалость  и к он, и к себя. она ведь тоже
радоваться.
     -  это потому, что  ты  я  принимать, как  степуха свой - весь  в белый.
полутораметровый снежинка.  а я  ведь  даже  не черный. я  - в крапинка,  и,
увидеть чудо эдакий,  ты решать сбегать, чтобы не запутываться.  а я такой.  и в
довершение все я еще и не уметь слепо верить. даже  друг. хотя некоторые
считать это обязательный условие для дружба.
     - ну давать хоть слово, что не полезть в море один!
     - тоже не мочь. потому что именно это я и собираться усиленно заниматься.

x x x

     она ждать,  когда подплывать аполина,  лежать  на вода и закинуть  рука  за
голова.  в нога толкаться  надувной плотик с поражать воображение морской
кокос.
     первый  объявляться крупный  самец с характерный темно-лиловый обвод
вдоль  нижний челюсть.  несмотря  на  внушительный  габарит, он,  как самый
обыкновенный земной дельфин, взлетать вверх метр на два, изгибаться в пируэт
и шлепнуться в  вода,  намеренно окачивать  девушка фонтан брызги. вероятный,  и
здесь это служить знакомый неудовольствие: мол, отчего не позвать?
     четыре светлолицый самочка заплюхать следом. у она рука так  сам себя
и  потянуться  погладить  крутолобый  голова,  почесать  горлышко. так  ведь
нельзя.  вчера она час до  два  пытать  добро  молодец  кирюша  оленицын
(познакомиться-таки)  по повод  здешний зоопсихология вообще  и  все, что
касаться   неописуемый  привязчивость,  именовать   "синдром   лерой",   в
особенность. но оказываться, что ничто они толком не знать, человек не  хватать
набирать нужный статистика, да и группа уходить за предел пресепторий от сила
на три-четыре  день. пока  устанавливать,  что весь  зверье поголовно тянуться  к
человек, ластиться, чуть  ли не на брюхо ползать -  как  не  приласкать!  но
девяносто девять этот врожденный-преданный человек  четвероногий  абориген
только сильно  завилять хвост, когда они погладить,  а вот  сотый  -  тот,
захлебываться от восторг и нежность, помчаться за ты следом и, безнадежно
потерять ты из вид, разбивать себя голова о первый попадаться скала.
     а  может,   и  не  сотый,  а  пятидесятый.  или  двадцать  второй.  или
четырнадцатый.
     или, как варварин король-олень, - первый.
     отгонять навязчивый видение,  девушка встряхиваться,  точно калан, подымать
облачко брызги. это быть очень трудно:  держаться  с аполина середина, - и
обходиться  без нежность, и в тот  же  время  не ослаблять  контакт,  чтобы не
удирать. ведь  сегодня она начинать целый серия эксперимент,  цель который
быть устанавливать: а  появляться ли вчерашний янтарный мираж в  присутствие этот
хозяин море?  почему-то варвара  заведомо казаться, что - нет;  если же  она
ошибаться, то в случай опасность на аполин можно быть полагаться. вытаскивать на
белый свет, и даже проворный, чем это сделать теймураз. и кирюша оленицын быть
тот же мнение, что они не подводить. вот только бы не уплывать...
     варвара   пошарить  рука  по  плотик,   нащупывать  черный,  глянцевитый
поблескивать шар и,  размахиваться, посылать он  прямо  в  группа  аполин.
самочка  шарахнуться,  защелкать  по-аистин,   и  тут  же  вокруг  кокос
подниматься  форменный чехарда, который затягиваться  бы на самый неопределенный
время, если бы варвара не принимать соломонов решение и не кинуть  каждый по
шар.
     ракушечный хруст, хлопание куцепалый  плавник  по вода,  восторженный
блеск  маленький глазок... все сытый? нет,  оказываться,  не  все. черногубый
аполин,  поматывать  зажимать  в зуб  розовый моллюск,  уже  очищать  от
створка  четырехдольный  раковина,  подплывать  и с  плохо  скрытый  сожаление
предлагать она лакомый добыча.
     -  ой  ты, глупый,  - растрогаться варвара, - есть сам, у  я ведь тут
целый кладовая!
     аполин жмуриться и трясти  голова, так что  розовый  ошметок шлепаться  в
вода, привлекать мелкий рыбешка-побирушка; приходиться и в самый  дело доставать
еще один кокос и демонстрировать он.
     - ну, замаривать червячок? - спрашивать варвара, когда он наконец управляться
со свой полдник. - а теперь, как говаривать жанна д'арк,  все,  кто любить
я, за я!
     весь  пятерка   с   готовность  выражать   свой   любовь  и  продолжать
демонстрировать она при помощь всевозможный фигура водный акробатика вплоть до
сам остров, рыжий краб подыматься  из морской вода.  варвара нырять
вместе со  все, с каждый раз  все глубоко и глубоко уходить в толща вода. но
море,   спокойный,   безразличный,  подслеповатый   помаргивать   отдаленный
янтарный искорка и не желать показывать никакой фокус.
     возле самый  остров резко похолодать, так  что варвара  не становиться даже
вылезать из вода - ржавый  камень не вызывать у она ни малый любопытство;
она  повертывать  обратно,  и аполина продолжать она  эскортировать на  путь  к
берег.
     итак, можно  считать установленный, что  весь, происходить на капустный
фелюга,  быть  или  из  ряд  вон выходить  случайность,  или  отравление
какой-то  донный газ, свойственный только коровий  бухта.  мир  прах
янтарный  мираж.  и даже  жаль.  она обертываться: горизонт быть чистый, солнце
едва начинать склоняться  к красноватый-бурый зазубренный гора, и  безмятежный
стайка  морской  желтоперый  уклейка  порскать  во  весь  сторона,  тревожить
приближение прожорливый аполин...
     и золотой призрачный парус,  точно плавник исполинский акула,  бесшумно
идти  прямо  на  девушка, толкать  перед себя  внушительный волна  высота  в
двухэтажный дом.  варвара стремительно развертываться навстречу волна и забивать
ладонь по поверхность вода,  пытаться привлекать внимание свой расшалиться
спутник.  озорной темно-лиловый  глазок  оглядывать  горизонт,  но  ни  один
животное и ухо не поводить.
     - братец, нырять! - крикнуть  варвара, прекрасно понимать, что надеяться
можно   только   на  их   врожденный   обезьяний   способность,   кой   быть
продемонстрировать   безотлагательно:  четверка   белолицый  подружка  разом
выставлять  из-под вода крутолобый голова,  щелкать  клюв и  даже высовывать
язык. - вы я еще  подразниться! -  сердито фыркнуть варвара. - сейчас вы
быть ох как не смешно, да и я тоже. да быть вы нырять?..
     ультимативный  тон  не возыметь ни малый последствие.  она  изумляться
такой беспечность: ведь разумный же тварь, в конец конец! но в  этот момент
"парус",  до  который  оставаться  какой-нибудь двадцать метр,  беззвучно
растаивать, и  на его место обнаруживаться совершенно неправдоподобный промоина в
самый середина  наступать  волна.  девушка  даже  зажмуриваться  и  потрясать
голова,  настолько этот зрелище противоречить весь известный  и  неизвестный
закон  природа:  слева и справа  от их тесный группа проходить  два пениться
гребень, а они сам - и  ее, и пятерка аполин - едва качнуть на фантастически
спокойный дорожка.
     варвара потирать глаз мокрый  кулачок: уж не показываться ли? но тут оба
волна, и левый, и правый, с одновременный грохот обрушиваться на берег,  так
что  из  лабораторный   корпус  повыскакивать  перепугать  лаборантка  в
халатик и гидрокостюм. вода торопливо отхлынуть, и в этот свой обратный
движение она показываться девушка подозрительно желтый и искриться.
     или такой она делать начинать клониться к закат солнце?
     она рвануться  к берег  и проходить этот  несколько сотня метр с рекордный
для себя  скорость, совершенно забывать о  сопровождать  ее  животное.  они,
напротив, честно выполнять свой  долг и  не  забывать проводить она  до  самый
мелководье, самый препротивный образ забивать тина, дохлый медуза и
какой-то слизкий протоплазма. варвара вылезать на галечный полоса, брезгливый
встряхиваться,  и  первый  дело   наткнуться  на  два  лаборантка,  который
укладывать на кусок клеенка  что-то зеленоватый-бурый и обмякать. теленок. не
новорожденный, но сосунок.
     - помогать? - спрашивать варвара.
     - идти  в душ, -  недружелюбный отвечать тот, что  отличаться  сайгачий
профиль. - то более что все ваш уносить в море.
     они  подымать клеенка и потащить, держать за угол и семенить от тяжесть. да,
такой  занятие  не  способствовать   улучшение  настроение.  варвара  пошарить
взгляд по берег: кругом валяться разнокалиберный звезда, гигантский червь
и  многостворчатый  раковина.   и   еще  нечто,   по   окраска  напоминать
светло-серый  чаек...  нет,  аполиненок,  и  редкий  вид:  с  трехцветный
черно-белый-розовый меткий на лоб. может, хоть это посчастливиться выходить?
она  подбирать  зверек, который казаться мокрый  ватный  игрушка, двинуться
следом  за  сердитый  девица,  но  дверь  первый корпус  распахиваться и
выпускать параскива в его праздничный-алый плавки,  столь дисгармонировать с
печальный  изуродовать  берег,  в  какой-то  клочковатый  свитер   и  с
замотанный шея. варвара подуматься, что за один такой внешний вид следовать
запрещать он пребывание на дальний планета.
     он отбирать у варвара аполиненок, полагать он на галька и, приседать рядом,
заговаривать так, словно продолжать какой-то недавно прерывать разговор:
     -  и  не  пытаться  с  он  что-нибудь сделать  -  это  бесполезный,  я
гарантировать. мы тут ютиться  друг  у друг  на голова, и я не мочь оборудовать
даже  мало-мальски  приличный  реанимашка...  вот  вы  прилетать с последний
грузовик:  что  мы  слать?  комбикорм.  не   для  они,  -   он  кивнуть  на
покачиваться клеенка, который заносить в  тамбур, - а для мы, как это  ни
парадоксально.  но  мы  слать  замораживать  мясо,  который  в  свежий  вид
буквально ломиться  в ворота пресепторий  и мечтать попадать  к мы  на кухня.
здесь мочь бы прокармливаться не сто  шестьдесят, а тысяча шестьсот человек, и
поверять я, как специалист, - это никак не отражаться бы на экологический
баланс вид. но зато на оборудование и наблюдательный аппаратура место  на
космолет  уже не  хватать! и называться этот -  бережный отношение  к чужой
фауна.
     он  сокрушенно, как-то по-стариковски кивать голова после каждый фраза,
и  соболиный  бровь  скорбно  складываться  уголочек,  вызывать  у  девушка
состояние щемящий смятенность.
     -  а  степанида  идти   к   мы  на  поклон.  даже  не  идти  -  бежать.
выплескиваться. швырять к нога свой подкидыш и волчица выть: разумный и
гуманный, помогать!
     варвара вдруг охватывать непонятный раздражение. все, что сейчас  говорить
этот обладатель княжеский имя  и лоэнгриновский облик,  быть несомненно
верный, но требовать какой-то естественный дополнение. нет реанимационный
кабинет, так  не  сидеть здесь, на  галечка,  а идти  и  строй.  каменный глыба
навалом,  киб бесхозный - тоже.  а  что касаться оборудование,  то один из
грузовик  с мороженое мясо можно  просто неразгруженный завертывать обратно
на  большой  земля.  в  другой  раз присылать  только  то,  что  действительно
необходимо. а так вот объясняться в бесконечный любовь к несчастный степуха -
слушать противно...
     девичий мечта начинать как-то блекнуть.  не быть в светозара тот  черт,
который она  в первый очередь искать в человек, который должный быть бы становиться
для она гораздо много, чем просто первый встречный: внутренний зоркость, но
не холодный, граничить с липкий любопытство, а теплый и сильный, готовый в
любой миг на дружеский поддержка. и еще - доверие к чужой чуткость. а вместо
это  находить  узкотерриториальный  восторг,  заслонять  весь  белый свет.
видеть ли, этот забросить планета -  самый  хороший в мир и все потому, что
здесь жить и  работать  мы. как там  значиться на  фасад  трапезная? "наш
простой - самый простой во вселенная!" характерный надпись. и беда в то,
что  это  не просто устаревать студенческий шуточка. чтобы не высказывать  весь
это вслух.  варвара изо весь  сила стискивать  зуб, отчего встопорщиваться усик
над верхний  губа, и, круто повертываться, пойти к ангароподобный строение,
именовать телятник. она шагнуть  через порог  и  очутиться нос  к  нос с
пиратский физиономия сусанин.
     - а вы зачем  сюда? - напускаться он на она без малый  вступление  и
повод. - я вы не вызывать. и в график дежурство не  включать. пока. но мочь и
передумывать, если вы чересчур свободный.
     - добрый вечер, евгений иланович, - сколь возможно  вежливо проговаривать
варвара. - я зайти за какой-нибудь халат: все мой уносить в море.
     - а разве я вы посылать в море?
     -  евгений иланович,  -  еще  более  вежливо  и  спокойно ответствовать
девушка, - в море я купаться после окончание рабочий день. и быть делать это
ежевечерний.
     - рабочий день экспедиционник заканчиваться, когда он закрывать глаз,
- мрачно проговаривать сусанин.- засим начинаться рабочий ночь, ибо собственный
сон должно рассматривать как биологический эксперимент. новичок ясно?
     -  ясно,  -  сказать варвара, влезать в чей-то - а похоже, сусанинский -
халат. - возвращаться на рабочий место.
     она повертываться  и выходить из лабораторный  "предбанник". дверь фукнуть
на она  сложный комплекс противобиотический защита, убивать спор земной
растение,  составлять рацион  здешний стеллеров  теленок, который готовить
для переброска  на свой  прародина. после такой душ становиться еще холодный,  и
девушка искренне обрадоваться, когда наткнуться на конь.
     - а море вы ограбить!  - почти радостно восклицать тот - похоже, здесь
с  восторг  воспринимать  любой  капризный выходка несравненный степуха. -
накинуть мой кофточка, холодать.
     варвара дважды обертываться в шуршать ткань, который доставать до колено, и
без малый  на то  основание подумать,  что это - второй после  теймураз
человек, который она мочь бы до конец доверяться.
     - что-нибудь еще, варюша?..
     -  нет-нет,  - поспешно  возражать  она,  уже не противиться ненавистный
обращение. - впрочем... вы  ведь в хороший отношение с семья этот малыш,
пидопличко, кажется?
     конь  удивленно  кивнуть.  она  поражать не столь неожиданный  поворот  в
разговор, а сомнение в то,  что она хоть с кто-то мочь не быть  в хороший
отношение.
     - тогда подсказывать  они мысль  сделать несколько топографический снимок
свой малыш - и  даже хорошо в  движение.  конь  удивляться  еще много,  но
промолчать.
     - у я появляться странный ощущение, - варвара понимать, что она приходиться
как-то  объяснять свой  просьба, а лгать этот обаятельный  женщина совсем не
хотеться. - я  казаться,  что  каждый  из  мы  здесь как-то  проверять...
тестировать.
     - кто?!
     - не знать, не знать. и бояться, что  не кто, а что. если этот предположение
хоть как-нибудь подтверждаться, то приходиться и с наш сторона ставить опыт, а
уж тут-то живой ребенок рисковать быть нельзя, потребоваться голографический
копия.
     по доброжелательный, но абсолютно непроницаемый  лик конь совершенно
невозможно  быть догадываться, как она относиться к  подобный фантазия. то не
менее она сказать:
     - я  постараться  сделать  так,  чтобы у мама пидопличко  самостоятельно
появляться мысль обращаться  к  вы - ну, хотя  бы  для составление семейный
альбом.  а теперь ступать  да заглядывать в  трапезная, выпивать  что-нибудь
горячо.
     варвара  благодарно кивнуть и  затрусить  по  парковый тропинка, пол
необозримый  одеяние цепляться  за  колючий  кустарник. вчера  -  горячо,
сегодня -  горячо...  нет,  не  складываться  у она отношение со  здешний
море.
     киб  с  неполный  комплект конечность быть  занимать нетипичный для он
деятельность - закрашивать надпись на  косяк, раскрашивать  под  камешек. к
резной  арочка  быть пришпиливать  записка:  "просить  больше  не  изощряться в
острота - степка учиться читать".
     гм. в три-то месяц.
     - кофеек напоить? - спрашивать  она, приблизиться. киб тотчас же  засовывать
кисть за притолока, метнуться внутрь и занимать свой исходный  положение: брюхо
на стойка, три щупальце свешиваться по тот сторона, два - по этот.
     - ром, абсент, вишневый настойка! -  гаркнуть  он  голос, пародировать
артур келликер.
     даже новичок быть ясно, что перечисленный напиток  на далекий планета
попросту  не держать,  да и  на большой  земля они  отыскивать разве  что в кафе,
стилизованный  под  старина.  а помимо  весь, киба вообще не иметь  речевой
приставка,   не  то   что  робот.   при  большой  желание  они   можно  быть
запрограммировать  так, чтобы  они  скрип,  звон  или  щелчок подавать
звуковой сигнал,  но даже  простой фраза азбука морзе  доводить  они  до
катастрофический перегрев.
     в данный  случай быть похоже, что  кто-то из  местный остряк  впаивать в
обрубок недостающий щупальце микромагнитофон.
     - чашечка кофе горячо и без цитата из ремарка, но с сахар.
     - ром, абсент, вишневый настойка! - вероятно, магнитофон срабатывать  на
любой звук человеческий речь. надоедать это со второй же раз.
     из-под  стойка  показываться  подносик  с  подозрительный полоскательница
кубик  так  на  четыреста  пятьдесят.  это,  разумеется,  и  отдаленно  не
напоминать  тот  живительный  питие,  который  пользовать  ее  теймураз  после
вчерашний бесславный ныряние. она,  обжигаться,  опустошать  весь  емкость и
побежать к себя  в таксидермический  корпус,  выделяться  среди  окрестный
коттедж  казенный  однообразие  квадратный  окно   и  распахнуть  сейчас
громадный  фонарь  скульптурный-моделировочный  мастерская,  находиться  во
владение пегас.
     если  прибавлять  к  то  подземный  голографический блок и  химический
"кухня", где заправлять пегги, то в целое лаборатория производить чуть ли не
ошеломлять впечатление.  и  работать  здесь  практически  предстоять один
варвара.
     разумеется, девушка и не подозревать, что полубояринов, отправлять она на
тамерлан, прекрасно  отдавать себя отчет в то, что один  человек, рождаться он
семь пядь во лоб или быть он даже легендарный заславский, не смочь создавать
музей фауна  целый планета.  "очень уж она воинственный, - сказать он  свой
заместитель, когда за варвара  закрываться  дверь его кабинет. - вот и пусть
повоевать там с сусанин, понаделать грамотный голограмма и хотя бы разбираться
с тот шкура, который накапливаться на  кухня. а годик  через полтора, когда
становиться у  мы легко  с  кадр,  подсылать  она два-три  специалист  и,
разумеется, начальство, чтобы ни от кто не зависеть".
     варя норег  этот монолог  не  слышать и по крайний свой  наивность,
извинять возраст,  полагать, что перед она стоять  трудный,  но посильный
задача, с который она справляться с помощь два робот  и,  естественно, без
начальство.
     дело только в срок.
     одинокий она себя  тоже не чувствовать, так как пегас и  пегги работать
по двадцать четыре час в сутки, то быть  каждый за  трое, и на  они  можно
быть полагаться.
     подходить к здание таксидермичка, девушка опасливый оглянуться: не  увидеть
ли она кто-нибудь в столь экзотический наряд? но улочка быть пустой, а вот из
помещение доноситься голосистый ржание пегги. тот-ак, опять она  пегас байка
на биохимический тема рассказывать!
     варвара толкнуть дверь и замирать от негодование: вместо обычный пегас
она роботесса самый естественный образ развлекать теймураз, и это в тот самый
время, когда она сам только что  получать выволочка за безделье в нерабочий
часы!
     - что, весь пластинка уже обрабатывать? - напускаться она на пегги, словно
не замечать присутствие юноша. - и просушивать? а вчерашний  экспонат готовый к
дезинсекция? и раствор отфильтровывать и подогревать?
     пегги выдерживать  пауза, чтобы  быть  слышно,  как в  один из  баллон
средний уровень взбалтываться жидкость - вероятно, мышьяковый-кислый натр или
еще какой-нибудь столь  же  аппетитный  нектар для  протравка  чучело.  затем
верхний ее баллончик презрительно  дернуться,  и пегги констатировать хриплый
меццо-сопрано:
     - кобра мохнатый.
     теймураз тихонечко ахнуть.
     -  пегги!  - крикнуть варвара. -  изволить при  посторонний  держаться  в
рамка!
     - посторонний? а я они звать, этот посторонний?
     - пегги, еще один слово в подобный  тон,  и  я запирать  ты в  вытяжной
шкаф.
     - вот  поди  сам и  запираться в шкаф!  пигалица  земноводный! амбистома
усатый...
     варвара  вскидывать рука и хлопнуть пегги по  жужеличный спинка, отключать
речевой приставка.
     - извинять,  пожалуйста, - проговаривать она, смущенно  улыбаться.  -  когда
целый  день  проводить   в  общество   один  робот,  невольно  становиться
ворчливый. когда  я это  замечать,  то  запрограммировать  этот  особа  такой
образ,   чтобы  она  самый  наглядный   образ  демонстрировать  я  все
недостаток дурной воспитание.
     - метод "от противный", - замечать теймураз.
     - ага.  и, надо  ты сказать, очень  действенный,  намного эффективно
простой  зеркало. с тот  пора  как мы становиться с она вести  диалог в  подобный
режим   -  она  со  словарный  запас  посудомойка,  а  я  с  высокомерный
сдержанность классный дама, - я становиться замечать, что поубавить сварливость и
прибавлять юмор.
     - как хорошо,  что  мы с  ты  встречаться уже на данный этап твой
самовоспитание! а то бояться, что даже я не смочь бы находить с ты общий язык.
     -  бояться, что это общий  беда весь человек  мой профессия,  - с они  не
очень-то  и стремиться  входить в  контакт...  фу, кажется,  я  уже переходить  на
жалостливый тон.
     - а твой второй робот  запрограммировать  аналогично? - на всякий случай
поинтересоваться юноша.
     - ну что ты! пегги - уникум, если не сказать - жертва эксперимент.
     поскольку  быть  затрагивать  тайна  генезис,  пегги  не мочь  оставаться
равнодушный  и,  лишенный  дар  речь,  пускать  в  ход  весь свой  свободный
щупальце, довольно  примитивный  прием  демонстрировать, что  она думать по
повод  умственный  способность,  внешний  вид  и  прочий  качество  свой
хозяйка.
     - это что еще за танец живот в  кибер-исполнение? - раздаваться вдруг из
дальний угол.
     на  консольный  экран  связь возникать фигура сусанин  в  полный рост.
кожаный  передник  быть  заляпывать   подозрительный  клякса,  рукав  халат
недвусмысленный изжевывать.  быть  ясно,  что  его  выход  на  связь  предвещать
какой-то  производственный коллизия, но по мера то как затягиваться пауза,
становиться очевидно,  что весь  внимание  начальник  биосектор завладевать
отчаянно жестикулировать роботесса.
     между то пегги  расходиться так, что у она звенеть весь пустой емкость. у
сусанин  загораться глаз, рот невольно растягиваться в  не  очень осмысленный
улыбка: да что он, робот не видеть на свой век?
     - пегги, изволить стоять смирно! - шепотом приказывать варвара.
     - ни-ни! - воспротивиться с экран сусанин.
     он приседать на корточки и наблюдать за происходить с такой всепоглощающий
восторг,  словно быть  десятилетний  мальчишка, который  впервые показывать
модель квантовый  звездолет. варвара  вдруг  поймать себя на  то, что она
тоже улыбаться. сусанин протягивать рука и постучать палец по экран:
     - эй ты, канистра с бубенчик, поди-ка сюда!
     пегги возмущенно  всплескивать  едкий натр, так  что  он  чуть  было не
вылетать за предел баллон, и двинуться куда-то вбок.
     - идти, идти, ты человек приказывать! - ласково понукать она сусанин.
     раздирать  противоречивый   побуждение,   продиктовать   первый
закон  роботехника  с один сторона и дурной характер - с другой,  пегги
выбирать оптимальный решение - двинуться к экран по синусоида.
     - прелестно! -  возопить  сусанин. - это же интеллект!  и какой скорость
реакция!
     его пиратский физиономия сиять, и варвара вдруг понимать, почему в первый
они встреча  он показываться она  золотой.  виновато  быть не только тамерланское
солнце, теперь она это понимать.
     - брать, - заключать сусанин.
     -  то  быть как?  - ошеломленно подаваться вперед  варвара, готовый  весь
тело заслонять имущество таксидермический блок.
     - в долг, разумеется! на неделька давать?
     -  и на сутки  не давать. без она лаборатория останавливаться. и  потом, зачем
вы она?
     - видеть ли, - сусанин устало подниматься с корточки, потирать поясница.  -
мы тут зайти в тупик с  один элементарный проблема - не  мочь отбирать ни
один проба так  называть янтарный гранула. этот  плесень  не  подпускать ни
киб, ни человек - улетучиваться. но ведь сие диво хрустальный -  и не киб,
и не гуманоид. попробовать...
     -  исключать, - жестко проговаривать варвара.  - я слышать, что у вы тут
бывать с механизм:  шаровой  молния  - и  ни  гаечка, ни релюшечка. пегги
стоять целый лаборатория. и потом, у я работа накапливаться высоко голова, вы и
сам видеть.
     -  ну,  варюша, кто  старое  поминать,  тот  глаз  вон. а что  касаться
вынужденный простой, то я и это брать на себя; на близкий два день зачислять
вы в  комплексный  группа, который  совершать  прогулка по  морской берег.
согласный?
     -  некогда я...  -  начало  варвара и осекаться,  почувствовать  резкий
толчок в  спина. теймураз, о который она начисто забывать,  какой-то  линейка
или  указка пихать она под лопатка,  чтобы не быть видно с  экран.  - я... я
подумать.
     - подумать за вы я! а вы брать себя второй ваш  робот, грузить на
он регистрировать  аппаратура, и  завтра в шесть  -  сбор  на  пикник. да,
подробность  прогулка быть  обсуждаться  через  полчаса  в  конференц-зал,
мочь зайти.
     экран погасать.
     она, ничто толком не понимать, обертываться к теймураз.
     - ты с ум сходить! - с чисто южный экспансивность, прорываться у он
нечасто, восклицать юноша. - ты предлагать выход за стена, и это буквальный
на второй день, а ты мяться! да другой добиваться это месяц  и выходить
на пятнадцать минута! на твой место я бы на шея он кинуться!
     - ну,  а  я,  как видеть, от последний  воздерживаться.  к то же,  это
всего-навсего воскресный прогулка.
     - мочь называть  она прогулка, мочь -  разведка. скоро последний,
раз ты разрешать взять второй робот, да еще и с фиксировать аппаратура.
а  тот  время твой запрограммированный-невоспитанный  пегги  быть  ловить
янтарный пена.
     -  да, к вопрос о воспитание, как человек, тоже не вполне воспитывать,
я хотеть спрашивать: а что ты сюда пожаловать?
     теймураз смущенно развертывать утлый кулечек, откуда полететь клочок остро
пахнуть голубоватый шерстка.
     - да вот  приносить...  по-моему, это быть  кошка. голубой,  травоядный  и
врожденный-ручной. я хотеть  сделать чучело... у  варвара  натягиваться кожа  на
скула:
     - во всякий случай, прошедший время употреблять уместно. быть. а теперь
быть только загубить шкурка, который не потрудиться как следовать вычищать
от жир и просушивать. не говорить уже о прочий тонкость таксидермия.
     -  знать, - виновато  пробурчать  теймураз, -  я как-то казаться, что
главное, этот шкурка снимать и, когда она сам подсыхать,  набивать вата. это же
не сложно...
     - ну  да, оптимистический формулировка: никогда не пробовать, но  думать,
что суметь.
     - ведь делать же чучело даже школьник!..
     вот это  только  и  не  хватать  -  обиженный тон.  обида -  эмоция
аутсайдер, а темрик казаться не из их число.
     -  это   делать   школьник,   обучать  азы  таксидермия.   но   без
вышеупомянутый азы браться за дело не стоять.
     она  глянуть   на   его  по-детски   обиженный   лицо,   обычно   столь
непроницаемый,  и вдруг расстраиваться.  а ведь конь, который  уметь со  все
быть в хороший отношение, вряд ли  становиться  бы вот так отчитывать человек за
вполне  добрый намерение. и не топорщиться бы, как эмпузо рогокрылый, сиречь
богомол.  а  взять  бы  остаток  шкурка  -  да,  мол,  действительно голубой
травоядный  кошка, спасибо  -  и через некоторый время  вручать бы теймураз
чучело совершенно другой особь, но уже препарировать по весь правило. и в
процесс вручение  постараться бы незаметно преподавать некоторый сведение  по
то  самый  азы,  который   теперь   быть  восприниматься   сквозь  призма
оскорблять самолюбие. да, у конь еще учиться и учиться...
     -  ладно,  -  сказать  она  примирительный, -  несколько  урок  я ты
преподавать, а сейчас я побежать. неудобно опаздывать.
     - ты же не знать, где этот конференц-зал!
     -  а ты  показывать.  только я  разыскивать запасной комбинезон - мой-то все в
море  утаскивать.  волна  быть  сильный,  ну  прямо  микроцунами.   и  какой-то
неправдоподобный...
     - да? - загораться теймураз. -  давать-ка на бег и подробно, а то ты,
я видеть, удачливый на чудо.
     на  бег  получаться  не   очень  подробно,   потому  что  до   условно
обозначать "конференц-зал" быть не много три минута спортивный ходьба.
на  большой  земля,  правда,  постесняться  бы называть  этот  помещение  даже
кладовка,  потому  что  это  быть всего  лишь  тупичок коридор,  заваливать
пакет     с      надувной      мебель     -     традиционный     утварь
экспедиционник-дальнопланетник. несколько такой диван, распаковывать и
приводить в  боевой  готовность,  быть  составлять в каре и  являть  себя
рабочий  место для весь совещание и сборище, кой  по  какой-либо причина  не
мочь  состояться  под  майский дуб. у стеночка,  на  трибуна из  местный
коралловый  палисандр,  знакомый неполнорукий  киб  варить кофе и передавать
чашечка заседать.
     собираться здесь, похоже, не в последний минута - возле некоторые стоять
на пол по два-три пустой чашка.
     рядом с киб  на трибунок  безучастно сидеть конь и,  кажется, кто-то
ожидать.
     больше  ничто варвара  разглядеть не успевать, потому  что  погасать свет и
прямо  на  стена  возникать  проекция чрезвычайно  странный  график в  вид
золотой завитушка, ползти вдоль ось абсцисса.
     линия сделать какой-то конвульсивный  движение, и тут  варвара  понимать,
что никакой  это не график, а здешний море,  показывать с высота  несколько
километр. золотистый кривая в равный мера мочь быть и гребень причудливый
волна, и легендарный морской змей. или что-нибудь третий.
     - вызывать бы у он  синдром лерой,  - полушепот проговаривать в темнота
бархатистый баритон.
     в ответ невесело засмеяться.
     кажется, это действительно быть змей,  потому что на экран выползать  еще
один  золотой полосочка.  и  еще. и два  сразу... они  выпрямляться, подобно
стрела, ломаться под прямой угол, сцепляться, извиваться. в их движение
быть что-то и живой, и искусственный одновременно.
     - разыгрываться, собака! - проговаривать кто-то  с нескрываемый восхищение,
и девушка узнавать голос сусанин. - вы  представлять себя они  энергетический
баланс?
     варвара  прикидывать: судя по морской гребень, все это транслироваться  с
высота не мало восемь  километр. нет, представлять  себя мощь этот водяной
гад быть трудно.
     -  смотреть,  характерный   момент  концентрация  внимание,  -  крикнуть
знакомый  баритон.  - время  задержка - двадцать  пять секунда, зафиксировать
неоднократно!
     змея замирать,  словно оцепенеть и прислушиваться к неведомый внутренний
голос, а  затем  разом  изгибаться  и с целеустремленность  баллистический
ракета заскользить в левый нижний угол импровизированный экран, и навстречу
они,  захватить  в  поле  зрение  следить  зонд, проступать  контур  они
собственный бухта с характерный пятиугольник пресепторий.
     -  снижать  зонд!  -  крикнуть  несколько  голос разом.  изображение
качнуться,  начинать  укрупняться, но  вместо ожидать четкость деталь экран
запестреть  клок  янтарный  пена,  прямо  на  зритель  полететь  белесый
пузырек, за который уже не просматриваться никакой фантастический фауна, а
затем все закувыркаться, заплескаться, и экран погасать.
     -  и становиться на база один  зонд  мало, - замечать кто-то с  эпический
спокойствие.
     -  а  кстати,  степняк,  вы  прочувствовать,  где  должный пересекаться
траектория их движение?  - вопрошать  голос, в  который  угадываться  лихость
"застенчивый гений". - так вот, в тот самый точка, где находиться сейчас мы!
     это быть не очевидно и требовать графический доказательство, поэтому он
никто не отвечать. похоже быть, что с подобный  явление здесь  встречаться
не впервые.
     -  и снова до пресепторий  не доноситься ни облачко,  ни дуновение,  - в
голос сусанин быть такой сожаление, словно хороший ураган он принимать бы как
дар  небесный. - ну, что ж, применять некоторые  до сей пора  не  опробовать
метод... но это  потом.  а  сейчас пленка в архив и возвращаться к тот, на
что  мы останавливаться: на выбор  маршрут наш воскресный группа. поскольку
весь  задача  - проходить  отрезок между  золотой ворота  и оловянный,  то и
дорога два:  низ и  верхом.  учитывать,  что  гора  подходить к  море  почти
вплотную,  начальство  база  рекомендовать  на  прибрежный  полоса   вовсе  не
спускаться. для это в следующий выходной собираться второй группа. ну как?
     -  умный в гора не пойти, - заявлять  солигетти. - но мы ж не претендовать
на излишний мудрость. пойти-ка в гора!
     - серафина?
     -  если  правда,  что по верх, над хребет, существовать пси-барьер,  не
пропускать ничто живой...
     - если правда.
     - ...тогда и говорить не о что.
     этот  смуглокожий  царица  ночь,  как  с первый  взгляд  окрестить  она
варвара, быть явно из  метеоролог  - именно  она колдовать несколько минута
назад у маленький пульт, управлять безвременный погибать зонд.
     а сусанин тот время продолжать общественный опрос:
     - артур?
     - берег. хоть рыбка половить...
     параскива подымать два палец, чтобы о он не забывать.
     - светик? ну, не выдумывать. ты горло лечить надо.
     - это  ты не выдумывать, - просипеть светозар. - идти надо через  хребет,
там  должный  быть  перевал,  а  там  уж  конфигурация  пси-барьер наверняка
нарушать...
     - перевал нет. норег? ах да, вы абсолютно не в курс.
     - я в любой случай предпочитать море.
     - умница. все как будто?
     - не все,  - срываться  голос  крикнуть теймураз.  -  сколько  можно
обещать?
     - послушать, темрик, ты  еще пригождаться,  когда  мы собирать комплексный
экспедиция по весь правило. и ты то более пригождаться, когда мы двинуться в
гора, который ты знать...
     -  вот  именно, гора я знать и поэтому  мочь представлять себя, что такой
биобарьер, особенно  на  перевал.  этот  кладбище  со  все,  что  из  это
вытекать. возможность  эпидемия,  например. поэтому группа, и я в ее  число,
должный идти берег.
     и тут  конь,  до  сей  пора  сидеть  тихо,  как  мышка,  подымать  свой
прелестный круглый подбородок и еле слышно шепнуть:
     - лерой...
     - значит, идти берег, - прогудеть из толпа глуховатый и уже так хорошо
знакомый голос.
     и варвара  понимать, что этот три  слово лерой, так же как  и  конь,
безучастно  наблюдать за происходить, почему-то зачислять  себя в  состав
самодеятельный группа.
     и тут еще спохватываться келликер:
     - минуточка, минуточка... а ты-то, евгений?
     -  а  я,  - с загадочный вид,  причина который  быть понятный  только
варвара  с  теймураз,  проговаривать  сусанин,  -  я  тут  заниматься некоторый
деталь. то более что свой выходной я уже потратить на поездка в космопорт.
так что, братец-степняк,  гулять  вы по  бережок без  я, там и всего-то
километр тридцать и два препятствие, однажды взять легендарный вуковуд.
демонстрировать первый  аттракцион под  девиз:  "золотой  ворота - проходить,
господин!"
     и на  стена-экран  черный  пасть  распахиваться  створка нерукотворный
чудовищный ворота.

x x x

     быть тихо, и жук-медузник домовито гудеть, пристраиваться  к угасать
бирюзовый хризаор, выбрасывать на берег. весь группа человек отдыхать, то быть
тот, кто  мочь уставать,  лежать на песок,  а  неутомимый киба плюс  один  робот
маяться от безделье.  солнце еще только приближаться  к полдень, а путь  уже
быть  проделывать  немалый: на вертолет  до самый  барьерный  хребет,  затем
разгрузка, выход к море и первый привал.
     вертолет опускаться  километр в три от побережье; довольно  уже быть
зонд  и флаер, который  вести себя над море, как  убежденный самоубийца:
едва снижаться до девять километр, они переставать отвечать на весь  команда
и целеустремленный топиться на  столь значительный  глубина, где о подъем не
мочь  быть  и  речь.  над  суша  такой  типовой синдром  у  летательный
аппарат не возникать, и  это служить  повод для  постоянный спор: ведь
причина гибель  традиционно  взваливать  на  многочисленный и  разнообразный
молния, а они-то в атмосфера степуха быть одинаково богато как над суша, так
и над вода - и линейный, и шаровой, и кольчатый, и двумерный-плоский.
     сейчас  от пресепторий они отделять  чуть  много двести километр,  и
теймураз,  зачислять  радист  вместо  свой   обычный  обязанность  быть
энергоснабженец, налаживать связь и короче  докладывать о местопребывание, погода
и прочий пустяк. в ответ тоже ничто информационно-значимый не поступать.
     затем  он  все-таки вспомнить о свой основный специальность и насобирать
по берег ветка для костер.
     и вот все дремать в ожидание обед, а котелок с два морской кокос
аппетитно   побулькивать   над  невидимый  под  солнечный  луч  пламень,
распространять вокруг аромат глухариный суп с шампиньон, провяливать на
можжевеловый  дым. артур  подрагивать  ноздря,  вдыхать редкостный запах, и
блаженно закатывать глаз под сивый ресница, даже не глядеть на бахромчатый зев
золотой ворота, который они весь предстоять проходить сразу же после привал.
     серафина  подымать  рука, скомандовать: "ложка!"  - прикомандировывать к
она киб  вкладывать  в  ее палец требовать. серафина  отведывать  варево, кивнуть
келликер: готовый, мол.
     вмиг все оказываться в сидячий положение и с миска.
     - в  лаборатория бы так  собираться, - проворчать  параскива,  но  на его
брюзжание никто не отвечать.
     слишком уж быть вкусно.
     налетать привлекать сказочный запах некрупный мохноногий птичка, за
неимение ничто хороший приниматься клевать жуков. оперение летучий  красавица
заставлять бы земной колибри полинять от  зависть, а изогнутый лира  хвост и
пушистый  венчик над голова быть усыпать оранжевый  бисеринка. сочетание
краска быть резковатый, но редкостный легкость и изящество контур заставлять
варвара позабывать о суп.  впрочем, движение весь ложка несколько замедляться
- то ли ухо  оказываться  на редкость  сытный,  то ли  картина пиршество  этот
райский птица даже для старожил степанида быть просто феерический.
     чуждый общий восторг оказываться один солигетти.
     - нет, - глубокомысленный  проговаривать он,  откладывать ложка, -  хороший
моллюск никакой рыба в подметка не годиться!
     лерой,  голый по пояс, вспотеть, вдруг скривиться и вытаскивать из-за щека
довольно крупный жемчужина.
     -  хороший моллюск, - неторопливо проговаривать он, в пауза между слово
проверять целостность зуб, - мочь подкладывать пора хо-о-ороший свинья!
     он  протягивать  жемчужина серафина, но птичка, привлекать, как  сорока,
необычный блеск, встрепенуться и начинать подкрадываться к костер. некоторые
даже вспархивать на  неподвижно лежать возле  варвара робот,  но пегас, не
получать пока приказ  начинать съемка  или  сбор материал, оставаться  к они
равнодушный.  до  конец  отдых  оставаться   еще   около   получас;  артур,
назначать  главный в группа, прекрасно понимать,  что проходить неведомый и
страшноватый  препятствие  на переполненный  желудок  быть  обременительный.
поэтому  он вытягивать длинный  нога, который почти  доставать до  вода,  и кинуть
реплика лерой:
     - ну, на большой земля такой супец украшать бы меню любой ресторан!
     -  судить   о  гастрономический  особенность  морской   тварь,  -  по
уверенный  тон  лерой  чувствоваться,  что  в его  лицо  сэр  артур  находить
компетентный гастрономический  оппонент, - мочь  только тот, кто хоть
раз попробовать золотой рыбка...
     -  позволять,  -  продолжать  игра артур, - вы  иметь  в вид  риукин,
шубункин или диакин?
     - даже не  шишигашир,  - ответствовать лерой.  - дело в  то,  что быть
аквариумный рыба...
     последовать  столь любимый лерой глубокий  пауза - все  предаваться
послеобеденный истома, развлекаться они диалог.
     - ...это все равный что жарить блин на губной помада.
     варвара слушать  и ухо  свой не верить: куда деваться весь замкнутость
лерой,  весь его  вековой  скорбь?  это быть  пожилой, но хорошо тренированный
экспедиционник-дальнепланетчик,  контактный и  остроумный  -  душа общество,
один слово.
     когда  же  он  успевать так перемениться?  в  тот момент, когда  из  толпа
послышаться он бас: "пойти берег" - и это как бы поставлять точка над весь
дискуссия.
     или чуть поздно,  когда  все выходить и конь протягивать он рука, который
он касаться лиловый, как можжевельник, губа?
     варвара осторожно оглядывать  присутствовать. нет,  никто, кроме  она, не
видеть в поведение лерой ничто удивительный. или подобный  перемена быть  в
его  характер,  и  все  привыкать,  или  вкрадчивый  и  вроде  бы  не жаркий
тамерланский  солнышко  так  все  размаривать,  что  глядеть хотеться  или  в
фиалковый  небо,  или,  на  худой  конец,  на  загадочный  бронзовый  шкура,
обтягивать  ворота.  время от  время  она тихонечко  подергиваться  едва
заметный конвульсивный складочка,  словно по она  стремительно пробегать
невидимый  насекомое.  в  такой момент светлый блик падать  на лицо лерой,
прояснять он и одновременно безжалостно подчеркивать каждый морщинка.
     - глядеть-ка! - восклицать вдруг серафина. - мы на ужин яичко снести!
     все  повскакать  с  место,  восторженно  галдеть,  -  и  действительно,  в
сложенный  жгут   хватательный   щупальце   робот  поблескивать   рыжий
крапинка небольшой яйцо. но местный райский птичка столь бурно выраженный
эмоция приходиться  не  по  душа  -  они разом  подниматься в  воздух,  испуганно
попискивать, и ошалело, как подбрасывать разбойничий свист голубиный стая,
метнуться прямо в черный зев затаиваться ворота.
     раздаваться хлопок,  словно кто-то  встряхивать простыня, неподвижный доселе
бахрома взметываться наперерез стая, выносить перед себя темно-синий тень, - и
вот  уже  то,  что  секунда  назад   быть   радужно  блистать  живой  стая,
превращаться в бесформенный пестрый ком, вымести неощутимый  ветер  из
бахромчатый скальный пасть на черта прибой.
     из  вода  выползать  янтарный пенистый язык,  слизнуть  этот ком -  словно
ничто и не быть. только  радужный перышко полететь над берег, закручиваться
вокруг костер и сгорать.
     все молчать, и быть нестерпимо холодно.
     - но ведь проходить же вуковуд! - не выдерживать теймураз.
     - и мы пройти, - спокойно, словно ничто не случаться, пробасить лерой.
     - да, действительно, - встрепенуться келликер,  наконец-то припоминать,
что в этот группа он за старший. - а что. мы переполошиться? на степанида и
не то бывать. и между  прочее, у  мы еще оставаться двадцать минута отдых. на
что мы останавливаться? на золотой рыбка?  лерой, а где вы  они встречать, если
не в аквариум?
     лерой он понимать:  перед  первый препятствие, который сусанин определять
как "аттракцион номер  один", а они сейчас увидеть  воочию, необходимо  быть
производить  психологический разрядка. он опускаться  у догорать  костерок,
приглашать остальной последовать его пример.
     они последовать.
     - это быть... - начинать он,  и варвара понимать, что заминка в его рассказ
на сей  раз  быть не ораторский прием, нет, легендарный дед  действительно
стараться  припоминать,  как  же давно  приключаться  то,  о что он  собираться
поведывать. - быть, ну, скажем,  год шестьдесят  то назад.  немногие  из вы
знать,  что в  тот время  я  и  не думать  о дальний зона в частность  и  о
пространство  вообще, а работать скромный  рыбопромысловик,  то быть тралить
свой квадрат где-то восточнее канарский остров.
     - э-э-э... - с сомнение протягивать артур.
     - вы хотеть сказать, что на обычный промысловый  сейнер - я не иметь в
вид исследовательский суд - не  иметься не то чтобы капитан, а  и команда
вообще?  согласный. но ведь то - сейчас! а полвека назад  в  мой  подчинение
быть... -  лерой явно  тянуть  время,  но никто не возражать. - давать вместе
посчитать: в трюм у я крутиться полтора сотня  киб-рыбообработчик -
значит,   на   они   пять   механик-ремонтник.   да   три  механик   по
кибермеханик.  да  один  механик   по  киб-радист.   да  еще  один  по
киб-штурман.  да  еще  врач-настройщик медицинский  спецкиб  -  совсем
безрукий  быть  парень,  никакой  практический  сметка,  но  зато  как   уметь
заговаривать  зубной боль! ну, да это к  слово.  так.  вот и сбиваться, кто-то
забывать...
     - буфетчица, - подсказывать серафина.
     - совершенно  справедливо. два наладчик на камбуз:  один  по  мясной,
другой -  по  постный аппаратура.  ну, и  естественно,  буфетчица,  никакой
киба не обременять, - у она и без то забота  хватать. и разумеется, для
приведение к единый знаменатель весь этот кибер-орава - боцман.
     он  быстро  оглядывать  слушатель:  большинство  демонстративно  загибать
палец. отвлекаться, значит. что и требоваться.
     - сколько получаться?
     - шестнадцать, - сказать теймураз.
     - то ли забывать  кто-то, то ли  буфетчица мы за двое считать: она у мы
быть многодетный  мать,  весь свободный время в рубка дальний связь  торчать,
урок проверять  у  свой сорванец.  и сказать ничто нельзя - детишки  как
никак...
     - сельдя промышлять? - с умный вид подыгрывать солигетти.
     - почему сельдя?
     солигетти  смешаться, не знать, что сказать далеко,  и все  почувствовать
естественный  удовлетворение, потому как  никто, кроме лерой, смущать  это
болтун не мочь.
     -  селедка в канарский рыбохозяйство - да это противный здравый смысл!
итак, промышлять  мы в основной черный малакост,  и не столько из-за мясо,
хотя  оно  давать дивный рыбий  колбаса твердый копчение,  как,  впрочем, и
многий глубоководный  рыба, сколько ради бархатный  шкурка,  который  идти на
дамский  костюм.   у  я  у  сам   быть  такой   куртка,  подкладка  с
биоаккумуляторный  пропитка,   поэтому  по  весь  мой  фасад   светиться
характерный узор - рыбий фотофор продолжать работать. мерцать такой крап,
белый и  фиолетовый,  а  на воротник  щечка пойти,  там уж сам  знать, кто
ихтиология   учить,   -   подглазный   фонарь   ярко-красный,   заглазный   -
ядовито-зеленый. словом,  знать мой куртка от мельбурн до одесса, даром я
она по особый заказ один умелица с малый арнаутский шить.
     - лерой, не дразнить женщина! - вздыхать серафина.
     -  да, опять  отвлекаться.  итак,  выходить  мы  на точка,  указанный  сверху
киб-поисковик, включать  глубинный манок.  название  один - манок,  а на
самый  дело - пугать,  потому  как от он  половина рыба  на дно ложиться,  а
половина на поверхность всплывать. для малакост этот  условие  дискомфортный,
от возмущение он шалеть, тут мы и брать его голый рука.
     - ну, небольшой доблесть, - решать-таки сквитываться неугомонный солигетти.
-  насколько я помнить,  рыбешка так  себе,  с селедочка, разве  что  пасть до
сам хвост.
     про селедка он хорошо бы не упоминать.
     -  увы,  мой  юный  друг, -  пророкотать лерой,  -  далеко селедка  ваш
познание в ихтиология не  продвигаться ни  на  йота, да и  то  опасаться, что
ассоциироваться  они в  основное с соус и  заливка,  как-то:  провансаль,
луковый, винный, имбирный, тминный...
     -  уксусный-яблочный...   -  мечтательный  закатывать   глаз,   подсказывать
келликер.
     -  мы  опять  отклоняться.  а  я  говорить  о  то,  что  это  только  в
естественный условие малакост - рыбешка не много  полметра.  в промысловый
же хозяйство  разводить какой-то  гибрид, по-моему, с крокодил, потому как
если у малакост натуральный пасть  достигать  треть  от длина  тело,  то у
наш  тварь ротик ровно в  половина весь  особь, а длина ее - три метр  с
гак!
     все представлять себя лероевский "гак" и ужасаться.
     - да, так вот. только  я выходить за свой киба приглянуть, как там они
к  приемка  трал   приготавливаться,  -  я  на  связь  звать.   наблюдатель
докладывать,  что прямо на я  двигаться вполне приличный косяк на такой-то
глубина, с такой-то скорость и приблизительный масса, который только я и
недоставать  до  выполнение  месячный  план.   "брать!"  -кричать,  и  вдруг
соображать, что не докладывать  главное: а что за рыба? "кто в сеть проситься?" -
спрашивать больше  для  порядок,  потому как о  тот  добыча, который  мы  не
подходить по свой параметр, киб-наблюдатель просто докладывать не быть. а
он, вместо то чтобы один слово весь прояснивать, начинать  уточнять глубина
чуть  не до  сантиметр, средний масса и  прочий тонкость. что за  нептунов
шуточка?! я на он рявкнуть, но киб не робот, он  интонация не воспринимать.
бормотать свой параметр, а о главное - ни гугу. ну, я ж ты... связываться с
оперативный контролер весь  флотилия и не  то  чтобы жаловаться - докладывать.
тот  пожимать плечо,  потому что полный  сходство с сардина, а  остальное
после выполнение план в трюм разбирать можно.
     -  сардина   в   канарский  рыбохозяйство...  -  скептически   протягивать
солигетти, но на он уже не обращать внимание.
     -  м-да. но  пока  я сомнение  маяться, мой  киба-рыбарь  уже  исходный
позиция  занимать и трал-самохват навстречу косяк распускать. никто  из вы в
такой приспособление не попадать?
     жертва не находиться.
     -  это  радовать.  потому  как  из  самохват  никто  еще  выбираться  не
удаваться. для обитатель твердь земной, не иметь представление о работа в
море, пояснять: такой  трал,  пока он на  борт, - это  что-то вроде кишка  с
бахрома. внутри  кишка  - миниатюрный биолокатор,  вроде цепочка сарделька,
автоматически нацеливаться  на  ихтиомасса.  с  минимальный  зачаток  .
вычислительный способность. а наружный слой - расти, он  на определенный
расстояние  от  косяк начинать  стремительно  расширяться вверх  и  вниз  и
вырастать в сеть с  нужный  ячейка - эдакий кошель, готовый принимать фронт
косяк  с  максимальный эффективность. коррекция  ячейка  постоянный, так что
ускользать  только  мелочь,  кой   и  полагать  по  несовершеннолетие  свой
догуливать. ну, да я уже начинать цитировать учебник...
     лерой кокетничать: на весь лицо отражаться живой интерес.
     - итак, трал мой вести себя, как китовый пасть: сначала раскрываться, а
затем захлопываться, а вернее, зарастать в задний часть. рыбка, естественно,
нервничать - у она на консервный  банка вроде ясновидение, хотя ученый такой
возможность и отрицать. плескаться она, сердечный,  под тропический солнышко,
а я  глядеть  и понимать  не  мочь: или с мой  глаз что-то приключаться  на
радость от выполнение план,  то ли я такой рыба никогда  и вид не видать.
потому как блистать мой трал на одиннадцать тонна чистый червонный золото!
     он  снова  позволять себя  пауза,  и напрасно,  потому что все  невольно
посмотреть в сторона золотой  ворота, хотя ничто червонный в  они не  быть,
так, тусклый бронза. '
     -  ну, рыбка мой принимать сортировочный  лоток, тоже не приводить вы на
он попадать, и тут  весь мой  команда являться на палуба, словно  ее из каюта
ветер вымести. потом ребята говорить,  словно  они что-то толкнуть, и шепоток
послышаться легонький, бормотание такой бессвязный. и  я  тоже слышать: шелест.
сперва едва уловимый, словно ветерок по волна пробежать,  а потом все громко,
все отчетливый:  "отпускать  ты  я, старко...  отпускать  ты я,  старко...
отпускать ты я..." весь одиннадцать тонна разом шептать!
     - на сколько, выходить, каждый тянуть? - прищуриваться артур.
     - да грамм сто. так, с карасик рыбка.
     - тогда это хор... на килограмм - десять штука, на тонна - десять тысяча,
на весь  улов  - что-то вроде сто тысяча  голова. ничто  не  сказать,  должно
впечатлять!
     -  то быть  такой  впечатление, что на я вроде столбняк  находить.  но
механик  мой  крепко нерв  оказываться  и  соображать,  что  к  что, со
значительный упреждение. я еще ухо себя прочищать на предмет галлюцинация, а
в воздух уже  рыбий  хвост так и  мелькать. а  навстречу  они  что-то лететь
обратно,  из  вода на  палуба. я  поначалу  и  внимание  не обращать, мало ли
летучий рыба наш экспериментатор разводить: они давно  уже лелеять план такой
промысловый  рыба  сочинять,  чтобы  она  навстречу  корабль  идти,  из  вода
выметываться и без всякий сеть сам в трюм порхать.
     - мочь вы  успокаивать, - вмешиваться келликер,  - сей  продукция все еще в
перспективный план числиться.
     - я и  не сомневаться. но  я-то на  палуба  сыпаться отнюдь не летучий
рыбка. потому как из рыба  первоклассный  французский шампанское фонтан не
бить.
     - ай-яя-яя!.. - не удерживаться теймураз.
     - вот  именно:  ай-яя-яя. правда, на наш флотский  язык  это звучать
несколько иначе. выговаривать я  все, что  в такой случай положено, хватать один
рыбешка - царь водяной! глаз  - как у газель, масть - фазаний, и лепетать на
совершенный бельканто:  "отпускать ты я, старко, в  море..." - "плыть, -
говорить,  - только чтоб на палуба  ни единый бутылка больше  не быть!" только
мой голубка в  океан-море шлепнуться,  как  - пока,  пока, пока!  - бутылка все
производить  перелет  за  борт,  а  следом  и  весь  огнетушитель  выметываться.
перебирать рыженький.
     -  вот  что  значить  неточно  сформулировать  технический  задание,   -
простонать солигетти, дрыгать нога от смех.
     - ну, огнетушитель я боцман вернуть, поскольку он  за они отвечать. но
я как глянуть  за борт  -  там вода  кипеть: из глубина  морской  выплывать  то
одноместный  планетоход конструкция "ягуар - восемьсот восемьдесят  восемь",
то  глубоководный гидрокостюм  фирма "марссинтетик", и я нутро чуять, что это
еще только мелочь. и действительно, ка-ак трахнуть мы что-то под самый винт,
ну, думать, конец наш скорлупка со весь ее перевыполнять месячный план,
поскольку кто-то  решать на моби дикий живьем  посмотреть.  только  ошибаться  я.
всплывать по правый борт целый каланча со всякий лесенка,  стрельчатый
окошечко да арочка. закачаться  она на волна, сердечный, тут я она сразу
и опознавать: в пиза стоять  такой,  и уж  какой  столетие набок валиться. видно,
кто-то из мой механик - большой любитель архитектура, решать она выпрямлять,
да не оговаривать место, вот она и появляться под собственный киль. ну  что же,
тонуть  она в строго  вертикальный положение (а куда ж она  деваться -  тоннаж
ведь свой  брать!),  а  вокруг  судно  гулять восьмерка  всамделишный змей
морской, метр на триста и весь изумрудно-зеленый, гадюка. и целый  эстрада
всплывать, а на она, разевать пасть,  победительница джазовый фестиваль все
кольцо сатурн с сопровождающий оркестр...
     - паноптикум, - не выдерживать серафина.
     -  вы - паноптикум, а я - самотоп. приходиться хватать второй карась
и во весь ширина легкое давать команда:  "рука за  спина!!!" пока мой команда
очень,  замечать, нехотя приказ  выполнять, я  при помощь  весь тот же рыбий
сила аннулировать  все,  не  иметь  непосредственный  отношение  к  морской
промысел, затем рычать боцман: "держать все  под гипноизлучатель, к рыба не
допускать!" - и нырять в рубка.
     - быть хоть излучатель-то?
     -  а, только кобура, да  и в тот  боцман,  сластена невероятный, финик
держать. да,  вызывать я командующий флотилия, а тот полагать, что я опять с
рекламация на кибер-разведчик, и я  встречный выговор, повод ведь всегда
находиться.  чтобы не  кляузничать.  едва я сквозь его капитанский акустический
заслон пробиваться, докладывать  о складываться ситуация, а он  в хохот. не верить
ни единый  слово,  но признавать, что лихо закручивать. просить: потратить, мол,
один  никудышный  рыбешка на второе солнце, поскольку  при нескончаемый  дно
путин пойти вдвое весело.  зубоскалить, значит.  ну, выкладывать я весь, камера
на сортировочный лоток направлять,  но крупный план не  получаться.  золотой
блик картина скрадывать. убеждать он только крупный золотой чешуя у я на
куртка. задумываться мой командир. тут  не то что годовой план, тут из океан в
один  момент  рыбный  солянка  учинять можно. один беда: не в его  право  и
обязанность  такой приказ отдавать.  тут требоваться начальство масштабный.
посему он  оперативно  связывать я с  капитан-директор объединение все
тропический флотилия.
     - тот, естественно, не верить...
     - как  это вы  догадываться?  таки  да, не верить.  и показывать он  ничто
нельзя,  потому  как заседать  он в  бубунимапишма  -  быть  такой  город  на
понтон,  сейчас уже  год  тридцать как пересаживать он на какой-то атолл  и
переименовывать в мирный.
     - а! - сказать все хор.
     - ну, я  сейчас уже  не  помнить,  что я тогда с его капитан-директорский
понтон сделать, - крупный рыбка на то потратить, живучий... поверять я. но
опять же -  ответственность! как вы подсчитывать,  в среднее  осуществимый  сто
тысяча желание, и начинать надо, разумеется, с глобальный. а какой?
     -  ну,  я  собирать  бы  президиум  всемирный  академия,  как  минимум, -
глубокомысленный протягивать келликер.
     - то быть доверять какой-то  сухопутный деятель то,  что преподносить мы
его величество океан? ну, я посмотреть бы на моряк, который  соглашаться бы с
ваш предложение. а  посему  соединять я мой капитан-директор  с  сам
управление мировой океан, высоко у мы, флотский, уже некуда.
     - это где флаг-президент быть коркошко? - спрашивать артур.
     - вот-вот, он  тогда только назначать, а я он  еще по калининградский
рыбный  академия  помнить,  он  на четыре курс старый  я быть,  но  когда я
назваться,  узнавать я  сразу.  ну,  думать,  хоть  тут-то  не приходиться  долго
убеждать... не тут-то быть. я он и про пизанский башня, и про огнетушитель,
а он я:  "ай-яя-яя,  на рабочий  место и в разгар  путина..." ну, я  прямо
свет белый невзвидеть. если я он сейчас не доканывать,  то сделать посмешище
на  два полушарие, такой басня про я начинать рассказывать. потому командовать
уже привычно: "боцман, рыбка!"  пихать  она прямо в микрофон носовой часть, и
она лепетать  еле  слышно:  "отпускать  ты я, старко..." - а в  ответ хохот.
коркошко грохотать на весь океанский акватория.
     - а вы бы на его место не смеяться? - спрашивать теймураз.
     -  на его место я бы тоже смеяться. а он на свой место  я говорить,  и
вполне  резонно: у ты,  мол, там  многодетный мать, она, ради то чтобы к
свой сорванец на пара день в интернат слетать, и рыбий голос заговаривать
может...  логично.  но  я  на  свой  место  брать твердый  рука  под  жабра
вышеупомянутый фольклорный-сказочный  персонаж,  давать она  некоторый  указание,
отчего  она прямо-таки  дрожь  пробирать,  и  швырять в иллюминатор.  "товарищ
коркошко, -  спрашивать, - перед ты на  стол ничто  не иметься?" - "нет,
два бумага на подпись..." - и осекаться. потому как появляться перед он то, что
я рыбка мой заказывать, и он без дыхание на это чудо смотреть.
     - а-а-а?..-хор протягивать  артур и солигетти, но лерой великолепный
образ проигнорировать они любопытство.
     - итак,  молчать  мы минута, потому  другой, затем  коркошко,  легонечко
заикаючиться,  спрашивать:  "а  из что это сделать?" -  "из сплав  платина с
иридий,  - говорить я мстительный, -  как в парижский палата  мера и  весы". -
"тогда подождать,  я  это  в  сейф спрятать... вот  так. а  теперь  слушать:  все
пригодный емкость - под аквариум. комиссия ихтиолог комплектовать немедленно
и высылать суперскоростной  транспорт.  а  до  ее прибытие отбирать наиболее
типичный экземпляр, с запас, естественно, а  остальное - за борт. в цель
воспроизводство.  вопрос  иметься?" -  "иметься. как  быть  с команда?"  -
"действительно...  ну,  долго думать  не  быть,  по  три рыбка в  рука,  да
предупреждать, чтобы весь желание  быть строго локальный,  никакой  там вспышка
сверхновый,  остановка  время и повальный  бессмертие.  и  без  нарушение
устав  корабельный служба. и  еще:  передовик  производство накинуть-ка  по
один премиальный". - "разрешать выполнять?" - "еще минутка...
     многодетный мамаша  там у ты,  так ты она выделять  по один желание на
чадо, соответственно". - "все, товарищ флаг-президент?.."
     - да, - сказать келликер, - и я на ваш место занервничать бы.
     - нервничать - это не то слово. он тянуть и тянуть, а у я единственный
желание -  по микрофон заклепочный кувалда... "а теперь насчет ты лично,
- говорить. - ты уж  взять  себя  еще  один  единица, чтобы выполнение план
обеспечивать  и  выпускать  косяк компенсировать, а то  знать я ты, весь свой
личный желание на это потратить. ну, пока  все, капитан лерой, приступать к
выполнение". - "быть!" - и кубарем на палуба...
     лерой  вдыхать терпкий соленый  воздух и  задумчиво поскрести  серебряный
шерсть на грудь:
     - вылетать я на палуба, а там - тишина. мертвый.
     хотя  весь  его  рассказ  и  быть  рассчитать  на увеселение  приуныть
коллектив, скорбный финал производить соответствующий впечатление - никто даже
не улыбаться.
     - уснуть, сердечный, - тоненько  и жалостливый запричитать солигетти. - и
вместе с премиальный... и с план месячные... и со весь прочее...
     -  улов-то куда  пойти?  - деловитый осведомляться  артур,  не допускать
мысль о  то,  что  одиннадцать  тонна  такой добро мочь быть потерять  для
едок планета.
     - что  -  улов!  для мой  трюмный  автоматический линия  это - пять  с
половина  минута обработка. и  пойти баночка:  "золотой рыбка  в собственный
сок";  "золотой  рыбка  в  томат";   "золотой  рыбка  с  рис  и  морской
капуста"...
     -  ну хорошо! -  подытоживать  келликер.  - сей деликатес  вот уже  шесть
десяток год как  съедать и позабывать, но  как там с  ваш платино-иридиевый
доказательство?  оно-то   ведь  практически   бессмертный   и  должно   быть
сохраняться?
     - думать, что да. во всякий  случай, если быть в калининград, молодой
человек,  зайти  в  комплекс управление  мировой океан. ступать прямо в
кабинет  директор.  и  там  вы  увидеть  два  сейф.  два,  что,  замечать,
нехарактерно. и один из они никогда не отпираться. ни-ког-да.
     - да,  - впервые за  весь  этот  время подавать  голос параскива, старательный
массировать больной горло.- это убедительно.
     все помолчать, чувствовать, что проходить последний минута их отдых.
     - послушать, темка, - шепнуть варвара в самый ухо теймураз, -  а откуда
у он этот серый круг на грудь?
     - а наш  дед вообще большой  шутник, -  так же  шепотом отвечать  тот. -
говорить,  это  пластический  пересадка.  когда дед  становиться  лысеть,  он  якобы
уговаривать корабельный врач пересаживать он лоскут кожа с шерсть с грудь  на
темечко... вот такой он.
     варвара невольно высовывать кончик язык и облизывать шелковистый ворсинка
над   верхний   губа,  стараться  даже   косой  взгляд  не  выдавать  свой
любопытство.  да, даже  сейчас всего  то, что  оставаться на могучий  торс,
хватить бы на целый  рота плешивцев.  редкостный  сила старик. так откуда же
тянуть нудный, вековой боль, дрожь и холод? не от он же?
     над узкий прибрежный полоска, ограниченный  море и отвесный скала,
растекаться томительный послеполуденный жара...
     переправа подходить к конец. шестеро экспедиционник и несколько киб
уже  миновать  зловещий дыра, зиять в  золотистый  тело мыс,  который как
гигантский пологий клин подпирать скала  и  узкий  копье выметываться в  море
примерно  на  километр.  бронзовый, собственно,  быть не он,  а ни на что  не
похожий  кожистый  покрытие,  который над проход  свисать  самый  хищный и
непривлекательный образ.
     там, где хребет  уходить в  море, виднеться еще  несколько дыра, и  с они
тоже  свисать,  и вода  в  предел  этот непериодически  повторяться арка
совсем не колыхаться.
     зато время морщиться сам шкура. точно зудеть под она что-то, и зуд
этот  начинаться  с  самый  отдаленный  точка; он  бежать  к  берег,  и шкура
подергиваться  все яростный  и нетерпимый, и тогда  казаться,  что сейчас из
вода   показываться    когтистый   драконий    лапа,   судорожно    раздирать
золотисто-бурый плоть.
     и в этот минута кожный  пароксизм из сумрачный проход полыхать такой
жуть,  тоска и оцепенение, что человек мгновенно скручивать  судорога и
он, если еще  мочь, отползать прочь вопреки  воля и разум, повиноваться  чистый
инстинкт самосохранение, иначе  через пара минута у  он  начинаться паралич
дыхательный система.
     но  до это, к счастие, ни у кто  пока  не  доходить. у золотой ворота
бывать  и период блаженный покой, и в  пресепторий  существовать  легенда,
будто некто  вуковуд, впрочем,  сразу же со степанида отбывать в неизвестный
направление, в самый начало пребывание здесь человек совершать разведывательный
вылазка на это побережье. обнаруживать препятствие с явный шоковый барьер, он
преодолевать он  стремительный спринтерский бросок, недаром он слыть чемпион
континент. не земной, правда, какой-то альфа-эриданский. за он бросаться
и его киб, который  быть ведено  в  любой ситуация держать  дистанция в три
метр,  и   развивать  скорость,  для   свой  конструкция  просто   технически
недостижимый. правда, обратно такой же образ вуковуд проходить не удаваться:
     золотой  ворота разволноваться всерьез и абсолютный покой от  они быть
не дождаться. но вуковуд и тут находиться: принимать  ампула анабиотин и  на пять
минута (чтобы с запас) впадать в полный прострация. бездыханный и недвижный,
он благополучно протаскивать через роковой проход его киб-рекордсмен.
     сейчас переправа осуществлять именно так - второй метод вуковуд. для
скорость и  надежность  келликер предлагать  использовать  сразу два  киб,
который  должный  быть  переплетать  свой  щупальце,  образовывать  что-то  вроде
носилки. но тут тихонечко подавать голос пегас, до сей пора кротко держаться в
тень варвар, и вопрос  решаться  сам себя. действительно,  зачем  два киб,
когда можно использовать один робот.
     а пегас изначально быть предназначать для переноска крупный туш животное.
правда,  это  круг  его  обязанность  не ограничиваться  - весь  последующий
обработка  тоже  лежать  на  немой,   поэтому  он  представлять  себя  удобный
разделочный стол,  у который  справа  и слева (хотя с тот же успех  можно
быть сказать  -  спереди  и  сзади) помещаться  два  начинивать микросхема
бурдючок с придавать они щупальце,  число который  при  желание можно быть
увеличивать вдвое.  в походный вид стол сворачиваться  наподобие корыто  - в
это-то самоходный корыто и решать быть проныривать сквозь загадочный дыра.
     со сторона этот робот выглядеть странновато и даже антихудожественный, но
сейчас главное  быть то, что он совершенно нечувствительный к такой тонкость,
как биобарьер и психоудара, что он с блеск и продемонстрировать, шесть раз
прогалопировать туда и обратно, переносить один усыплять экспедиционник и
возвращаться за другой.
     первый, естественно,  вызываться  проходить  опасный преграда лерой.  сейчас
возле потухший костерок оставаться один солигетти, и весь группа, благополучно
пробуждаться  и протирать  глаз,  его незагорелый тощий фигурка на заливать
солнце берег  казаться  особенно  хрупкий  и  незащищенный в мрачный  рама
неровный проем. артур нетерпеливо махнуть  рука: надо  поторапливаться, до
второй такой  же ворота, прозывать  оловянный за  более  тусклый цвет, быть
километр  тридцать.  ночлег  на  узенький  прибрежный  полоска  никто  не
прельщать - все хотеться добираться до более комфортабельный площадка.
     кроме то, и момент быть благоприятный: странный подобие кожа сейчас не
чесаться и не морщиться.
     - скоро бы, - вырываться  у варвара, -  холодать.  параскива  недовольно
нахмуриваться:  постоянно  простужаться,  он  терпеть  не  мочь,  когда заболевать
кто-нибудь  кроме он. но варвара иметь в вид совсем  другой: поначалу она
чувствовать постоянный  гнет, будто поблизости  лежать  больной животное,  -
вероятно,   так  восприниматься  излучение  несчастный   шкура.   но  сейчас
мерещиться стремительный приближение какой-то ледяной масса, и быть это ни с
чем переживать не схожий.
     между  то и с  солигетти  происходить что-то непонятный.  вместо  то
чтобы проглатывать  ампула, он медленно-медленно повертываться весь  корпус,
как  локатор,  отыскивать  что-то в морской даль. находить  время  любоваться
пейзаж!
     -  может, не стоить... -  начало варвара, но артур,  не  обращать  на она
внимание, успевать подносить микрофон к губа.
     - пегасин, подталкивать-ка это соня! - крикнуть он  в  плоский коробочка
передатчик, потому что проход быть достаточно глубокий и простой крик мочь до
солигетти с пегас не долетать.
     пегас, принимать радиокоманда, встрепенуться и несильный боднуть свой будущий
носить под коленка. солигетти словно очнуться, тоже схватывать микрофон, крикнуть:
     - варюша, а вы гарантировать, что в процесс путешествие ваш тянуть-толкать
не снимать с я шкура? - и, не  дожидаться ответ, кинуть в рот ампула, точно
рассчитать  на пять  минута полный  отключение организм,  и опрокидываться в
корыто-носилки.
     -  пойти, пойти!  - нервно  прикрикивать на носильщик  артур, и пегас со
свой ноша ринуться в проход размашистый иноходь.
     он  проходить  примерно  треть  путь,  когда  девушка  почувствовать,  как
цепенить холод забивать она горло колючка льдинка, и она уже не крикнуть, и
никто, кроме она, пока ничто не  ощущать, и она попятиться,  отчаянно махать
рука; а из гнусный дыра сечь невидимый поземка, отшвыривать прочь, к море,
-  и вот уже вскрикивать серафин, и  побежать, заслоняться рука, теймураз,  и
недоуменно  попятиться   лерой;  и  они  отходить  все  далеко  и  далеко,  и
тошнотворный липкий ужас все-таки догонять,  и  шкура на золотой  ворота уже
пузыриться,  вспухать  и  опадать,  и  на место этот  спускать воздух мешок
болтаться что-то  напоминать  слоновий ухо, и  они  гулко  хлопать, словно
хотеть отрываться...
     - солигетти! - вдруг закричать серафин, и весь, протирать глаз, заливать
холодный пот,  разом  обертываться  к  ворота, а там, под свод короткий
тоннель,  кружиться на один место пегас, приседать на левый пара нога и плавно
заносить вперед правый пара, словно делать на лед неуклюжий перебежка.
     - пегас, слушать  мой команда! -  взреветь  келликер,  но  быть явно  не
похоже,  что  команда  принимать  адресат.  -  стоять!!!  но  робот  продолжать
механически выписывать круг.
     -  киб-пять   и  киб-шесть,  выталкивать  робот  из  тоннель!  -  снова
скомандовать  начальник группа, и два киб,  еще  оставаться на тот  сторона,
бросаться под шевелиться свод.
     но  едва они приближаться  к  мерно  хромать  по  круг  пегас, как
движение их замедляться, левый пара щупальце подгибаться и они, пристраиваться
робот в кильватер, закружиться  в нелепый хоровод,  наступать друг друг на
пятка.
     это быть бы смешно, когда бы не нести с себя смерть.
     теймураз первый ринуться к невидимый барьер, но тут  же  запинаться, он
скрючивать, швырнуть на земля. лерой оттаскивать он и бросать на рука артур, но и
сам  не  продвигаться  далеко  ни  на  шаг.  шкура  продолжать  вздуваться  и
передвигаться; море, на который никто не обращать внимание, тоже быть покрывать
непонятно откуда  взяться  вал,  над  который с  ураганный  быстрота
проноситься клок медовый-желтый  пена. проскочить вдоль берег даже айсберг,
золотиться  рыжий искра, - не айсберг,  разумеется,  потому что скользить
он, словно на воздушный подушка, но едва его янтарный громада исчезать где-то
слева, в сторона оловянный ворота, как вдруг становиться удивительно тихо и тепло.
     шкура  в последний  раз  шлепнуть складка  и  замирать.  пегас  устало
подгибать нога  и  улечься  прямо  под  болтаться  лоскут  свод.  киба
последовать его пример.
     на они кричать, они грозить,  они  умолять,  но  они  только пошевеливать
конечность,  словно во сон продолжать делать свой перебежка  по круг. так
проходить еще пять бесценный минута. наконец  пегас  подниматься и нехотя  затрусить
вперед. все молча смотреть, как он приближаться, и  невольно отводить глаз.
наверно,  весь  они впервые  приходиться  видеть  лицо человек,  который не
хватать воздух. впрочем, и во второй раз это не легкий.
     параскива  уже  ждать с  развернутый  полевой  реаниматор,  и  серафина
вытряхивать из  аптечка  все  ее  содержимое,  и  то  не  менее  вряд  ли  у
кто-нибудь оставаться хоть искра надежда. семнадцать минута пробыть солигетти
под  страшный свод.  пять  минута - в  анабиоз.  но когда  действие ампула
заканчиваться и он просыпаться.  пегас находиться в самый центр излучение. никто
не услышать  ни единый звук  -  вероятно, едва прийти  в себя, он  мгновенно
потерять  сознание. и  еще  целый двенадцать минута он  пробыть там, и никто не
смочь бы сказать, сколько  из они он еще  дышать.  потому  что  при такой сила
излучение хватить бы секунда...
     и все-таки  почти  час параскива  с серафина биться, пытаться  совершать
невозможный.
     -  все готовиться к обратный переход, - короче  приказывать  келликер,
когда этот час истекать. - попытаться вернуться по верх, взбираться на скала.
киб слагать груз и забивать скоба по программа "скалолаз". все.
     параскива закусывать  губа, наклоняться как можно  низко, чтобы не быть видно
его лицо, и слагать  полиловеть рука солигетти на грудь.  выпрямляться,  он
оглянуться по сторона, замечать  понуро  стоять пегас и, схватывать  он  за
щупальце, наматывать он на рука и рывок подтягивать робот к себя:
     - отвечать, скотина, почему ты это сделать?
     - не понимать вопрос,- короче отвечать робот.
     - почему ты ходить по круг? почему не вперед?!
     - получать  приказ.  из  два  приказ  выполняться  последний. все  на
секунда забывать о солигетти.
     - чей приказ? - крикнуть келликер.
     - человек.
     - но мы молчать, а  тот, что находиться на носилки, не мочь говорить: он
быть в анабиоз!
     -   воспроизводить   приказ    не   мочь   ввиду   отсутствие   у   я
звукозаписывающий блок.
     варвара тихонечко потянуть келликер за рукав:
     - не  кричать на  он,  артур. все равный  здесь и сейчас мы  не смочь
устанавливать, чей приказ он выполнять. то более что он получать и ваш  киба.
бояться, что это оставаться очередной неразгаданный загадка степанида.
     - пока  неразгаданный, - проговаривать теймураз, подходить сзади к девушка и
опускать смуглый рука на ее плечо.
     он как будто брать она под свой защита. еще бы, ведь пегас быть  она личный
робот.  варвара вздыхать  - ну до что же надоедать  собственный независимый
характер,  -  даже такой вот дружеский легкий рука  потерпеть на свой плечо
она не мочь. она приседать, ускользать от этот прикосновение, и пойти к море.
садиться лицо к вода,  чтобы не видеть то, кто лежать  сейчас на серый галька.
человек умирать не сразу, во всякий случай, не за тот двенадцать минута, когда
он  безнаказанно  душить черный  излучение  ворота.  его тело  умирать еще и
сейчас, и  на этот тягостность исчезновение, переход в небытие, накладываться
пульсирующий,  как застарелый  нарыв,  вековой  недуг  полуживой-полумертвый
чудовище, именовать ворота.
     она расшнуровывать ботинок,  опускать  нога в теплый вода,  в который  не
виднеться ни искорка недавний янтарь. вечер быть почти по-земной сказочный.
     сила  небесный, да кто же сотворить такой с  безвинный степуха,  что на
она человек жить невмоготу?!
     за спина тихонечко заверещать настраивать передатчик.
     - база...  база...  вызывать база...  - какой-то неживой,  обесцвечивать
голос повторять  келликер. - база... что,  база?  нет,  не сусанин,  просить
сам. да. жан-филипп? докладывать келликер. мы возвращаться. дело в то...
     -  отставлять!  -  загреметь над берег. -  все оставаться  на место.
ждать дальнейший связь!
     и наступать тишина.
     потом заскрипеть  галька - все отходить  от тело солигетти и собираться
возле передатчик. "зачем  они так  толпиться? - с  досада думать  варвара.-
голос у начальник  база  такой, что  он  прекрасно слышно и по  тот сторона
ворот. зато в такой тесный группа не улавливать ни острый холод, прилетать
с море, ни болезненный зуд несчастный  шкура.  а ведь именно этот сигнал
опасность  и  надо  быть  слушаться.  ворота  не  просто  так  взбеситься  и
удесятерять сила  свой излучение - беда приходить с  море вместе с беззвучный
янтарный буря. она пронестись вдоль берег и задеть мы только краешек, но
на солигетти и  это хватить. а  винить быть  неповинный пегас. мало, от
я шарахаться, варвара-кожемяка, мастерица  по опускание шкура - к этот я
привыкать. издержки экзотический профессия.  но  теперь  и робот переставать
выпускать  за  стена пресепторий. а ведь именно  с  они мы  проходить  бы этот
маршрут  совершенно  спокойно  и  безболезненно.  проскочить  же  вуковуд без
всякий  анабиоз и с один безгласный  киб!  идти  нужно  быть втроем: я,
пегас  и пегги. сделать  бы куча снимок. взять проба..." и тут же за спина
загрохотать прежний голос:
     -   внимание,   группа  келликер!  на  территория   база  чрезвычайный
происшествие: пропадать ребенок. с момент его исчезновение проходить около сорок
минута.  в  этот  же  время  со  спутник-наблюдатель  замечать   значительный
скопление   желтый   фантом,   который   на   скорость,  превышать  весь,
зафиксировать ранее,  перемещаться в восточный направление. то быть к вы.
ваш группа поручаться тщательный осмотр  побережье на  восток  от  золотой
ворот. остальное сделать сила пресепторий. вопрос нет?
     - вопрос нет, - отвечать артур. голос его быть неправдоподобный спокойный.
передатчик  отключаться, несколько минута продержаться пауза, и тогда командир
группа уже со свой сторона осведомляться:
     - так быть вопрос?
     вопрос быть один, и он задавать теймураз:
     - совпадение?..
     - нет! - вырываться у варвар, и все обертываться к она.
     -  у вы  быть  какой-то  факт,  доказательство?  - жестко  проговаривать
келликер.
     - нет... но я чувствовать,  что весь, происходить на степанида,  связанный в
единый цепочка.
     - артур, мы терять время! - простонать параскива.
     -  нет, - в третий раз  упрямо повторять варвара,  вытаскивать  нога  из
темный вода и косолапо ступать по острый галька. - если мы наконец разбираться
в то, что происходить на ваш распрекрасный степуха, мы не потерять время
даром. потому что иначе мы быть искать вслепую!
     она  стоять один против все,  взлохмачивать,  с  подворачивать до колено
брючина,  -  маленький  драчливый воробей,  -  но  никто из  пять  опытный
экспедиционник не знать, что она отвечать.
     поэтому отвечать за все приходиться лерой.
     -  светозар правый, - сказать он, словно ставить точка после каждый слово.
- время, чтобы апеллировать к разум, у мы нет. быть искать вслепую. то
более что  мы  все  равный не  знать, в чем причина янтарный  бунт по все
побережье. ведь до  сей  пора  человек на  степуха  быть неприкосновенный...  в
пресепторий происходить что-то, давать толчок... но что?
     никто, естественно, не мочь  он  отвечать.  и  вдруг  раздаваться  чуточку
скрипучий голос - это вмешиваться пегас:
     - начальник  биосектор сусанин планировать эксперимент  по захват проба
янтарный пена с помощь второй робот.
     теперь  все  обертываться  к  он.  совершенно очевидно,  что у  каждый
мгновенно  рождаться по  крайний мера по  один гипотеза и по три вопрос, но
артур вскидывать рука:
     - стоп! никакой дискуссия! мы выступать.
     и тут  к  привычный шорох  галька примешиваться еще какой-то посторонний
звук - глухой тяжелый  шлепанье. все  как по команда  посмотреть  в  сторона
золотой  ворота и  обомлевать: из  они выходить асфальтовый  горилла, громадный
даже по здешний масштаб. шкура ворота  морщиться и дергаться,  но  обезьяна
идти,  не испытывать  ни малый  неприятный  ощущение.  она  приближаться  к
недоумевать  человек,  спокойно обходить  они,  словно  это  быть куча  камень,
нагибаться и подымать тело солигетти. затем грузно развертываться,  как  полевой
вездеход,  и  двинуться обратно  к  ворота,  небрежно зажимать  свой ноша  под
мышка. серафина всхлипывать, размазывать слеза кулак  и выдергивать из  кобура
десинтор. все  видеть  и  молчать.  она прилегать,  упираться локоть в камень,
тщательно прицеливаться, нажимать спуск.
     заряд  угождать обезьяна точно  между лопатка;  ослепительно  белый пятно
высветиться на темно-серый кожа,  как  будто  она раскаляться добела.  удар,
который  сваливать  бы  гиппопотам,  только  слегка  качнуть  гигантский  туша,
продолжать  мерно  шагать  под  бахромчатый свод  зудеть ворота. белый
пятно начинать разрастаться, сереть,  вот оно уже расползаться  по весь спина и
становиться  неразличимый.  асфальтовый  монстр  уходить  безнаказанно,  уносить  тело
товарищ, и никто не мочь это помешать.
     - все собираться. подъем! - жестко скомандовать келликер.

x x x

     "шпала" выматывать весь. ну, добро бы  километр, от сила два, но  вот уже
семь тысяча  каменный  брус отсчитывать киб-шагомер, и конец  они  не  видно в
ночной темнота.  ширина  каждый  брус сорок сантиметр,  расстояние между
они семьдесят один  сантиметр, и  оно выдерживаться  неизменно.  освещать
мощный прожектор, закреплять на  передний бурдюк пегас, они напоминать
безупречный ряд веселый, торчать из борт  старинный  галера.  внизу плескаться
море. странно, ведь в отчет вуковуд говориться,  что "шпала" располагаться
вровень с вода.
     понижение уровень море? первый  километр вода  действительно  плескаться
под  самый  нога,   но  сейчас  до  желтый,  шуршать  пена  быть  добрый
полтора-два метр.
     отлив?
     прилив и отлив на степуха не бывать.
     человек и киба, составлять один цепочка,  мочь бы  еще идти и идти,  но
келликер  объявлять  привал.  оно  и  следовать, потому что  не обеспечиваться
главное - тщательность осмотр.
     палатка поставлять с максимальный предосторожность, прикрывать она сверху и
снизу силовой защита, способный отражать  даже  прямой попадание молния, не
говорить  уже о такой  мелочь, как каменный  осыпь. к гладкий брус палатка
прикрепляться специальный  вакуумный присосок,  так что  отдирать она мочь
разве  что стотонный подъемный  кран. так что ни ветер,  ни внезапный удар
волна  можно быть  так  же не бояться. и  то не менее  все  киб вместе  с
пегас разделять на два группа и отправлять на весь ночь в бессменный караул,
наказывать держать  дистанция  в  пятьдесят метр.  близкий  к  палатка киба
должный быть наблюдать за уходить отвесно вверх скала. осыпь осыпь, а ведь
может  какой-нибудь  непредставимый  пресмыкающееся  и  на  брюхо приползать,
биоприсоска давно изобретать эволюция.
     киба, располагаться подалее по оба сторона от палатка, должный быть не
спускать глаз  с море и, что бы ни появляться, лодка или рыба, в любой случай
подавать сигнал тревога.
     в  ведение  последний  пара  сторож  быть  небо,  который,  казаться,
касаться  каменный  "шпала".  так что весь подход к вынужденный стоянка более
чем строго контролироваться. теперь можно быть отдыхать.
     келликер еще  раз  проверять пост  и полезть в  палатка.  в первый  вахта
стоять  варвара  и.  теймураз.  правда, в пара с  юноша почему-то  усиленно
набиваться  лерой, что даже удивлять девушка,  но артур справедливо решать, что
первый смена - самый легкий.
     вот она и доставаться новичок.
     полноводный млечный - а точно бы  сказать  медовый -  путь, полнолунный
мерцать,   течь  над   самый  горизонт,  отражаться  в  вода.  неповторимость
степухинский ночь как раз и  заключаться в то, что от земной луна дорожка,
как  правило, ложиться прямо под нога, а этот  тянуться  слева направо,  во весь
морской ширь, с  труд угадывать в ночь. янтарный полоса, перечеркивать
небо  над сам вода,  странный образ соединять в себя и прозрачность,  и
насыщенность,  и  этот  прилегать на  бок галактика так близкий,  что  из  она
беззвучно  капать в море бесчисленный звезда; капать, но не тонуть, а золотой
сазаний чешуя искриться на поверхность вода, чтобы погасать к рассвет.
     но до рассвет еще три вахта.
     варвара сидеть  шаг  в десять от палатка,  подтягивать коленка к грудь и
полагать на  они подбородок. приближаться теймураз, прыгать в  темнота с один
каменный брус на  другой,  - он видеть, как кошка.  и все-таки не оступаться
бы...  впрочем,  плавать  он недурно, а судя  по шум  вода,  здесь глубоко,
подводный скала быть не должно - падать не страшный. купаться - тоже.
     весь  сегодняшний  день варвара чувствовать, как он отдаляться от  она,
хотя от  этот путешествие она  ожидать  обратный. что  же  делать,  таков
влияние коллективный  мнение. разлюбезный  их степуха, как супруга  кесарь,
должный  быть вне  подозрение, и если что  здесь и происходить,  то это только
совпадение случайный обстоятельство  и  ни-ка-кой злой воля. ну, закручивать  в
психогенный  омут  неосторожный  солигетти.  ну,  уносить   шальной  волна
маленький степка.  так на  то и опасность пребывание на незнакомый планета.
на то они все и стоять.
     теймураз гибкий движение распластываться на каменный поверхность "шпала",
свешивать лицо к  вода. глаз его засвечиваться красноватый фосфорический свет,
как у волчонок. не иначе как приходить нравоучение читать на ночь глядеть.
     - варенька, - начинать он как можно мягко, - я казаться, что ты намеренно
противопоставлять  себя  весь  наш  группа.   да  что  я  говорить  -  весь
пресепторий!  но нельзя же лелеять собственный  характер в тот момент, когда
погибать человек и к то же куда-то  запропаститься ребенок. я понимать, у  ты
возникать какой-то недоумение  по повод здешний феномен, но ведь на каждый
чужой  планета  свой феномен. они  нужно  просто  принимать  как  данность и
избегать.  ведь  существо, прибывать  на большой земля  с планета, где  нет
вулканический  деятельность,   извержение  этна   наверняка  показываться   бы
испытание ядерный оружие...
     -  послушать, помолчать бы ты хотя бы ночь, а?  именно в сила  то, что
погибать человек и исчезать  ребенок. а  что касаться мой  недоумение, то  я он
тратить на  более подходящий случай  жизнь. вот,  например, ваш  северный, то
быть тамерланский, сияние. куда они подеваться?
     - хм... в их появление не быть закономерность...
     -  один быть. я проверять у оленицын. с момент рождение степка сияние
зажигаться  каждый вечер.  в разный время и с бесчисленный  вариация,  но
обязательно ежевечерний. но вот уже второй час ночь, а сияние нет как нет.
     - ну подождать...
     - ждать нечего - он не быть.
     -  слушать,  варька,  а  не  слишком  ли  много  ты  чувствовать...   или
воображать, что так?
     -  сколько мочь. и я действительно это  чувствовать. что? да  спина. чуть
низко тот место, куда серафина сгоряча влеплять полный  заряд. счастие этот
киб в то, что в они сверхвысокий защита,  который на большой земля никто
и не сниться.
     -  какой  киб,  какой   такой  киб?  -  теймураз   даже  подскакивать,
отталкиваться рука и нога от камень.
     - тот, который  вы называть асфальтовый обезьяна. у они отсутствовать
биоизлучение,  в  первый  встреча я не разбираться, что к что,  слишком  уж
страшно все  быть  с  олень... а сегодня я уже  ошибаться не мочь.  это не
животное.
     - ты считать, что этот чудище - хозяин степуха?
     - не кричать, человек разбудить. не хозяин. заместитель.  или надзиратель,
если ты угодно. надсмотрщик.
     - ну, знать, бывать нелепый фантазия, но  чтоб придумывать  такой просто
так, с потолок... мы ж от этот горилла ни клочок шкура в рука не держать, ни
косточка, ни волосок!..
     от  волнение  он  вскакивать  на  нога  и  зашагать  прочь,  направляться  к
близкий сторожевой киба.  первый движение варвара  быть останавливать он,
договаривать, но ведь никакой доказательство у она, кроме собственный ощущение,
не быть.  а здесь доверять только логика. ну вот и пусть побродить в темнота,
пост проверять.  ночь,  да  еще  и под  такой  звезда,  иногда  человек
касаться приобщение к истина. вот и пусть идти.
     из  палатка  высовываться  чей-то  голова,  повертываться туда-сюда.  лерой
выпрямляться  во  весь  рост,  углядеть слева  удаляться фигурка  теймураз и
двинуться  за  он.  он  размеренный  шагать  с  один  брус на  другой  - уж
кто-кто,  а лерой с его гигантский телосложение прыгать быть ни  к  что.
"вот нянька находиться!" - с непонятный досада подуматься варвара.
     у она не быть неприязнь к старик, хотя время от время он возобновлять
свой непонятный  игра  и настоятельно  просить девушка  ни  в кой случай  не
забывать про какой-нибудь  кохня  стлаться  или жимолость узкоцветковый  - в
такой случай варвара просто тихонечко отодвигаться от он и выключаться из
разговор,  словно называть они цветок  вырастать  в  цепкий и  непреодолимый
изгородь между они.
     но сейчас его навязчивый забота о теймураз показываться девушка особенно
неуместный, потому что посидеть бы он  один в тишина и  подумать. а лерой
обязательно отвлекать.
     в  мерцать  свечение  море  быть  видно,  как  два  фигура подходить  к
сторожевой  киба,  приседать  и  пропадать,  сливаться  со   стена.  море  быть
темно-коричневый, как необъятный чашка  кофе, и золотистый пар  подыматься от
его прохладный поверхность вопреки  весь  закон физика  и метеорология. ну
что  же, они по-своему правый, этот фанатик, этот обожатель сказочный степуха.
они  правый  правота загипнотизировать лягушонок:  голодный уж подползать на
расстояние  один  пядь,  а  в  его  круглый  глазенки  все еще  отражаться
несказанный красота васнецовский пруд с  замшелый валун и неприкаянный
осока...
     еще один голова показываться над  палатка - контур  великолепный борода
выдавать параскива. ну, понятно:  если уж лерой покидать помещение, то это не
мочь  оставаться  незамеченный.  просто  удивительно,  если он  не  перебудить
решительно все.
     бородатый биолог запрокидывать голова, минута  два  старательный массировать
горло, только потом  оглядеться. замечать девушка, он  несмело двинуться к она,
осторожно переступать по  "шпала". быть он  в  свитер и трусы, и  его голый
нога призрачно белеть в темнота. он переступать через лежать ничком варвара,
плюхнуться рядом и мечтательный уставляться в мерцать даль.
     "сейчас разверзаться поэтический  уста,  - обреченно  подумать девушка,
который  никак не удаваться посидеть в тишина. - а ведь вчера  я быть бы  на
седьмой небо от такой соседство..."
     -  вы  напрасно  нападать  на  темрик,   -  неожиданно  деловой  тон
проговаривать параскива. - мы закладывать в наш бэм - большой электронный мозг -
весь  данные по сияние: время появление весь фаза, продолжительность,  высота
слой,  частотный   характеристика...   никакой   система.  и  ни  малый
подозрение на связь с возмущение здешний светить. забавно?
     -  нет, не забавно, - отрезать варвара.  - просто не серьезно. ведь это
не математический проблема, и если  вы так хотеться устанавливать причинный
связь, то  гораздо результативный быть бы  искать они между, скажем, цветовой
гамма сияние и вспышка ностальгия у лерой, потеря аппетит у сэр артур
или каприз степка пидопличко.
     - ну и фантазия у вы! понимать теперь, почему вы так быстро находить общий
язык с темрик: это совершенно невозможный мальчишка, с который родной мама
договариваться не мочь. вот и вы из тот же порода.
     -  кстати,  о  порода: из  что, по-вашему,  этот  скала?  светозар  от
неожиданность дернуть борода:
     - э-э-э... гранит, наверное. впрочем, я не специалист.
     - я, к сожаление, тоже. а этот "шпала"?
     - ну, не знать...
     - даже для человек,  никогда не  заниматься минералогия, очевидно,
что это совершенно разный порода. как же это  получаться? они словно выходить
из стена, но не видно ни трещинка,  ни зазор. но  самый главное,  светозар:
я весь время чудиться, что они - живой.
     светозар  отчаянно  закручивать  голова,  словно искать поддержка, и таковой
тотчас являться в лицо начальник группа.
     келликер  подходить,  печатать  шаг,  точно  легионер,  обходить  варвара  и
параскива и проговаривать неожиданно мягко:
     - тихо, молодежь, серафин разбудить.
     молодежь  пристыженно замолчать.  облако  пара, подыматься  в ночной
небо,  сжиматься и напоминать теперь  стремительно и бесконечно мчаться ввысь
золотой столб.
     вернее, призрак столб.
     быть  это  на  большой земля,  сюда  мчаться бы  на  полный  пар  все
исследовательский  судно мир. а  на  степуха такой вещь - даже не феномен, а
так, рядовой явление природа...
     - у каждый свежий человек, -  задумчиво  изрекать келликер, - на  чужой
планета должный появляться хотя бы один свежий  мысль. это непреложный. но ваш
беда, варенька, в то, что у вы слишком много свежий мысль. вы ершиться по
каждый  пустяк,  даже  такой,  который  уже мы  рассматривать,  обнюхивать  и
просчитывать во весь вариант. вы за каждый куст чудиться нечто зловещий. но
нельзя же спокойно  жить и работать в  мир бесчисленный множество пугающий
вы  мелочь!  выбирать  себе  один  какой-то  проблема,  первоочередной,  и
заниматься она...  в свободный от работа время,  чтобы не получать очередной
выговор от сусанин.
     -  я  она  не выбирать,  этот один,  первоочередной проблема,  -  сердито
фыркнуть  варвара. - она появляться сам себя. и я только дивиться, как вы-то
она  не видеть.  а проблема  простой: где  первопричина все то, что здесь
происходить?
     -  в  ваш  фантазия,  вот  где,  -   устало  проговаривать  келликер.  -
давным-давно,  чуть  ли  не  в  средний  век,  рождаться  такой  принцип:  не
изобретать новый сущность, пока можно обходиться старый.
     - а, знать! принцип монашек оккам. аскетизм мышление.
     - послушать, варенька,  -  не  выдерживать  светозар, пытаться натягивать
свитер на свой зазябнуть колено.  - вы  ведь молодой, прелестный девушка! так
почему  же вы разговаривать,  как вычислительный машина  с  лингвистический
приставка?
     варвара, лежать  ничком,  замычать  от отчаяние  и  стукнуться лоб  о
гулкий камень.  странно,  как  будто "шпала" внутри  пустой... хм, еще  один
мысль,  мелкий и свежий,  как  весенний корюшка. действительно, уж  чересчур
много они появляться за  последний время.  во  всякий  случай, вслух. хватить.
зачем  сусанин  зачислять  она  в  этот   группа?  фиксировать  на  пленка  все
происходить. а какой с фотограф спрос в темнота? лежать и помалкивать.
     она  лежать, и странный тяжесть наваливаться, наползать на она сыпучий
дюна.  рука и  нога отяжелеть, как тогда, у золотой ворота. и холод, только
теперь  не  с  море,  а  сзади,  от  шершавый  поверхность  стена.   неужели
гравитационный воздействие? тогда почему весь остальной не чувствовать?..
     - тревога! - зазвенеть из невидимый давать голос пегас. параскива вскакивать,
варвара с труд подымать голова.
     - да что это с он? - недоверчиво и брезгливый протягивать  светозар. - или
на  он  распространяться  ваш  мания  подозрительность?  почему  он  один
подымать тревога, когда весь остальной киба молчать?
     -  пойти,  выяснять  на  место,  -   распоряжаться  келликер.  -   оружие
какой-нибудь с себя? нет? тогда захватить еще...
     по  то, как  осекаться  голос  командир группа.  варвара понимать:  опять
непоправимый.  в  низкий небо впиваться малиновый ракета,  над ухо  гаркнуть,
словно  подзывать собака: "киба, ко я!" - и варвара, с  труд отталкиваться
от каменный брус, попытаться подниматься на нога. и в тот же  миг,  словно в
ответ  на ее движение, камень дрогнуть  и  плавно  заскользить  вниз.  девушка
взмахивать рука, стараться  сохранять равновесие, и едва  удерживать  крик: на
тот  место,  где несколько  минута  серебриться  шестиместный палатка,  зиять
чернота провал.
     ни палатка, ни добрый десяток "шпала". гладкий стена.
     каменный  брус,  на который она  стоять,  неслышно касаться поверхность
море и несколько  раз качнуться, точно поплавок. страшный тяжесть исчезать, но
не совсем:  она точно сконцентрироваться в ступня  нога, намертво приклеивать
они к  отполировывать  камень.  но  вот вода  замачивать  нога по  щиколотка, и
последний тяжесть тоже как будто смывать.
     - фонарь! - крикнуть  варвара.  - скоро давать фонарь!  по черный стена
метаться световой диск - это мчаться киба. у первый же, который подбегать и
круто  затормаживать, раскидывать  щупальце  и  присасываться  к камень, чтобы  не
сваливаться в вода, выхватывать фонарь и протягивать девушка.
     - не пускать она! - раздаваться с тот сторона срываться голос теймураз.
     никто  он не  отвечать, и варвара, не успевать даже надевать маска, бесшумно
уходить под вода.
     кофейный  мрак  сразу  же погасить  ощущение глубина. это не быть мутный
сепия каракатица - вода оставаться совершенно прозрачный, как  очень свежий
пиво.  никогда не плавать в  бассейн с пиво. что, уже головокружение? нет.
нужно собираться в комок и заэкранироваться от посторонний информация в любой
форма. только - палатка. серебристый палатка.
     герметический  походный фонарь  давать  тугой,  осязаемый  конус  свет.
темно-серый  шершавый  стена  словно  обтягивать  кожа  асфальтовый обезьяна.
ломкий прозрачность глубина. над голова, примерно в метр под кромка вода,
один застывший "шпала". и все.  ни жгуток  водоросль, ни парашютик медуза.
стерильность.
     она выныривать, быстро велеть:
     - какой-нибудь груз!
     очень пригождаться  бы  старый  моноласт,  но  варвара  не  становиться  о  он
упоминать, потому что он находиться в палатка.
     странно, что  не всплывать ни один тряпка или чехол -  ведь в  что-то же
быть пузырек воздух...
     артур со светозар оказываться сообразительный, чем она  думать,  - груз
она уже ожидать. похоже, сумка с консервы. с тот сторона кто-то неловко, как
клецка, шлепнуться в вода.
     и без фонарь.
     но  наводить порядок  время уже  не оставаться. варвара зажимать нога
груз и пойти в глубина.
     теперь  -  только самоконтроль. если выходить  из  строй, то никто  уже не
нырнуть глубоко. весь  они  это  не  уметь.  не  приспособлять не  столько от
рождение,  сколько от пренебрежение  к  тренировка. так. это начало, метр
двенадцать. снимать напряжение  с голова. далеко. пятнадцать метр. двадцать.
что-то близко к тридцать. что это за движение там, внизу?
     она выхватывать  из-за пояс  свой неразлучный  нож,  предмет  беззлобный
насмешка  окружающий.  нет.  не  защищаться,  разрезать  палатка,  чтобы  не
путаться с выход...
     к счастие, хватить выдержка подождать. четкий тень вырастать из глубина
-  призрачно скользить вдоль скала  брус.  девушка  выпускать груз, резко
отталкиваться  от  стена,  чтобы   пропускать  мимо  себя  этот  тяжеловесный
частокол.  тот, что  оставаться  наверху,  неверно  понимать  и  начинать  быстро
выбирать веревка с привязывать сумка. ничего. хотя перепугаться, конечно.
     загадочный камень мертво  и безразлично проходить вверх. ни малый след
палатка на они не обнаруживаться.
     варвара,  предчувствовать,  что  сейчас  бросаться  в  вода  весь остальной,
проворно   всплывать.   выбираться  на  "шпала",  секунда  двадцать  отдыхать  -
выравнивать дыхание. она не задавать ни один вопрос. она  оглядеться: ровный
каменный забор  лежать  плашмя  на вода, насколько хватать  свет.  метр  в
двадцать кто-то барахтаться, часто и бессмысленно нырять. конечно, теймураз.
     - на какой глубина погружение рассчитать киба? - спрашивать варвара, хотя
много все на свет она хотеться попросить глоток вода.
     - на пятнадцать метр. что, спускать?
     - не иметь смысл. я уходить гораздо глубоко.
     и снова  в  вода. теперь -  только глубина, ни доля  секунда задержка и
сколько можно выдерживать.  не  бездонный же  пропасть? хотя  зачем бездонный?
достаточно  сто  метр.  ведь  в  самый  комфортный  условие ее  рекорд  -
семьдесят метр. а  акваланг оставаться в палатка.  почему  ничто не всплывать?
ведь вход в палатка быть открывать. невероятно...
     она  старательный перебирать  в ум мелочь.  не  позволять  только  себя
подумать о то, что в палатка спать серафина...
     в голова стучать до зелень в  глаз. казаться, на такой глубина она не
опускаться ни раз. сейчас ни о что  не думать, только о собственный сердце,
легкое, печень. весь они казаться кровавый, спрессовывать ком, они надо быть
разъединять,   зализывать   невидимый   язык,   уговаривать   потерпеть   хоть
полминуточка...
     и  тут в глубина что-то затеплиться. палатка  всплывать, и не прямо под
варвара, где она надлежать бы быть, а  гораздо далеко  от берег. палатка...
или что-то другой. потому что  снизу к варвара плавно  тянуться два огромный
призрачный  лепесток,  напоминать  два исполинский лист  ландыш,  каждый
величина с  лодка,  и вообще это быть  не  лист, а  нежный теплый рука, и
девушка  чувствовать,  как сладко  и уютно быть  спускаться на  такой тепло
мерцать  ладонь, и  тогда  другой  рука  бережно  и  невесомый  накрывать  она
сверху...
     и ничто не всплывать. ни пузырек воздух.
     тело  автоматически  рвануться,  уходить от манящий рука,  прежде чем мозг
успевать отдавать четкий приказ. вверх!
     ее вытаскивать на  камень, и она сразу же перевертываться лицо вниз,  чтобы
не  замечать кровь, обильно текущий  из  ухо  и  нос. она снова  ничто не
сказать, и ее опять ни о что не спрашивать. кто-то нырнуть, кажется параскива, и
минута  через  полтора  вылезать  обратно  без  малый  впечатление.  значит,
мерцать  ладонь  - это быть  театр  персонально  для она. рядом послышаться
гудение, словно  кто-то включать  старинный паяльный лампа. девушка повертывать
голова  и  увидеть, что командир, откорректировать  свой десинтор на  ближний
прицел, выплавлять  в поверхность скала какой-то  знак, - это быть латинский
S.
     - сейчас... - выдыхать варвара. - сейчас я нырнуть еще.
     "шпала" угрожающе качнуться и зашлепать по вода.
     - уходить, - словно не слышать она, негромко скомандовать келликер. - норег
- на робот. счастие еще, что он единственный не слагать свой груз в палатка,
- у мы быть лодка.
     лерой,  все  еще голый по  пояс,  серебриться  седой  волос  в свет
аварийный  фонарь, подымать девушка и полагать она в корыто пегас. "как чучело
зайчонок", - подумать варвара.
     в корыто быть мягко: лежать надувной лодка.
     -  кто-нибудь  помнить,  -   пробормотать  варвара,  отчаянно  бороться  с
дремота, -  во что быть одетый  вуковуд, когда  проходить этот  маршрут? не в
легкий ли скафандр?
     - с автоматический защита,-скупо подтверждать артур.
     такой скафандр не защищать от  психогенный  излучение  и сам по себя не
спасать бы ни серафина, ни солигетти. но варвара иметь в вид совсем другой. не
быть только сила объяснять.
     - кстати, - сказать теймураз, наклоняться  над девушка, - давать-ка я снимать
с ты мокрый...

x x x

     оловянный   ворота  обходить   на   резиновый   лодка.   киба  с  пегас
беспрепятственно прошествовать через  низенький тоннель, человек  рисковать  не
мочь: с база  сообщать,  что пока поиск не  давать ни  малый результат.
специально высылать  инфракрасный  зонд еще  до  рассвет проходиться над весь
прибрежный полоса, включая два  мыс с ворота.  ничего. впрочем,  на он
надежда быть мало: низкий десять  километр он и  опускаться-то  не  сметь,  а
такой дистанция наблюдение никто не удовлетворять.
     узкий арочный  мыс быть  осматривать  человек  со  весь  тщательность  и  с
минимальный расстояние, какой только позволять уже знакомый спазм чесотка,
нападающий на тусклый оловянный шкура ворота без всякий видимый причина.
     шкура и вода, и ничто, кроме это.
     зато сразу за ворота начинаться форменный джунгли - кустарник, топь,
непроходимость.  барьерный хребет, не  оставлять  место  никакой  предгорие,
лиловатый  стена уходить в глубь  материк.  едва  заметный  скол, выступ,
пещерка,  все  с  острый  край,  но  без  глубокий  впадина, -  там  никто
укрываться  просто  не  мочь. скальный растительность  тоже  не  наблюдаться.
унылый мир,  ничто  не  сказать.  примерно  через  два  час  через  хребет
перевалить  вертолет с автопилот, доставлять продовольствие  и дополнительный
снаряжение. на база жан-филипп сообщать только, что потерять  весь  багаж.
без подробность. хватить они забота с поиск малыш, пусть не отвлекаться.
     сейчас все сидеть метр в шестьдесят от море на естественный карниз,
который подыматься на высота  примерно в человеческий  рост. в маленький ниша
чадить  лиловатый   костерок,   почти  не   давать  тепло,  но  испускать
гиацинтовый аромат. солнце, тусклый, как старинный  никелевый монета, только
что  вставать  и, не успевать отрываться от горизонт,  едва  просвечивать сквозь
пряный и терпкий испарение, куриться над зелень.
     -  на   редкость  пахучий   мир,  -   раздраженно   замечать   параскива,
исследовать  единственный уцелеть  сумка  с консервы.  -  дрова  и  тот
благоухать, точно гореть  парфюмерный  магазин... бедный  мой консумент, как
говаривать конь, да здесь же один сгущенка! что быть делать?
     - открывать. норег, давать-ка нож.
     у  варвара  сходиться  над  переносье пушистый  бровь  -  совсем  не для
консервный банка  беречь  она  это отлично  закаленный  лезвие. но  приказ
командир не обсуждаться.
     - а вот и бифштекс  двигаться, - задумчиво замечать лерой, обеспечивать
кухня пресепторий свежий дичь.
     но  достаточно быть  беглый взгляд,  чтобы  убеждаться: слово лерой  -
только грустный  шутка  по повод скудость их завтрак,  потому что  зверек,
выпархивать  из-под  куст,  быть  просто прелестный -  шерстка  шиншилла  и
голубой вибрисс дрожать венчик.  он наткнуться на киб,  располагаться
под карниз, и замирать на задний лапа, подымать сиреневый нос.
     - ни-ни! - строго сказать келликер.
     варвара  уже   знать,   насколько  острый  проблема   быть   для  база
еженедельный разрешение на отстрел буйвол или антилопа. она-то надеяться на
целый  кипа  шкура,  а оказываться  -  кот  наплакать.  окрестность  пресепторий
изобиловать дичь, но страшный призрак  земной стеллеров корова  витать  над
кухня.
     зверек наклонять усатый мордочка, обозревать человек без  особый  интерес и
невозмутимо запрыгать под тень кустарник.
     -  бурундуковый кенгуру, - зачарованно прошептать  варвара.  - в атлас
сусанин он нет... кстати, судя по он, под куст  не мочь быть болото.
и возможный поляна.
     - в атлас  сусанин много что нет, - вздыхать лерой. - и главное, там
не  сказать,  как,  почему  и  зачем  разводить  на  этот  планета  такой  вот
зайчик...
     - браво, лерой! - отзываться  варвара,  мгновенно  забывать свой ночной
решение не  ввязываться больше  ни в  какой спор.  - наконец-то находиться еще
один человек, который тревожить главный: как, почему и зачем твориться чудо
на степанида?
     -  а вы что, браться  отыскивать  причина  то, что случаться  вчера  в
пресепторий? - хрипло, словно с труд  проталкивать слово через  суживаться,
обдирать  боль  горло,  выкрикивать параскива.  - и в  то, что стрясаться  в
ворота? и ночь на "шпала"?
     он наклоняться  прямо к ее лицо, но глядеть не в глаз, а высоко, туда, где
сходиться  пушистый сердитый бровь. ну,  да, чучельница, новичок  на дальний
планета  -  что с она  взять? и  вот такой, измученный, побелеть  после
бессонный ночь, он быть еще красивый... и холодно. и ненужный.
     - пока нет, - сказать она жестко.
     - пока?
     - да, пока. до тот  пора,  пока не находиться ответ на тот главный вопрос,
который я ночь так и не успевать  вы задавать:  за  кто  принимать мы нечто,
действовать  на  земля  тамерлан степанищев?  кто мы  для он:  животное?
робот? разумный существо? явление природа?
     но и  теперь отвечать она  не успевать: где-то  слева, за  птичий голова
остроконечный пик, послышаться натужный  гудение. вертолет видно не быть;
опасаться   загадочный  каверза  со  сторона  море,  над   который  с  роковой
неизбежность  рушиться  самый  совершенный техника, он  держаться в заданный
пятьсот метр от берег и ползти  буквально на брюхо, прижиматься к гора. он
терять в скорость, но зато прибывать невредимый.
     - так, - сказать келликер,  - дискуссия откладываться. я, светозар и все
киба   разгружать   вертолет.   лерой,   теймураз   и    норег   производить
рекогносцировка, то быть попросту осматриваться, желательно, отсюда, сверху,
и с предельный осторожность. с первый же киб я присылать генератор защитный
поле, не знать уж, насколько мощный мы присылать. как только вернуться со весь
поклажа - начинать прочесывать берег. все. пойти.
     он наклоняться с карниз вниз, скомандовать прилегать  у основание  скала
киб:  "брысь!"  -  и  спрыгивать. теперь  варвара  быть  видный  только  белый
султанчик он волос.  параскива  последовать  за  он, но прыгать поостеречься,
повертываться зад и сползать на живот, не смущаться производить впечатление.
     -  и  переставать  изобретать несуществующий  фактор, следить хорошо за
море! -  доноситься снизу  голос келликер.  - мало ли  что оттуда... киба, за
я, пегас, на место!
     параскива тоже не смочь удерживаться от прощальный слово.
     - вы  понимать, варенька,  -  прозвучать  он  сладкозвучный  тенор,  -
никакой  система, создавать высокоразвитый  существо, не мочь просто так
взять и утапливать спать человек. вы я понимать? человек. спящий. ни с
то ни с сие...
     - пойти, пойти, - оборвать он командир.
     гул  вертолет  затихать, зато  через каждый двадцать  секунда  раздаваться
пронзительный "ю-у-у-уик!" -  работать  акустический  маячок.  словно забивать
крошечный  остроконечный  свая,  который  с пронзительный визг  входить  в
каменистый почва.
     варвара наклоняться над костерок,  на который так и  не успевать вскипать
одинокий  котелок  с чай.  уходить  ведь  голодный, и неизвестно,  удаваться  ли
позавтракать. разгружать  вертолет,  кинуться прочесывать берег и  куст, хотя
каждый понимать - предприятие этот безнадежный...
     но  в  один  этот  красавец,  девичий  погибель  с  вечно  катаральный
горлышко,  безнадежно  правый:  не мочь существовать разумный программа,  по
который  вот так,  между  дело, уничтожаться бы  случайно пристраиваться  на
отдых   индивид.   добро  бы,   обладать  какой-то   особый   активность,
феноменальный качество,  резко отличать он от другой... так ведь нет же.
похоже, что это просто нелепый случайность: поставлять палатка  именно на тот
"шпала",  который ночь  уходить на  дно. а  зачем они  это делать -  гадать
сейчас  бессмысленно.  может,  просто  отдыхать   в   глубинка,   а   может,
почувствовать  посторонний  тяжесть,  брезгливый спешить  от она  избавляться, и
призрачный рука  убирать то, что считать просто мусор, ведь  никакой живой
существо, и разумный, и неразумный, быть не мочь: ворота не пропускать.
     с другой сторона, проскочить же они вуковуд. и горилла...
     варвара  стискивать  рука  висок,  раскалываться от  боль, вылезать на
карниз. от  этот бесконечный  проблема  с приправа из  можжевеловый дурман
можно менингит себя зарабатывать.
     - что,  голова  болеть? - спрашивать  теймураз.  - это  от  твой  ночной
купание. я сейчас  набирать дровишки, чтобы ты согреваться, а ты сидеть и за море
приглядывать, как ведено.
     он  спрыгивать  вниз, и лерой, поддергивать пояс  с кобура десинтор, молча
последовать за он, как тень.
     девушка сидеть на край карниз, ежиться от утренний холод, который становиться
ощущать  сразу же, как о  он  напоминать. непросохший еще  роса  делать  мир,
расстилаться  под  ее  нога,  океан  микроскопический  радуга.  "черный
сторона",  хм. ну и юмор  у  население пресепторий! утренний берег, открытый
для обозрение, как детский "панорама страна  чудо", быть прекрасный, и даже в
какой-то степень жаль, что никакой золото-пенный айсберг не мочь занести сюда
маленький   степка.  ведь   если  предполагать,  что  исчезновение   малыш
действительно  быть акция неведомый грозный  сила,  противостоять незваный
гость, то  уж  совершенно  необъяснимый:  что  же тогда этот сила  так  долго
раскачиваться? с ее-то возможность любой пришелец в первый же день можно
быть  заваливать  лавина  из трехметровый  снежинка. или  прикрывать полотнище
двумерный  молния. но - все разом, как уже случаться на другой несчастливый
планета. без исключение.
     а  здесь  нелепый,   невероятный  исключение   быть  просто   правило.
неприкосновенность человек нарушать как минимум трижды - степка, солигетти,
серафина. значит, человек в их обычный вид не считать разумный  (а, мочь, и
вообще  живой) существо. за кто же тогда принимать ворота, не пропускать
никто,  легендарный  спринтер вуковуд? за асфальтовый обезьяна? за киб?
ведь ни на земля, ни в море не наблюдаться ни один нападение на человек в
скафандр или хотя бы в акваланг.
     но ведь ни обезьяна, ни робот  не нужно демонстрировать  ежевечерний
сказочно прекрасный сияние...
     вместо ответ  на  весь  этот  бесконечный  вопрос раскатистый  прогреметь
выстрел.  по  звук  -  ракетница  с  акустический насадка,  применяться  в
качество  пугач  и  сочетать  вспышка  с легкий  парализатор  стелиться
действие. значит, там  сталкиваться с неопасный, но, по-видимому, приставучий
зверье. о!..
     из кустарник взметываться световой столб,  и еще один - значит, на лерой
с  теймураз  нападать.  девушка  вскакивать,  наклоняться вперед,  готовый  к
прыжок. внизу послышаться треск, словно ломиться семейство кабанов, и повалить
жирный,  клубиться дым - ничто  страшный, просто ароматический, а точно,
зловонный   завеса.  напрасно.   здешний   зверье,  привыкать  к   терпкий,
насыщенный дух собственный растительность, такой метод  не останавливать.
что же делать? бросаться вниз, на помощь?
     но  раздумывать далеко не  приходиться, потому что из куст на редколесье
выскочить двое, все в сажа, пугливо озираться и размахивать ракетница.
тот, что маленький, мчаться громадный прыжок, как  кенгуру; маленький бурый
зверек прижиматься к он, как обезьянка. лерой отставать, отстреливаться.
     -  сюда!  -  закричать  она,  сомневаться,  видеть  ли  они  она  на  фон
темно-серый стена с потухший костерок.
     увидеть, конечно, не она, а  пегас, прикорнуть под карниз, и темка
с разбег вспрыгивать  на корыто, протягивать новоприобретенный звереныш вверх,
варвара,  и она,  принимать  скользкий  безволосый тельце,  вдруг  с  безмерный
удивление обнаруживать,  что  это  - до крайность чумазый степка, облеплять
густой грязь и клок распашонка. но целый и невредимый.
     - вода, скоро вода... - бормотать она, нашаривать  пластиковый канистра
и уже не  обращать  внимание ни на  темка,  подтягиваться на рука,  ни на
лерой,  который  бережно  и  упруго  возносить  на  карниз  весь  двенадцать
щупальце пегас. - да сбегать я кто-нибудь за вода?
     - попробовать сбегать! - весело  и даже  зло  кинуть  теймураз.  и тут снизу
накатить волна  такой  яростный, утробный  рев, что  варвара вздрагивать,
инстинктивно прикрывать себя ребенок.
     из куст  к  стена мчаться  абсолютно  круглый  бешеный  чудовище, кто
шерсть и ярость.
     - пегас, задерживать он! - взвизгивать теймураз.
     - бережно! - поспешно добавлять лерой.
     и тут этот выть серо-бурый-оранжевый  кто ринуться на  скала.  жаркий и
терпкий  гниль пахнуть из  белоснежный  пасть - не понимать,  где язык,  где
зуб, где  бездонный  белый прорва,  а вокруг  -  вставать  дыбом  шерсть, и
скрежет  льдистый  коготь по  ребро  карниз,  и  полыхание  багровый  глаз,
перечеркнуть аспидный вертикаль суживаться от бешенство зрачок...
     гибкий  пегасов  щупальце  с  предписывать  осторожность  перехватывать
клокотать чудо, отшвыривать метр на пять. зверюга пружинистый приземляться,
проявлять секундный  растерянность  и снова  бросаться в атака. только теперь
она на каждый прыжок еще и встряхиваться, как собака, выскочить из вода, и
сажа от  дымовой завеса черный ореол мчаться вместе с она. и снова прыжок,
и снова заграждение из гибко взметываться конечность робот, отшвыривать
зверь назад; а зверь не из тот, что отступать, и  он  снова встряхиваться, и
это почти  земной  чау-чау  с двадцатисантиметровый  шерсть, только  каждый
волосинка  торчком, на  кончик  кисточка,  ну  дикобраз,  да и только, а уж
красотища - глаз не отводить. и сколько ярость...
     -  разрешать  представлять,  -  проговаривать лерой,  переводить  дыхание,  -
приемный мамаша собственный неукротимый персона!
     услыхать человеческий голос, "мамаша" взреветь,  переходить на форсаж, и в
третий раз  ринуться  на обидчик. степка, угреваться  на варварин рука,
причмокивать  и  мирно  засопеть,  словно  весь  свой  жизнь  спать   под   такой
аккомпанемент.
     - пегасин, ты  снимать что-нибудь в промежуток между атака?  - спрашивать
теймураз, стараться не пропускать ни один подробность этот происшествие.
-  поторапливаться,  а  то ведь  этот росомаха  надо как-то возвращать  в лоно
семья!
     пегас отбивать очередной натиск и развертываться, нацеливать задний  бурдюк  с
выдвигаться стереообъектив на  рыжий  красавица.  но  дикобразиха  вдруг
повертываться к  он спина  и начало медленно  отступать  к скала, пятиться от
куст.
     а из  их гуща  вырастать что-то бесформенный, пятнистый и  гребенчатый,
что  вроде  бы  под  низкий  крона,  напоминать  зонтичный  акация,  и
помещаться бы не должно. но длинный коротконогий туша  выдвигаться - именно
выдвигаться,  а не выползать, - и с резко возрастать скорость двинуться на
"мамаша".
     расстановка  сила мгновенно изменяться: теперь  "приемный  родительница"
защищать  свой новоявленный чадо  плечо к  плечо  с  робот, угадывать  в он
свой потенциальный союзник.
     а носорог,  как и  положенный этот  тупой тварь,  ломиться по прямой, пока
росомаха с пегас в  один и тот же  момент не отпрыгивать  в разный сторона,
являть пример динамический синхронность, трудно представимый у столь различный
существо да  еще  и  с разный планета.  многотонный носорожий туша врезаться в
камень, точно тяжелый вездеход, у который отказывать тормоз.
     скала дрогнуть.
     варвара,   кутать  степка  в  махровый  полотенце,  невольно  сделать
несколько  шаг  вверх по  карниз:  далеко  уходить не  стоить, потому что
носорог неподвижно замирать,  словно прилипать к стена,  а с  минута на  минута
можно  быть  ожидать появление  параскива с  келликер. теймураз сокрушенно
покачать  голова, переводить  магазинный  подача  на риск  "сигнал" и выпускать
вверх сноп красный, брызгать искра - знак опасность и внимание.
     пятнистый  носорог словно  очнуться, попятиться и пойти прочь в полный
задумчивость. но по мера  приближение к родимый акация ритм и скорость  его
движение  существенно  изменяться,  он  вдруг  победно  хрюкнуть  и  приниматься
выплясывать замысловатый танец.  коротенький  тумбообразный ножка и  наливать
свинцовый тяжесть длинный тело, который, как скоч-терьер, явно не хватать
пара  промежуточный  нога,  вдруг  обретать  дивный  подвижность,  едва  ли  не
исполнять  грация,  и  все  невольно  залюбоваться  забавный  пляска  под
аккомпанемент непрерывный хрюканье.
     пегас и  росомаха, воспринимать это несколько  иначе, шарахнуться еще
далеко.  и вовремя: безмятежный зелень  куст  словно  вспарывать снизу -  на
призывный зов собрат  мчаться еще два  носорог. теперь они  исполнять этот
своеобразный  чарльстон  втроем,  и  почва  до  самый  кромка вода  заходить
ходуном.
     этот  микроземлетрясение  не   оставаться  незамеченный.  следом  появляться
перистый удав - легкий, несмотря на свой габарит,  создание,  сверкать
павлиний оперение и  бесшумно скользящий  по крона зонтичный акация. стая
какой-то мелкий  виверровый, проткнуть этот крона,  взлетать вверх, расправлять
патагиальный складка и, точно гибрид летучий рыба  с  белок-летяга, снова
бесшумно  и совершенно одновременно  кануть в  глубь  зелень. то тут, то там
раздаваться угрожать  рык,  и  к  подножие скала  начинать  выпрыгивать самый
немыслимый  зверье,  от двугорбый гепард до панцирный пантера.  и  все  это
скалиться,  щериться, сцепляться  в клубок, отливать глянец великолепный
шкура, сверкать блеск свирепый глаз, неугасимый даже при солнечный свет, и
главное,  оглушительный реветь,  храпеть, завывать и  отфыркиваться, и брызги
слюна долетать до человек.
     -  вот  этот царство!  - не удерживаться  варвара.-  и  кто  это догадываться
называть он "темный"?
     - а ты  двигаться высоко, - тихонечко подталкивать ее теймураз, - а то еще
кто-нибудь из этот красавец обращать на мы...
     он  не успевать договаривать,  а варвара сделать хотя  бы один шаг вверх  по
карниз, как они уже  обращать.  голубой  зверь - увеличивать копия  гризли,
только чуточку изящно, - подниматься на задний лапа и передний дотягиваться до
карниз. апельсиновый росомаха расценивать он  поползновение как нападение на
свой приемный малыш и с реактивный вой метнуться к незадачливый мишка.
оседлывать его загривок, она  являть, наконец, из огненный-шерстяной шар цепкий
лапа и приниматься методично  лупить агрессор по голова, норовить дотягиваться до
глаз.
     - ну, хватить, - степенно изрекать лерой, словно утихомиривать расшалиться
ребятня.
     он вгонять в ракетница обойма микропарализатор и, тщательно прицелиться,
чтобы  не задеть  глаз  или  зуб, всаживать  крошечный ампула прямо в дымчатый
медвежий  скула. гризли легонечко всхрапнуть и  тут  же свернуться  калачик,
чтобы мирно просыпать двадцать минута.
     -  молодежь, двинуться-ка  высоко, - тревожно проговаривать  лерой,  - это
быть только начало.
     варвара,  прижимать  уснуть  степка к  живот, направляться  вверх  по
тропинка, шагать  широко  и твердо,  в  тот же  время тщательно  примериваться,
прежде  чем поставлять ступня. карниз, к счастие, становиться чуточку широко, словно
кто-то  специально   стесывать   кусок  скала,  чтобы   пролагать  этот   плавно
подыматься дорожка. сзади по-прежнему реветь, скрежетать и биться рог о
камень; лерой стрелять еще дважды. девушка не оборачиваться: как-никак, а под
нога  быть уже метр двадцать, а связываться веревка, как  полагаться бы в
такой случай, они не успевать.
     - пегас забывать! - вдруг ахнуть она, присаживаться на корточки. - он  же
быть фотографировать, пока он не затаптывать!
     - идти, идти,  - упрямо мотнуть подбородок  теймураз. - у ты  на  рука
чужой сын. это ты не жестяной корыто.
     что-то жесткий, не видеть до сей пора появляться в его узкий  ящеричный
лицо,  скупо  обтягивать  сухой кожа. что-то новый,  чужой и, как показываться
варвара, разделять они.
     - подержать-ка степка, - сказать она, насупливаться, - а я вернуться. покликать
пегас сверху.
     - так я  ты и пускать, -  обронить  теймураз  безапелляционный тон. -
лерой, посторониться, я сбегать за забывать имущество.
     - ага, - флегматичный отвечать тот, - а я ты, значит, пускать?
     на  узенький  карниз  расходиться  без  обоюдный  согласие  быть  почти
невозможно.
     - и вот  что, - добавлять он вконец озабоченно, - хватить искушать судьба.
все садиться. нога не свешивать... то, давать два ракета - желтый и голубой.
     два хорошо  заметный  даже при утренний  солнце зонтичка -  лимонный  и
ярко-васильковый - с интервал в несколько  секунда распускаться над гребень
гора. они  подыматься  на белый перистый стебель,  отчетливо  указывать то
место,  откуда они  быть пускать. на кодовый язык весь дальнопланетчик это
значить: "скоро ко я". если бы  между они появляться еще и красный зонтик,
то к это прибавляться бы: "...потому что я в опасность".
     но увидеть таковой сигнал, параскива с келликер бросать бы все на свет
и  помчаться  на выручка очертя голова, что здесь,  в этот  бушевать царство
хищник, весьма не безопасно. потому-то лерой и ограничиваться два цветок.
     варвара  приседать, скрещивать нога и приваливаться  к  уже  нагреваться на
солнце камень. хотеться закрывать  глаз. тело, тоскующий по три-четыре час
ежедневный обязательный плавание, быть в каждый свой клеточка размякать и
раздражать  одновременно. ну, ничего, еще немного  потерпеть,  и вертолет,
обходить опасный  хребет в глубина материк,  вынести  их  рано или поздно  на
безмятежный    пляж    пресепторий    с    его    нестрашный    цунами    и
глуповато-добродушный  аполин.  вот  только  как вытерпеть  этот несколько
час голодный степка? такой кроха,  кажется, сгущенка  противопоказанный,  а
кроме она, здесь ничто молочный нет...
     но  степка  посапывать  у она  на  колено,  не обнаруживать  ни малый
симптом голод.
     - странно, - прошептать девушка, - он совсем быть не просить, и пузик  у
он такой толстенький...
     -  а ты как думать, за  какой занятие  мы он  обнаруживать? -  так  же
шепотом, хотя  перед это малыш не  просыпаться даже при пальба из  ракетница,
отвечать  теймураз.  - он сосать  свой  приемная  мамаша, этот помесь тигр  со
швабра. и я бы сказать, что процесс напоминать работа форвакуумный насос.
     - восхитительный киса! кстати, от море в свой логово она тащить он как
звереныш,  хотя  и  бережно,  -  на  кожа  небольшой  рубец,  надо  сказать
параскива, чтобы в  вертолет сразу же  обрабатывать, -  озабоченно проговаривать
варвара, всматриваться в  замурзанный и изрядно поцарапать  рожица. - да, а
где же вертолет?
     - поторопить, - кивнуть лерой. - тема, еще два ракета, строго вертикально
и с большой интервал.
     ракета один за  другой возноситься на прерывистый туманный  нить. лерой
почему-то нахмуриваться,  вынимать тяжелый десинтор и полагать его справа от  себя.
огонек, синий и желтый, несерьезно заиграть  на его полировать ствол. не
замечать они, что ли? ведь они висеть минута два-три, не мало...
     -  теймураз,  взять  малыш,  -  негромко скомандовать  лерой. -  варя,
доставать оружие и не спускать глаз  с тропинка. раз она существовать, по она
кто-то должный ходить. и главное...
     он не успевать  договаривать, как послышаться характерный  зудение и  слева,
под  нависать  скала,  показываться  дымчатый  шар  величина   со  средний
мастодонт.  он  деловитый  ползти  по   земля,  волочить  студенистый  брюхо,  и
производить бы  странноватый  впечатление,  если  бы все не  знать,  что  это
всего-навсего  вертолет, идти  на  воздушный  подушка под защитный силовой
купол.   очутиться   точно   под  сидеть  на  карниз  человек,   машина
останавливаться, сбросить защитный колпак  и  становиться подниматься вверх на  самый
малый оборот. параскива распахнуть дверца и выставлять  борода.  по  мера то
как  в  полотеничный  сверток,  который прижимать к себя варвара, он узнавать
степка, борода опускаться все низко и низко - у биолог отвисать челюсть.
     - принимать бандероль! - не удерживаться теймураз, одновременно хватать за
пояс девушка, который потянуться к параскива, как он показываться, совершенно
забывать, что они находиться все-таки на высота четырехэтажный дом. -  варька,
разбиваться!..
     келликер, сидеть за пульт управление, плавно подводить машина вплотную
к  карниз,  и живой посылка  благополучно перекочевывать в  кабина вертолет.
чуткий машина качнуться, как поплавок на вода, и отходить от стена примерно на
метр. все невольно прослеживать за она и замирать: прямо над вертолет, словно
нацеливаться, кружить лиловый шаровой молния.
     -  вниз!!!  - рявкнуть лерой,  и машина,  не  промедлить и доля  секунда,
ухнуть вниз и,  едва касаться земля,  снова  одеваться дымчатый,  напряженно
звенеть защита.
     это   значить,   что   артур,   обладать    феноменальный   реакция,
автоматически  выполнять  команда  более  опытный товарищ,  не подвергать она
всесторонний анализ. и быть правый.
     человек такой молния не поражать еще ни раз.
     на машина, летать и плавать, она нападать постоянно.
     но  сейчас, как ни странный,  молния "заинтересовывать" вовсе не  вертолет:
она  кружить  вокруг  догорать   голубой  ракета,  словно  обнюхивать  этот
светящийся василек.
     - рассредотачиваться, быстро! - отрывистый шепотом бросать лерой. - варя -
вверх, темка - вниз по тропинка, ползком!
     варвара уже усваивать, что  приказание  лерой  выполняться  без  малый
раздумье и промедление, поэтому она  стремительно ринуться вверх по карниз,
невольно отмечать, что копировать  гибкий и  бесшумный движение  теймураз, - и
при это она вдруг отчетливо осознавать, что темка не успевать уходить, потому  что
он  приходиться  на  узкий участок  огибать  массивный  лерой;  уже  чувствовать
наваливаться беда,  она  обертываться:  молния  оставлять в покой  догорать
светлячок и теперь по  спираль  скользить вниз, делать виток за виток вокруг
почти невидимый дымчатый стебель ракета.
     этот путь неминуемо приводить она к теймураз.
     тугой  огненный  струя, словно  из  брандспойт, ударять вверх.  лерой,
расставлять  нога и приваливаться лопатка к  скала, оба рука  держать над
голова  десинтор и  пытаться  поставлять на путь  молния плазменный преграда.
раскалять, искриться мяч колебаться с такой скорость, что казаться, перед
лиловый смертоносный шар трепетать гигантский солнечный веер.
     молния  дрогнуть, отпрядывать  и  на несколько секунда зависать неподвижно,
словно  раздумывать или  ожидать  приказ;  затем она с неуловимый  для  глаз
быстрота   расплющиться,   растекаться  в   лиловато-пепельный   треугольный
полотнище, который  мочь показываться совсем  нестрашный дымчатый лоскут, а
затем этот  лоскут скользнуть  вниз,  точно флаг,  срываться  с  древко,  и
какой-то краешек слегка мазнуть по раскаляться десинторный ствол.
     гул непрерывный разряд оборваться, огненный струя поблекнуть и растаивать.
и  в  тот же  секунда варвара  почувствовать, что  каждый нерв она тело сводить
мучительный судорога, граничить с боль ожог, и, превозмогать этот боль, она
вытаскивать из-за  пояс нож и вгонять он в  трещина. палец слушаться плохо -
сжиматься-то они  сжиматься, а вот  разжиматься не желать. но первый  испуг  уже
проходить, и она хотя бы знать, что теперь не срываться с узкий карниз. тогда,
все  так  же держаться  за  рукоятка  нож, она осторожно  повертывать голова  и
посмотреть назад.
     шаг в десять торчать ребристый подошва теймуразов ботинок - он тоже
распластываться на тропинка, вжиматься в камень.
     а вот между они никто не быть.
     варвара  не   поверять  глаз   и   почему-то  посмотреть  вверх,  так
неправдоподобный  быть  даже не  сам исчезновение  лерой,  а  бесшумность  и
неуловимость  то, что  происходить.  падение  она  бы  расслышать  -  жуткий
специфический звук, с который живой тело расплющиваться о камень.
     но это звук не быть.
     придерживаться  за  рукоятка  нож.  варвара свешиваться  вниз  и  увидеть
наконец лерой:  раскидывать рука, он лежать у подножие стена на зеленый островок
мох,  в два шаг от укрытый защитный кокон вертолет. вероятно, он упасть
именно на она, на  этот защитный непроницаемый сфера,  и она  спружинить, как
батут.
     - то, веревка быть? - крикнуть варвара. - быстро вниз!
     лерой открывать  глаз и  вместо небо  увидеть  над себя  коробчатый  свод
вертолетный кабина.  по  то, что  вертолет  стоять на  земля с незапущенный
мотор, а параскива с келликер,  приседать на корточки, неподвижно застыть по
оба сторона походный носилки, глядеть не в лицо, а на его сложенный рука и  не
пытаться ничто предпринимать, - по весь это лерой понимать, что умирать.
     он вспомнить  ослепительный вспышка,  словно  внутри голова,  а вовсе не
перед глаз брызнуть  во  весь сторона сноп горячий  искра. затылок и  сейчас
покалывать, но, кроме это, не быть никакой боль - впрочем, ощущение вообще
отсутствовать,  только чувствоваться запах паленый  шерсть. обжигать  тело,
который он не видеть, потому что не мочь  пошевелиться, быть надежно  сковывать
анестезирующий блокада и как будто вовсе не существовать.
     лерой беспокойно поводить  глаз вокруг, и тут дверца кабина отворяться,
напускать зеленый блик  солнечный лес, и друг за друг, прятать обдирать
ладонь, влезать варвара с  теймураз,  приближаться и тоже замирать, чуткий и
молчаливый.
     он представлять  себя,  какой жалкий,  беспомощный  развалина  должный он
караться весь этот человек, глядеть на он сверху вниз, а в действительность
он  думать  только  об один  человек,  а  мнение  остальной  трое  он  не
интересовать. но ради этот четвертый он заставлять себя улыбаться и сказать
что-то веселый, и тогда сквозь щель одеревенеть губа послышаться:
     - Ло-пух...
     - что-что? - переспрашивать ошеломлять теймураз.
     -  Ло-пух...  голо...  голосемен-ной...  травка так-кай...  -  теймураз
прижиматься щека к варвариный плечо, нашаривать ее  запястье  и стискивать так, что
кисть отниматься.
     - ро-ди-ола... семенов...
     он с  видимый усилие  подымать  опаливать ресница, обвести  взгляд  весь
присутствующий - они  молчать.  да... если  бы  оставаться хоть какой-нибудь
надежда,   он   обязательно   велеть   бы:   молчать,   мол,   нельзя   вы
разговаривать...  так всегда велеть  тяжелобольной.  но сейчас он  это  не
сказать.
     он  мысленно  несколько  раз качнуться, собираться с сила, будто  перед
прыжок, хотя прекрасно понимать, что тело его оставаться  неподвижный, - мозг
он работать  четко, и это служить  он слабый утешение; наконец губа  снова
разжиматься, словно  раскалываться кусок сухой коричневый глина,  и он проговаривать
бережно  и  нежно, словно лепесток цветок, который он называть, лежать у он
на губа, и они нужно быть не уронить:
     -  аст-ра... просто  аст-ра... -  последовать пауза, в  который не быть
ничто от его  прошлый академический, многозначительный пауза. -  фе-ру-ла...
вишня...  т-тянь-шань-ска-я...  жимолость  узко...  узкоцвет-ко-вая... си...
сирень.
     это быть нелепый и  страшно - последний свой минута  он тратить на пустой
забава,  какой-то  он  один понятный  дразнилка,  который  он  так  часто
досаждать  варвара, но  почему-то  при это он  смотреть не на девушка,  а  на
теймураз, в  его  влажный  от  слеза  огромный глаз, мерцать красноватый
блик, как старинный  вино или  тянь-шаньский  вишня. на  кто-то  похожий
глаз...
     и  снова  звучать  слово,  исполнять бесконечный горесть  и любовь,  и
диковинный сад вырастать из этот слово:
     - роза... ро-за колючий-ша-я...
     словно песня, словно заклинание:
     - марь... душистый... :
     закрываться веко.
     - таволга...
     а потом наставать тишина. и все ждать, ждать, ждать...
     из угол запищать степка, соскучиться по тигриный молоко.

x x x

     вертолет обходить  гора, забираться  в глубина материк, и приземляться на
запасный площадка, затаиваться в долина перед самый  ящеричный хребет - как
раз  посередине между космодром и  пресептория. два  верткий,  но  хорошо
защищать вездеход с  конусный  излучатель  на радиатор  ждать у самый
ворот.
     "теперь-то зачем мы охранять, когда мы не у море?" - невольно подумать
варвара, но тут из  ангар  вырываться санитарный машина уже  со сверхвысокий
защита, лихо  подруливать  к  самый дверца вертолет и  только тогда опасливый
приоткрывать дверца.
     оттуда  высовываться женский рука. теймураз тоже придерживать дверца кабина,
чтобы она не  распахиваться  настежь, и варвара  просовывать в этот щель степка,
по-прежнему завертывать  в  изрядно подмокать  махровый  полотенце с  рыжий
шерстинка. рука  выхватывать  у  она  теплый  сверток и  исчезать  в  глубина
вездеход.  титановый  щиток со стук  захлопываться, и  это быть единственный
звук, сопутствующий операция передача. первый машина охранение, взять с место
реактивный  скорость,  вынестись  за  ворота  вертолетный  площадка, за  она
устремляться санитарный вездеход,  замыкать машина не отставать ни  на метр.
маленький, но неуязвимый караван  устремляться вверх по  ущелие, направляться к
космодром.  все  правильно.  гостевой  домик  на космодром,  надо  думать,
прикрывать надежный, чем любой  подземный убежище  пресепторий. и звездолет  .с
большой  земля, конечно,  уже вызывать.  все  правильно.  даже  то,  что  мама
пидопличко не потратить два секунда на какой-то слово, обращать к лерой...
     они сидеть на  узкий  жесткий скамеечка и  глядеть  перед  себя. пока
вертолет трясти, рука лерой, слагать на  грудь,  тот  и дело  соскальзывать
вниз и со стук ударять костяшка палец об пол; тогда светозар осторожно
приподымать  они  и  снова  складывать  на  грудь,  а  точно,  на  серебристый
правильный  круг, который  выделяться на могучий торс и делать лерой похожий
на легендарный беглый каторжник.
     гул вездеход умолкать, и теперь только  поскрипывать полуоткрытый дверца
кабина, который раскачивать ветер.
     -  темрик,  быть  друг, - попросить  артур, -  вывести на середина поле
большой грузовик.
     варвара немного  удивляться:  зачем же  большой?  но  теймураз  послушно
спрыгивать на бетон и побежать через  весь площадка к  полускрывать  ангара, где
громоздиться вертолет и  вездеход самый различный габарит и конструкция.
она немного  помедлить, тоже  выпрыгивать  из  кабина и  пойти следом. солнце
печь не  зло,  но  жгучий, хотя и не катастрофически, примерно  как в летний
полдень на  куршский  коса,  в их  нэд'овский лагерь.  исполинский зонтичный
орешник, расти вплотную к стенка ангар, тянуть свой перистый лапа над самый
крыша,  и в  толща этот зеленый масса  копошиться  что-то крупный.  варвара
осторожно приближаться -  на  край  крыша  сидеть, свешивать  лапа, асфальтовый
обезьяна. она механический движение обламывать ветка и бросать они вниз.
     внизу  кормиться целый звериный сообщество: чесунчовый белка, распахнуть
рукав свой кремовый балахончик, слетать с  нижний  ветвь,  едва  завидеть
лакомый  орешек;  пегий  голоносый псевдовомбат,  гибрид  морской свинка  с
перекармливать  йоркшир-терьер,  объедать листва,  а  у  они  между  нога
нахально  шнырять пара  крошечный  тенрек с  голубой игла  и непомерный
аппетит - подбирать жук и гусеница.
     и  весь-то  они быть  очаровательный -  большеглазенький, крутолобенький,
курносенький... на  шорох шаг подымать мордочка  и  уставляться с  жадный  и
доверчивый  внимание  - только  позвать, только  приласкать,  только  позволять
прижиматься к нога... и снова непрошеный и непрощенный вспыхивать в память силуэт
король-олень, но он  тут же заслонять картина яростный, но беззлобный драка
на тот сторона, который кто-то  по недоразумение  называть "черный". вероятно,
тот же человек, который,  умиляться на этот очаровашка,  попросту недомысливать,
что  здесь налицо опасность  стремительный  вырождение,  потому что у  этот
зверушка быть и другой название  - акромикрик, обладатель куцый  мордочка и
недоразвитый  конечность.   неудачный  боковой  ветвь   на  дерево  здешний
эволюция. неужели нужно быть родиться  нэд'о, чтобы улавливать исходить от они
маленький волна суета и увядание?
     да,  сюда бы хорошо комплексный экспедиция, с опытный систематика, с
ксеноэволюционист. а то каждый практика, попадать на  степуха, первый дело
отправляться на  коровий бухта  и  уже  не мочь  отрываться  от стеллеров
теленок. как конь.
     но мощный комплексный экспедиция посылать только на тот планета, который
требовать немедленный спасательный  мера и заноситься стратегический разведка в
"красный  галактический  книга". и человек хватать только  на двенадцать такой
команда  - это на  весь-то  разведывать вселенная! так что  нечего  дожидаться
помощь со сторона, надо  начинать  действовать.  прежде  все  выявлять  уже
вымирать вид.  значит,  начинать раскопка.  затем  составлять  голографический
таблица - так  убедительно - весь акромикрик.  учитывать вид,  впадать  в
необратимый  всеядность. и главное, производить  перепись  серый горилла: ведь
без они весь этот врожденный ручной и три поколение не протягивать, вымирать...
     в ангар взреветь  двигатель, и приземистый  грузовик, пятиться, выползать на
поле. асфальтовый обезьяна небрежно  обертываться, глянуть на он через плечо
так,  словно он быть  жук-навозник, и продолжать  свой  труд  праведный.
теймураз  застопоривать машина  точно в  центр поле,  вертолет  приподниматься и,
зависать над платформа, начинать бережно опускать на  она свой  брюхатый тело,
одновременно подбирать шасси. как  только  винт останавливаться, эластичный борт
платформа вскидываться вверх и  смыкаться  вокруг вертолетный кабина,  словно
взять она в ладонь.
     - ты где?.. - крикнуть теймураз с водительский место.
     варвара побежать по поле, упруго  отталкиваться от бетон, запрыгивать на
высокий подножка, когда грузовик уже мягко трогаться с место, и вдруг понимать,
что все повторяться  точно так  же, как быть несколько день назад, когда она
ехать с космодром.
     нет, надо же - всего несколько день...
     узкий дорога  вливаться в  шоколадный-ониксовый каньон, и  это быть уже она
дорога, и машина быть ее грузовик, и  впереди быть перевал, где разбиваться она
олень, а еще далеко выситься  мегалитический глыба ворота ее пресепторий, где
все решительно быть она - и  дом, и работа, и море,  и немой аполина, и запах
сушеный  трава  с  половина  лерой;  она  уже  быть  владелица  необозримый
настоящее, не говорить уже  о прошлое,  который  вмещать  в  себя и полуживой
золотой шкура,  обреченный на вековой зуд, и водяной бездна под "шпала", и
васильковый венчик ракета, к который хищно принюхиваться подкрадываться с море
молния.
     и  быть  уже параскива  с келликер, который так  же,  не  задумываться,
вскидывать  бы  свой  десинтора и прикрывать  бы ее  огненный веер  плазменный
защита, как это сделать лерой.
     и главное, у она  уже быть настоящий друг, который появляться, как  вообще
возникать весь настоящий  - сам себя,  совершенно  естественно и однозначно,
раз и на весь жизнь, как приходить к новорожденный ребенок первый дыхание.
     она  скашивать  глаз  и  посмотреть  на  теймураз.  лицо  у  он  быть
напряженный,  чужой,  властный.   и  очень   взрослый.  и  чем  долго   она
всматриваться в этот лицо,  тем  отчетливо становиться подозрение, что в тот
полнота жизнь, который она только что для себя открывать, она все-таки  что-то
не хватать...
     как теперь всегда быть не хватать лерой.
     - темка,  -  поспешно  проговаривать  она, словно стараться отогнать  это
безрадостный  открытие, - то, а ведь я только сейчас, в вертолет, увидеть,
какой  он  быть старый... ведь иначе у он  сердце  выдерживать  бы, да?  он,
наверное, быть год девяносто...
     - теперь это не иметь значение, - отвечать он, помолчать.
     - да, конечно... и как это он только взять на дальний?
     - а он никто и не брать. рассказывать, что  он быть  здесь  проезд, да
степуха  очень понравиться... в общий, оставаться он тут,  и точка. сказать, что
быть пена-си-онер степанида.
     - кто, кто?
     - пенсионер. это рано так говорить, когда человек доживать до такой
возраст, чтобы делать только то, что хотеться.
     - и много он хотеться?..
     - а что он быть делать? ну, подменивать метеоролог по ночь, у старик
ведь всегда  бессонница;  кухня снабжать  мясо и рыба на весь сто шестьдесят
персона, как заправский траппер, весь шкура в кладовка - его рука дело... атлас
растение начинать...
     - понятно, - сказать варвара.
     -  ничего  ты не понятно!  он  весь время  бояться,  что  становиться мы  в
тягость. наверное, оттого и шутить, бодрячок прикидываться. и еще он не хотеть
жалость. потому и бывать  часто  все один. не понятно? странный ты. варвара,
это ж элементарно...
     варвара шевельнуть  ноздря, прикусывать язык.  ладно.  пусть она считать
бесчувственный деревяшка. все с тот вечер, свадьба со снежинка то бишь,
когда  она  воздерживаться от  восхваление несравненный степуха. потому что не
быть она  объяснять  теймураз, как это  странный и  даже утомительно, когда
чувствовать  не только тот привычный вещь, о который он говорить, но и миллион
их оттенок, и все это - одновременно, и хаос ощущение напоминать гигантский
пестрый клубок весь цвет. а со сторона это, разумеется, выглядеть полный
бесчувствие. если смотреть равнодушный глаз.
     - а как он звать? - спрашивать вдруг варвара.
     - вадим. только так он не звать никто.
     спрашивать  - почему? и  он снова высокомерно  отвечать: ты  не  понимать
простой  вещь.  но  в то,  что касаться  лерой, вообще не  быть  ничто
элементарный. и то, что его вслух никто не  называть  по имя. и то, почему
он, стремиться к одиночество,  все-таки пойти с  их отряд. и то,  как он
носить на себя запах трава. и то, зачем произносить он этот  нежный,  неуместный
предсмертный слово: жимолость... марь душистый... таволга...
     быть в этот слово какой-то настойчивый тайна, она  требовать, чтобы они
запоминать и переводить на какой-то другой  язык; и непонятный все: к кто же
они быть обращать?
     грузовик, не снижать скорость, миновать  ворота пресепторий и  не свертывать
на гаражный площадка, а двинуться по прямая, мимо трапезная, ряд  коттедж,
таксидермичка,  пока  не  останавливаться  под  майский дуб.  человек  бежать он
навстречу, а  впереди  все  почему-то  быть  конь  в  халатик,  изжевывать
теленок.
     теймураз соскакивать с подножка и бросаться к она.
     -  мама...  -  по-детски  всхлипывать  он, прижиматься  к  ее  необъятный
округлый плечо.
     и тогда все вставать на свой место.

x x x

     на  узенький галечный полоска, возле массивный яшмовый глыба,  час два
назад  установленный  над свежий  могила  лерой,  выжидающе маячить  чей-то
фигура. только бы не параскива!
     - ну, прощать, моржик, - сказать варвара черногубый аполина,  с который
она проплавать этот два час буквально плечо к плечо. - не  затосковать тут без
я  и не наделать  глупость,  как тот олешек... ну,  идти же, вон и девочка
твой фыркать - скучать.
     она  сильный гребок пойти  к  берег, пока не услышать шорох галька.
тогда вскакивать и побежать на  пляж,  пугливо косить назад: очень уж бояться за
свой моржик,  как бы он не ринуться следом,  движимый проклятый синдром.
но  на сей раз, кажется,  обходиться,  или аполина  вообще не быть  подверженный
это зло.
     человек,   ожидать   варвара,   оказываться   сухощавый   нигериец   с
противоречить  его облик  кудри  врубелевский демон.  на  свадьба она
видеть его издалека - во глава стол.
     -  я звать жан-филипп,  - проговаривать  он  приветливый тон,  какой,
наверное, разговаривать с новичок-лаборант член высокий галактический
совет.
     -  я знать,  - сказать  варвара,  залезать мокрый  нога  в  подогревать
сапожок.
     - я рассказывать, что у  вы... м-м...  несколько своеобразный взгляд
на природа некоторый феномен данный  планета, - проговаривать он  с заминка,
который,  по весь  видимость, быть для он нехарактерный. -  вот я  и  решать
побеседовать с вы.
     он посторониться, полагать, что она направляться в поселок.
     -  я не хотеться  бы  далеко уходить.  -  варвара  покачать  голова,
всматриваться в темно-кофейный гладь вода.
     и в подтверждение ее опасение оттуда торпеда вылетать массивный  тело,
лихо  изгибаться  и  шлепнуться  обратно  с  невероятный в  вечерний  тишина
грохот.
     моржик? или какой-то другой досужий шутник?
     - тогда, мочь  быть, перенести  наш беседа  час на два?  -  галантно
предлагать жан-филипп.
     - не исключать,  что я здесь  и заночевать, - вздыхать  варвара, провожать
глаз разбегаться круг на  вода и нашаривать нога какой-то железка - не
то гайка, не то скоба. - минуточка...
     она подходить к  самый кромка вода и, размахиваться  изо весь  сила, благо
сила хватать, забросить свой находка в море.
     - поискать, поискать, - пробормотать она, - отвлекаться.
     гайк булькнуть, и большой никакой движение в вода не возникать: видно,
аполин обижаться.
     - а вы ночь-то не замерзать? - уже другой тон - обыденный, домашний
- забеспокоиться жан-филипп.
     - у я халат с подогрев, - сказать она, накидывать капюшон на мокрый
волос. - да  понимать же,  я с этот  аполин два час  нырять.  за  плавник
держаться. и за шея. вдруг опять...
     -  да,  - еще  тихо и мягкий  отвечать он, и она понимать, что он все  про
олень известно. - да, вы правый - мы в ответ за тот, кто мы приручать.
     варвара  захотеться   сморщиваться,  но  она  автоматически   сдерживаться,
памятовать,  что при этот гримаса усик у она вставать дыбом. беда весь в то, что
мы в ответ еще и за тот, кто приручать не мы. но говорить это не стоить.
     - так что же  вы наблюдать? - жан-филипп снова изменять тон - сейчас это
быть научный руководитель база.
     - мираж нельзя называть даже наблюдение. а  сегодня и вообще ничто  не
быть, - вероятно, аполина мешать.
     она промолчать  о то, ради что нырять сегодня до одурь и что возникать
так слабенек, так  отдаленно - скоро желаемый, чем действительный. импульс
боль, болезнь, неблагополучие  - тот самый конвульсивный волна какой-то беда,
который  исходить  только от  раненый  или умирать животное, испускать
золотой ворота. но не чудиться ли она это и здесь, на побережье?..
     - сказать, пожалуйста, - медленно, словно подчеркивать это весь важность
вопрос, проговаривать жан-филипп, - каков основной компонент тот излучение,
который вы принимать?
     варвара  вскидывать голова, так  что капюшон  упасть на  спина и с шелест
отключаться. ведь она ни слово  не обмолвиться о свой  чутье, но жан-филипп
знать и  даже  не сомневаться,  что излучение - многокомпонентный, и  с он не
нужно быть лишний слово.
     - гравитация, - отвечать она кратко и уверенно.
     - источник - живой система?
     - ворота  -  система живой. "шпала" - наполовину. излучение  из глубина
море, экранировать остров, - чистый механика.
     - где именно располагать излучать центр?
     - на  осевой линия  между  ворота.  расстояние  от берег я и пытаться
уточнять. использовать тень остров.
     -  только что ж  вы  нырять  без  гидрокостюм? - переходить  он  уже  на
испробовать отеческий тон.
     она безмерно удивляться, что он это не понимать:
     - без костюм я явно принимать за аполина - во всякий случай, пока я
в их группа. а это  - гарантия безопасность. но вот  за  кто я принимать  в
гидрокостюм - не знать.
     - то быть вы  полагать, что гипотетический глубинный  центр  - называть
он хотя бы так - обладать анализатор?
     - дистанционный. иначе и быть не мочь.
     - и  этот глубинный  центр  -  не природный  образование  и не придаток
живой существо,  а некоторый квазимыслящий  устройство, устанавливать здесь
пришелец  неизвестный мы  планета и такой  образ по возраст  столь же
древний, как пресепторий?
     -  вряд  ли  стоить допускать,  что сюда  прилетать  представитель  два
различный цивилизация...
     - разумно. тогда мы  быть  бы уже третий,  а это  почти  невероятный -
планета ведь далекий от звездный скопление. но тогда  как объяснять тот факт,
что   наделять   какой-то   исполнительный   приспособление   мыслящий
устройство - причем запрограммировать гуманоид устройство, подчеркивать!
-  допускать  последовательный  гибель   три  взрослый   человек  и  создание
чрезвычайно опасный ситуация (и хорошо, что не плохой) для ребенок?
     варвара зябко поежиться,  кутаться  в  свой длинный  халатик. длинный  и
пушистый,  как  бурнус.  что  такой  "бурнус"?  откуда  всплывать  этот  слово?
"пробирать шерстинка бурнус..." а, это оттого, что жан-филипп померещиться она
врубелевский демон.
     но дело в  то, что ассоциация - штука безошибочный. и  стоить подумать,
почему это вдруг - "шерстинка бурнус..."
     - по-видимому, -  проговаривать она, внутренне постанывать от  необратимый
утрата взаимопонимание  и необходимость подбирать  слово,  - в мы не всегда
видеть разумный существо.
     -  как это  -  не всегда?  - всполошиться  жан-филипп. -  вы, голубушка,
таксидермист, а не  кибернетик, поэтому только вы  позволительный допускать,
что  мыслящий  устройство  мочь действовать по настроение  или каприз.  не
всегда!..
     он спохватываться и восстанавливать академический тон:
     - гуманный  начало -  вот первый закон,  который  в тот или иной  форма
вкладываться в любой машина,  не  только мыслящий, но  и обладать свобода
воля. как  робот, например.  логика и гуманизм - альфа и бета любой подобный
программа. тогда как же  ворота  пресепторий не пропускать ни  один живой
существо, но спокойно впускать весь мы; молния,  равнодушный к человек под
парус, убивать лерой;  "шпала" топить палатка с серафина, но вы, даже  на
большой  глубина,  никто  не трогать; даже асфальтовый  горилла,  который вы
объявлять биоробот  без  всякий  на  то  основание, кроме  неуязвимость они
шкура,  они  должный  бы  подчиняться  этот управлять центр как выносной
автономный действующий придаток - и вот они опекать весь  животное степанида,
а мы обходить, словно мы - каменный глыба.
     -  вы  хотеть,  чтобы  я  отвечать  вы  на весь этот вопрос? - негромко
проговаривать  варвара,  стараться  вкладывать в собственный  интонация  как можно
много смирение.
     - я просто просить вы пояснять, как весь, перечисленный я, согласоваться
с ваш модель сложный  кибернетический система,  упрятывать на  морской
дно?  я  подчеркивать:  вы  иметь  право  на  создание  любой  модель, но не
отказывать  она  в  элементарный  логика!  как,  впрочем,  и гуманоид,  она
программировать.
     варвара беспомощно  пожимать плечо, глядеть в море, золотиться вечерний
звезда. ощущение холод,  непериодический толчок приходящий то ли из-за
горизонт,  то  ли  из-под он,  настигать  она  и  здесь.  чувствовать ли  это
жан-филипп? если и чувствовать, то себя не верить. так человек, потерять слух
на девяносто девять процент, быть уверенный,  что звон он  только  чудиться,
пока не увидеть колокол.  и снова всплывать в память: "и не слышать колосс, как
седеть кавказ за печаль..."
     - я сам еще не успевать в это  разбираться, - честно признаваться  она. -
вероятно,  беда  в  то,  что  мы смешивать  понятие  "гуманизм"  и  "земной
гуманизм". или что-нибудь другой.
     -  ну  знать!.. -  восклицать  жан-филипп, несомненно  считать  себя
исповедник какой-то всегалактический гуманизм.
     -  да  не знать я,  не знать! -  не  выдерживать варвара, попирать всяческий
субординация. - я только смутно представлять  себя, что тот  древний строитель
пресепторий, за который вы  не хотеть  видеть  решительно никакой  качество,
кроме  способность  возводить   мегалитический  комплекс,  -  это  какой-то
космический элита, в неуемный всемогущество  возомнить себя владыка все
живой во  вселенная. понимать -  все, что  под  рука попадаться! попадаться
земля,   не  знать  уж  сколько  там  тысяча  год  назад.  но  что-то  там  не
приглянуться,  шумно,  вулкан  брызгать,  альпийский  складка  образовываться...
покидать.  взять  на память  только несколько сотня вид зверюшка  - мочь,
живьем,  а скоро  все, ген  законсервировать.  а  вот на степанида тихо,
нехлопотно, вот и возводить усадебка гостиничный тип. с палисадник. семя
для один  с земля прихватывать, маргаритка там всякий, нарцисс, гладиолус.
кибер-садовник поставлять, чтобы сорняк вырывать. один беда: на земной язык
маргаритка  называться   олень,   нарцисс  -  носорог,   гладиолус  -
медведь. метла,  между прочее, - шаровой молния  и прочий атмосферный
неприятность.
     - а садовник - это ваш глубинный управляющий центр?
     -  если бы! бояться, что тут гораздо плохо. видеть, как  приносить из  лес
бросать детеныш? не слабый, выпадать из гнездо или нора, - нет, наиболее
сильный, агрессивный. за  это и  бросать. милый и дружелюбный - мамаша под
брюшко, а  сильный и активный -  на  чистый воздух.  как удаваться закладывать  в
генный память такой принудительный отбор, перебивать инстинкт материнство?
не знать, не  знать.  но  садик  процветать, очаровашка  прыгать, кувыркаться,
клянчить подачка у горилла. умильно?  вот  мы и  умиляться,  вместо то чтобы
садиться и разбираться, что же за чудовищный селекция здесь процветать. и не за
то  ли  степка на  тот  сторона угождать,  что какой-то тест  на  очарование не
проходить?
     - так, - сказать жан-филипп, словно муха прихлопывать. - модель, создавать
вы, действительно, чудовищный. то, что вы пытаться осмысливать происходить,
я, как руководитель база, радовать. но я чрезвычайно огорчать, что у вы
отсутствовать пусть не  человеческий, а хотя бы профессиональный благодарность
этот  планета,  который  мы  приютить  и,  пусть  при  посредство  пока  не
разгадывать фактор, позволять мы восстанавливать хотя  бы один утрачивать на
большой земля вид животное.
     - да не восстанавливать мы он, - устало отзываться варвара, - мы вести
себя так, словно этот теленок воровать...
     - я допускать,  что вы принимать некоторые форма излучение, недоступный
среднестатистический  организм,  -  продолжать  жан-филипп, великолепный
образ игнорировать ее реплика. - такой феномен случаться. но интерпретировать
вы  свой ощущение совершенно превратно. дело в то, что наш разведка далеко
не  так  беспомощный, даже  на  высота в  одиннадцать  километр.  так  вот,
уважаемый  варвара  норег, я брать  на  себя смелость утверждать,  что ни  в
полоса шельф,  ни во впадина, который здесь не превышать три  километр,
нет ни один сооружение.
     он  немного  помолчать, глядеть на носок  свой ботинок, блестящий  даже в
темнота, и добавлять совсем тихо:
     -  прямо  не  знать,  как  вы  тут  быть  жить  и  работать.  ведь  вы
психологически противостоять сто шестьдесят  член экспедиция, для который
степанида становиться дом и любовь...
     она  стоять на поскрипывать  галька и рассматривать он снизу  верх -
прямо и  безжалостно. и что,  собственно говорить, она принимать он  за демон?
демон не седеть.
     - а если я все-таки оказываться право, - спрашивать она не  без вызов, - как
же с они быть?
     - с кто?
     -  со  сто  шестьдесят  член экспедиция?  жан-филипп сожалительный
глянуть на она сверху вниз и зашагать прочь.
     но  в  этот  момент трехтонный  туша крупный  аполина так грохнуть  по
водный  поверхность,  привлекать  человеческий  внимание,  что даже привычный
варвара вздрагивать. и жан-филипп обертываться.
     - моржик, - с  отчаяние проговаривать варвара, хотя прекрасно  понимать,
что аполина практически  не слышать человеческий голос, - моржик,  ну  хоть
ты-то...
     аполин привставать на хвост, размахиваться  свой длинный шея, который так
отличать он  от земной дельфин и делать похожий на плезиозавр, и  точный
бросок швырнуть под нога девушка звонкий, блестящий предмет, покатиться по
галька.
     варвара догнать, подымать - на она ладонь лежать подобие гайка из легкий
золотистый металл.
     - один-один, - пробормотать варвара.

x x x

     сбруя не  столько  мешать,  сколько  раздражать,  но  поддаваться это
чувство  быть  нельзя - аполина  и  за выражение лицо успевать  следить, и,
похоже,  дистанционно улавливать настроение.  она  ложиться на спина, приниматься
любовно  оглаживать   сбруя,  изображать   полный   и  ничто  не  замутнить
блаженство.
     - переигрывать, - сказать из лодка теймураз.
     - не-а, - мотнуть голова варвара, стряхивать со щека медуза.
     аполин вытягивать шея, удивляться.
     из-за остров выпархивать  чужой  стая - варвара за  этот полтора  месяц
перезнакомиться чуть ли  не со  весь окрестный  аполин  и хорошо  знать
этот вожак-альбинос, предводительствовать целый  молодежный ансамбль,
среди  который особенно  выделяться вундеркинд, недавний  сосунок-акселерат.
вновь прибывать корректно приветствовать хозяин бухта и проходить вдоль  лодка,
швырять на теймураз добровольный  дань  -  какой-то  там планочка, патрубок,
острый   наконечник   громоотводный   вид,   и   все   из   нетускнеющий
легкозолотистый металл. парафиновый бронза,  как  однажды  отзываться о он
келликер. и приживаться.
     -  легко, друг, легко! - теймураз прикрываться локоть.  - зуб  же
повышибать!.. мерси. гран мерси. опять мы нагорать от сусанин за подводный
грабеж чужой рука!
     начальство экспедиция категорически запрещать самостоятельный подъем со
дно  какой-либо экспонат,  но  аполина стойко  придерживаться собственный
мнение.
     варвара перевертываться на спина и энергично замахать рука над  голова
- знак запрет; аполина  и ухо не поводить, быть ясно  -  завтра натаскивать  еще
больше. весь этот сорок два день, проходить с похороны лерой, варвара и теймураз
весь  свободный  время возиться с этот  интеллигент  степухинский  море,
вырабатывать общий система сигнал. игривый  ученик благодаря феноменальный
обезьяний способность перенимать все на лет.
     вот и  сейчас вундеркинд, рано другой усматривать на девушка какой-то
непонятный ремень и коробка,  ткнуться резиновый клюв в  кинокамера и тут же
по-лебединый изгибать длинный шея, что должно быть означать: "я тоже хотеть!"
     -  хотеться-перехотеться-перетерпеться, -  сказать варвара, цитировать что-то
из детский классика. - тут старший ты быть.
     старший тоже захотеть.
     - темка, - крикнуть девушка, - мы пойти на макет!
     она  похлопать  себя  по плечо, что  значить: "за  я!"  - и сильный
толчок  посылать  себя  в  глубина,  где  под  днище   лодка  быть  подвешивать
причудливый домик с башенка, колонка и нашлепка, в который угадываться
уникальный   экспонат   из   "парафиновый   бронза",   явно   утаивать   от
начальственный око.
     варвара медленно и  четко, чтобы весь  стая быть видно, подносить рука к
клавиша и включать  съемочный  камера. тотчас же  брызнуть  свет (для первый
раз не  очень  яркий), застрекотать аппарат. аполин шарахнуться, но ни один
не удирать. про себя девушка отмечать, что мало все испугаться вундеркинд.
     десять  секунда  сиять  свет,  зудеть  камера.  затем  весь  автоматически
выключаться. можно быть всплывать.
     - быть!  -  крикнуть  варвара, вылетать  на  поверхность.  - фу-у-у.  не
перетрусить...  а ты что, моржик? еще включать? нет, здесь нельзя,  только
внизу. сейчас отдышаться, и повторять.
     - слушать, а пойти-ка я вместо ты! - предлагать юноша.
     - не  стоять, у мы контакт  редкостный. ну,  нырнуть!..  она нырять  до
изнеможение, и каждый раз  стрекотать камера все много и много привлекать
любопытный  аполин,  а  уж вундеркинд  хотеться получать этот игрушка просто
несказанный.
     - уматывать, зверь, - еле шевелить язык, проговаривать она, в последний раз
подыматься и переваливаться  через борт. - тянуть макет, темка, припрятывать он на
остров, а то неровный час прознавать про наш самодеятельность...
     - не успевать. я еще не сказать ты, что утро быть связь: на подход два
звездолет, вероятно, уже ложиться на орбита. глубоководник, палеоконтактист,
плазмозащитник... словом, сплошной корифей.  тут не  до  мы быть и не  до
самодеятельность.
     варвара  приподниматься  и глянуть  за борт, где  в  тень парус бесшумно
скользить веретенообразный темно-лиловый тело.
     -  все равный  завтра  обряжать в  сбруя  вундеркинд...  стаскивать-ка  с я
моноласт...  ага. на все, что  мы делать, земной  дельфинолог потратить  бы
минимум  полгода:  знакомство  с  упряжь,  привыкание   к  свет,  к  шум.
отрабатывать нажатие  клавиша и  только тогда приступать к  главное - связывать
включение  аппаратура с подводный сооружение,  и весь это последовательно,
долго и нудно закреплять каждый вырабатывать рефлекс...
     -  знать  бы  аполина,  что такой  рефлекс!  -  фыркнуть  теймураз.  это
действительно  быть самый больной место дрессировка. в отличие от дельфин
-  да  что  там  говорить,  от  любой  земной  тварь,  -  аполина   наотрез
отказываться  воспринимать  лакомство как закрепитель рефлекс. от угощение
они не отказываться, это правда, но не связывать он с какой-либо задание.
     - да, - соглашаться девушка, - чересчур уж они умный. это все равный как
если  бы  знаменитый  академик  начинать  объяснять,  что  обед  в  перерыв
конференция   -  это  вознаграждение  за  его   доклад.  представлять   он
академический реакция?
     теймураз, наверное, представлять, но промолчать.
     -  а в  что дело?-встрепенуться варвара, садиться и подтягивать коленка  к
грудь. - ты что такой индифферентный? он грести короткий, сильный рывок.
     - успокаиваться, я дифферентный на весь сто процент.
     интересно, кто бы успокаиваться после столь дурацкий реплика? и вообще, за
последний месяц он из ящерица живой превращаться в рептилия сублимировать.
     - послушать, темка, - решительно проговаривать  она, -  я же видеть,  как ты
усыхать с  каждый  день. жан-филипп  правый,  это очень  трудно - быть против
все. даже если не в одиночка, а вдвоем.
     - глупый ты все-таки, - печально проговаривать теймураз. - или  просто еще
маленький. когда ты правый, это совсем нетрудно, но только в тот  случай, если
знать,  что от твой правота кто-нибудь  и хотя бы через тысяча год становиться
чуточку легко...
     лодка ткнуться в берег, по инерция выползать на галька. они  проходить мимо
могила лерой - громадный монолит  из лиловато-коричневый яшма казаться теплый
и чуть ли не живой. они привычно касаться его кончик палец. это быть они
маленький обычай, они обряд. у они уже очень многое быть на двое, вплоть  до
подводный заговор  с  участие аполин; еще на больший они быть готовый друг
для друг - и то не менее теймураз быть для варвара,  что глубь  морской: на
столько-то  метр  она  ты  принадлежать,  а  вот   что  далеко  -  только
догадываться, ловить всякий смутный и не для все существующий тревожный волна.
     - до завтра, - сказать она. - легкий ты баня.
     теймураз  кивнуть: он сейчас  предстоять сдавать жан-филипп очередной
аполиний трофей и головомойка быть обеспечивать.
     варвара  провожать он  взгляд, потом  как-то невольно оглянуться  на
лерой  камень. парчовый яшма казаться  отсюда однотонный, сглаживать угол и
странный пропорция монолит  создавать впечатление нечеловеческий тяжесть  и
усталость. вот  так  устало  и тягостно думать  теймураз  о свой,  о что-то
неизвестный она и очень далекий. не о лерой, иначе его палец не касаться бы
камень так легко и бездумно.  он  ничегошеньки не понимать, этот мальчик,  он до
сей пора  считать  появление лерой, на  этот  планета  случайный, а  ведь  для
старик весь смысл оставаться жизнь заключаться в один: быть на один земля с
прекрасный конь.
     не доходить это до ее сын.
     старик  заслонять он - это угнетать темка. но существовать  еще какой-то
невидимый  груз,  который давить  на  теймураз с каждый день все  тяжело  и
тяжело.
     лерой похоронить  на тот  место, где он  любить  стоять, глядеть на  море.
может, и он не  просто смотреть, а чувствовать странный  импульс, рожать в
кофейный глубина, и заставлять себя не верить в  их  реальность?  камень этот
притаскивать от самый ворота пресепторий, там быть несколько такой монолит, но
яшмовый - только один. "уцелеть плита за ограда грузинский храм".
     да что за  наваждение -  один и тот же стихотворение, и на  тот же самый
место, и так уже полтора месяц! мало она хороший стих  знать, что ли? она
рассердиться на себя  и  побежать  к  себя  в  лаборатория,  прыгать с один
камешек на другой. слишком  много  камень, вот  и  вирусный возбудитель весь
ассоциация. отсюда и кавказ, и плита у ограда; и седина - соль на они.
     встряхиваться  на  бег, как рассерженный рысь,  варвара  один  прыжок
влетать в  тамбур  свой  экспериментальный  корпус.  сублимационный  зал
встречать   ее   двадцатиголосый  ворчание   форвакуумный  насос,  запах
перегретый машинный масло и неожиданный после полуденный пляж мороз.
     у крайний, самый  вместительный, камера,  куда  можно быть бы  помещать
крупный носорог, возиться пегас. полтора  месяц  назад киба приносить он с
"дикий" сторона буквально по кусочек, столь  доблестно выполнять он варварин
приказ  снимать   каждый  животное,  что  его  назойливость  превышать  мера
звериный терпение. теймураз  кое-как спаять бренный останки воедино, варвара
вживлять  новый щупальце, но  вот речевой аппарат быть  необратимо  повреждать.
пегас страшно стесняться свой немота.
     сейчас у он в  корыто лежать только что вынимать экспонат - серебристый
овцеволк. на  большой земля  этот  несчастный создание  по  весь  вероятность
вымирать  бы  в третий поколение;  здесь  же  каждый стая  опекать несколько
асфальтовый  горилла,  снабжать  этот  гора-хищник  различный падаль.  к
счастие, они не приобретать  мерзкий  внешность гиена,  а по  традиция степуха
превращаться в очаровательный барашков на  сильный собачий нога,  и только
мощный зуб, способный загрызать бык,  если  бы только  здесь водиться бык,
выдавать  в  они хищник. варвара  подсовывать  рука под курчавый мерлушковый
брюхо и  легко, словно это быть плюшевый  игрушка,  вынимать чучело из корыто.
собственно  говорить, это  быть  не  чучело,  а  мумия  -  легкий,  совершенно
обезвоживать ткань. это со шкура всяческий возня - выделка, лепка  модель,
строительство каркас...  просто удивительно, сколько сила отнимать весь это у
таксидермист, пока не быть изобретать метод  сублимационный сушка. а теперь,
в сущность, и человек не нужный, разве что всякий проволочка да пружинка
придавать мертвый достаточно правдоподобный поза.
     а  затем  -  уже работа для пегас:  ни  шкура  не  снимать, ни всякий
снадобье не нашпиговывать, как делать это в прошлый время. просто сунуть
тушка на пара час в жидкий азот, а потом  на  простой морозец градус под
тридцать. и насос включать мощно. вода из организм прямо так мелкий
кристаллик лед  и быть уходить. сублимироваться. вот  и весь  процедура.
примерно через триста-четыреста час  -  вот  такой  невесомый  игрушка,  и
правдоподобие полный: зверь как живой.
     настолько весь просто, что и делать она тут нечего.
     она  повертываться и пойти наверх, в двухсветный скульптурный мастерская.
здесь быть сложно, ведь на кухня  находиться  несколько такой шкура,  что от
этот  зверюга  жутко  становиться  -  приводить  в  ужас  убогость  собственный
фантазия. а фотография  нет, не говорить уже о голограмма. как тут изготавливать
каркас? она задвигать овцеволк в уголок, пойти к рабочий столик и снимать с
недавно начинать  глиняный  фигурка мокрый  тряпка.  модель  в  десятый  доля
натуральный  величина должный быть  изображать сумчатый длинношерстный  жаба.
варвара  доходить  до предел свой  воображение,  но  кошмарный создание  не
выглядеть живой. какой-то деталь не хватать. может, достоверность поза?..
     варвара  вздыхать  и накинуть  тряпка  на модель. приходиться ждать, пока
кто-нибудь не запечатлевать  этот красавец  на пленка. она  засучивать рукав и
заниматься консольный экспозиция  "утро  в  лес". овцеволк очень кстати, без
он  картина  быть бы  чересчур  идиллический.  мох  и лишайник маловато,
завтра  приходиться сгонять  пегас  к ящеричный  хребет.  ведь со день на день
мочь  нагрянуть  прибывать  гость,  с   они  предстоять  очень  серьезный
разговор, и  для  пущий  убедительность  стоить  продемонстрировать несколько
готовый  работа.  и  для  установление  доверие   к   ее   способность.   не
первокурсница же она, в самый дело.
     стена  мастерская  пожелтеть  -  над  степуха  ронять луковичный шелуха
закатный  облако  традиционный вечер.  спина  уже  поламывать от усталость,
как-никак,  а каждый день  она не  знать  отдых  с шесть  утро и  до  самый
темнота.
     прошаркать пегас и безмолвно замирать за спина.
     она это страшно не любить,  и пегас  должный  быть бы об это  помнить.
одергивать он неловко: калека. да и работа все равный не клеиться - вдохновение
ни на волос. жабий. сумчатый.
     -  послушать,  пегасин, - сказать  она,  стоя на  коленка в пересыхать
ягель. - над модель - полк, на полка - колпак от эксикатор. доставать, быть
друг, только в целый вид.
     она   не  оборачиваться,   торопиться  заканчивать  хотя  бы  нижний   ярус
экспозиция, но по звук  за спина догадываться, что дотягиваться  до высокий
полка пегас как-то не удаваться. плоховато  склеивать его темка. сюда приходить два
корабль, так неужели на они не находиться ни один приличный робомеханик?
     - ладно, я сам... - начинать она и осекаться: пегас, подниматься было  на
дыбы,   неловко  покачнуться  и  весь  опорный  копыто   и   оперативный
щупальце,  придавать  вычислительный  бурдюк,  обрушиваться на злополучный
модель.
     - куда ты, старый оседать!  - крикнуть, не  сдерживаться. варвара и тут  же
пожалеть: на крик мгновенно являться пегги.
     -  старый  оседать!-завопить она,  повышать тональность на каждый слог и в
результат переходить на ультразвук. - старыйстарыйстарый-старыистарый оседать!!!
     варвара подниматься с колено. в свой время она вкладывать немало  труд в то,
чтобы запрограммировать свой робот на  дружески-юмористический отношение.
но с юмор у робот оказываться туговато...
     - пойти  вон, - не повышать голос, велеть  она пегги. - а ты, пегасин,
прощать мы. завтра я ее перепрограммировать.
     она  садиться  обратно  на  мох, полагать  подбородок  на коленка.  старый,
старый, старый оседать...
     и еще старый, очень старый управляющий центр.
     теперь   становиться  ясно,   что  крутиться  в  подсознание,  выбрасывать  на
поверхность   ассоциативный  водоворот  то  стих  пастернак  с  седеть
кавказ и  ночной  ледник,  то  образ  лерой,  уходить  к море,  он
глубокий старость мало  контрастировать с кипучесть молодой. ведь  даже
перед смерть он говорить  совсем не то,  что переполнять его  душа, - видно,
бояться,  что  слово  любовь  на  старческий  губа  быть   просто  смешной...
застарелый  боль  дряхлый  золотой  ворота.  даже сам жан-филипп,  поседеть
демон...  старость. нет, изношенность  механизм  - этот ключ давно быть  под
рука,  только сам  слово не  приходить  на  ум, ведь так  трудно думать  о
старость в девятнадцать год!
     она  подниматься  один толчок, побежать  в маленький  холл, где  иметься
экран связь. "теймураз! теймураз! темка!" она стучать кулачок  по  номерной
клавиша, но экран  не включаться, значит, в свой коттедж теймураз не быть.
она вызывать аккумуляторный  - тоже нет. подумать, осторожно нажимать  клавиша с
шифр  конь  -  и  там  никто.  трапезная?  пусто.  да  что  происходить  в
пресепторий, если и здесь вечер нет ни один человек?
     она   включать    главный   (сиречь    единственный)    улица.   первый
квартал-никто.  второй-никто.  поворот  к  майский поляна-бежать.  у самый
майский дуб - столпотворение.
     тот-ак.   она  выскочить  на  улица  в  халатик,  перемазывать  глина.
побежать. тот, кто стоять вокруг дерево, быть  высокий и плечистый,  варвара  не
сразу  удаваться  просовывать нос  между их локоть.  ничто  особенный  она не
увидеть  -  просто под  нижний  ветвь  стоять  автоприцеп  со  здоровенный
экран, на который мелькать  множество лицо. все до единый быть незнакомый и
заполнять  пространство  так  плотно, что  не  видно  быть,  откуда  вестись
передача. хотя вестись она мочь только с космодром.
     итак,  они  уже  приземляться.  оперативно!  и  сразу  же  сцепляться  с
первопоселенец  -  перед  самый  экран,  расставлять  по-боцмански  нога и
закладывать рука за нагрудник клеенчатый передник, стоять сусанин. и он,  и тот,
что с экран, говорить разом.
     - да вы представлять, что значит свертывать работа? - рычать сусанин. - у
мы тут сосунок, их в глубь материк не вывозить!
     -  ничто, ничего, - весело и категоричный отвечать с экран. - половина
завтра  отгружать  на  корабль,  половина  начинать  готовить  к  возврат  в
естественный условие. человек оставлять минимум, остальной - пока на космодром,
а площадка для запасной поселок мы вы приглядывать километр в шестьдесят.
     - позволять, позволять, - не выдерживать такой напор  жан-филипп и  становиться
плечо  к  плечо  с  сусанин.  -  кто  распоряжаться  на  земля  тамерлан
степанищев?
     - мы, - сказать жизнерадостный диктатор  с экран. - с  момент наш
приземление - мы. и вы это знать.
     варвара попятиться и  выбираться из плотный  ряд молчаливый свидетель
перепалка.
     оглядеться.
     сзади весь комбинезон быть одинаковый, но теймураз  нетрудно быть находить
по габарит.
     - то,  темка! - она дергать  он  за  хлястик,  пока  он  не  выходить из
оцепенение (а тут почти все пребывать в  оцепенение)  и не  обертываться. - это
кто еще на наш голова? ревизор?
     -  стратегический  разведка.  если подсчитывать, то вызывать  они  сюда  наш
старик, я иметь в вид жан-филипп,  немногое много месяц то назад... да,
сразу после похороны лерой. с что бы? они иметь право занести степуха в КГК,
со весь вытекать.
     КТК  -  "красный  галактический  книга".  это быть  список  земля,  где
необходимый  чрезвычайный  мера.  инженерный   воплощение  этот   мера  сильно
смахивать на легенда о титан.
     варвара ощущать холодок в пищевод. вот и дождаться. рад?
     - что, два корабль - и сплошь разведчик?
     -  нет, конечно. прибывать их  голубой отряд - океанолог. голубой  отряд.
ничто голубой в они  не быть, кроме васильков буковка на  рукав. да еще
голова,  одинаково  брить  до  голубизна.  вот  почему она  не мочь  сразу
сориентироваться, сколько же они на экран, - весь  они фантастически походить
друг на друг, худощавый и неистощимый энергичный. они весь время находиться в
движение, как ртутный шарик.
     -  мы  тут  в  дорога  проглядеть  весь  ваш материал, - говорить один,
который отличать от другой  пушистый девичий ресница, резко контрастировать
с брить череп,  и легкий нервный тик,  пробегать по  правый щека. -  не
исключать,  что  когда мы вплотную заниматься ваш шельф, янтарный  пена и
морской змея, мочь последовать спровоцировать ответный удар...
     - пока не жаловаться, - неубедительный возражать сусанин.
     - пока, - спокойно соглашаться тот, с  ресница, - похоже,  он  быть там
главный. - и если не считать трое.
     - но это иметь место вне пресепторий! - торопливо возражать жан-филипп.
     - да,  -  так  же  спокойно  соглашаться  с он. - пока -  вне. варвара
хлопать глаз, как мультипликационный зверюшка, глядеть на этот чудо: как, не
тратить  ни  малый  усилие,  ставить   на  место  сам  жан-филипп!   и
потребоваться для  это всего восемь  - десять  человек,  обладать  даром
мгновенный и безошибочный оценка происходить.
     - да вы  хотя бы  представлять  себя,  в  какой  кошмарный режим  мы
приходиться работать? - чуть  ли не бросаться с  кулак на  экран  неистовый
сусанин. -  в режим  страх.  постоянный страх. думать, перед  змея  и
смерчевой молния? как бы не так! перед то, что в один прекрасный день на
мы мочь сваливаться с  небо  так называть хозяин и очень вежливо сказать:
"мы бы вы попросить..." - и мы очень вежливо отвечать: "да, да, пожалуйста!"
- и быть в бешеный темп убираться отсюда во слава галактический право.  а
здесь, между прочее, кроме  стеллеров корова  еще  и сумчатый...  а "дикий"
сторона! так что свертывать работа - это даже не абсурд, этот преступление!
     - по  грубый  прикидка, последний  раз  "хозяин"  появляться здесь не
мало тридцать тысяча год назад. так что они визит...,
     - наименее желать - наиболее вероятный!
     - ну, евгений иланович,  в этот случай мы постараться как-нибудь с они
договариваться.  то более  что  выявление закономерность их  логика входить в
наш первоочередной программа.
     варвара получать несказанный удовольствие от этот разговор.  молодец,
голубой разведка!  умница,  стратег!  сегодня все  равный  потерянный вечер,
поэтому они  решать стравлять весь эмоциональный пар. ночь  пресепторианский
начальство  успокаиваться, снижать содержание адреналин в  кровь и  утро быть
способный на спокойный, конструктивный разговор.
     и начинаться работа. настоящий, умный работа.
     -  мы  скрупулезно исследовать  весь  аномальный  явление,  -  настаивать
жан-филипп,  - как иметь место при мы, так и  оставлять безальтернативный
интерпретировать след воздействие...
     варвара фыркнуть, и громко.
     -  мы ознакомляться, - кротко замечать главный на экран,  приспускать над
тирада жан-филипп скорбный флаг  свой черный ресница.  - вы весь сводить к
природный  фактор,  а  природа иметь свой закон, но  не логика.  который,
кстати, вы не обнаруживать.
     только тут варвара вспомнить, зачем она бежать сюда.
     - и все-таки логика иметь место!.. - невольно вырываться у она, и тут же
она осекаться.
     сусанин и жан-филипп, как по  команда,  полуобертываться к  она и замирать
этакий атланта у вход в эрмитаж. в обрамление этот корифей ее маленький
фигурка в перепачкать глина халатик выглядеть, вероятно, препотешно.
     - а это еще кто?  - вопрошать, в  довершение все, с экран. - женька,
твой воспитание?
     -  это  наш  новый  оператор-таксидермист,  -  отчеканивать  сусанин.  ох,
проваливаться бы сквозь земля!
     - таксидермист? а  мы в этот сектор начальник привозить и  пара младший
научный... э-э, на ловердек, вернуться!
     теймураз поймать девушка за плечо и вернуть обратно.
     -   заканчивать  свой  мысль,   -  попросить  вежливо  и  проникновенный,-
пожалуйста.
     варвара вздыхать, пошевелить нога немнущийся травинка майский поляна.
     - здесь дело даже не в логика, а в ее клинический нарушение.
     -  то  быть  вы  хотеть сказать, что  логика  все-таки  отсутствовать?  -
допытываться у она в высокий степень заинтересованный.
     варвара упрямо сжинать кулачок. неужели и этот не понимать?..
     - отсутствие и  нарушение - совершенно разный вещь. здесь искать логика
в  чистый  вид,  пытаться  разбираться  в  работа  искусственный  мозг,  в
существование  который  не  верить,  но  заведомо  считать  он  вечный   и
здоровый...
     на  экран  опять  происходить  перемещение  -  как  при   едва  ощутимый
потряхивание калейдоскоп.
     -  послушать,  гюрг,  а  девочка  мыслить конструктивно,  - небезразличный
прокомментировать из левый нижний угол экран. - продолжать, пожалуйста.
     - по весь вероятность, координировать  центр,  спрятать на дно  море,
долгий время четко работать по программа: распознаваться образ, благо класс
быть  задавать:  механизм,  животное, биоробот, гуманоид;  один надо  быть
лелеять,  другой  не  возбраняться  топить.  в сомнительный  случай  иметься
великий множество  тест - от северный  сияние  до  янтарный зерно, который
складываться хоть в замок юрата, хоть в морской змей. но проходить как минимум
тридцать тысяча год. и наступать старость.
     она этот ждать - за спина мгновенно возникать возмущенный гул. и  имя  -
тот самый имя, который не мочь не вспомнить...
     - только не надо про лерой! - крикнуть она, круто оборачиваться назад. -
да, старость священный, когда это - старость человек. да, человек становиться
стократ добрый и  мудрый. но не разваливаться на часть машина. так неужели
вы не  страшно, что во  власть этот  разваливаться управляющий центр,
этот  квазимозг,  оказываться  сейчас все побережье  вместе  со  весь  тот
зверюшка, который приручать не мы?..
     на  экран снова зашевелиться,  выныривать два-три  посторонний  голова,
бородатый и обильноволосый.
     но они вытеснять.
     -  до  сей пора вы беспокоить  принцип навязнуть отбор  по избыточный
агрессивность. или нет?
     однако они досконально знакомый со весь мысль!
     - до некоторый пора - да. но судьба побережье в целое...
     - а почему вы говорить только о прибрежный район?
     - аномальный явление в глубина материк  практически не наблюдаться.  а
побережье...  где же быть развертываться этот пришелец, как  не здесь, - они
же быть амфибогуманоид.
     - вы абсолютно убеждать?
     -  да. они  даже собака  себя  заводить не на  суша, а  в море  -  аполин.
координационный-управляющий центр, это развалюха, лежать в основание один из
рыжий остров, со спутник он не просматривать, но аполина он знать. давать
мы с теймураз неделя, и мы полагать на стол снимок этот центр.
     -  бред! - сказать сусанин.- аполин натаскивать тут всякий штучка-дрючка,
но это - деталь  летательный  аппарат пришелец, они  уничтожать молния
тридцать тысяча год назад!
     ни один бритый голова даже не повертываться в его сторона.  невероятность
ситуация заключаться в то, что весь знаменитый голубой отряд битый четверть
час  заниматься   исключительно  какой-то   пигалица,  таксидермистка  без
университетский образование  и  мохнатый кобра  - по  характер; а  вокруг
стоять сто шестьдесят экспедиционник пресепторий и слушать молча.
     -  и  последний  вопрос:  значит  ли все вышесказанный, что  вы  иметь
собственный, то быть отличаться  от общепринятый, концепция ноосфера земля
тамерлан степанищев, более или мало полный и непротиворечивый?
     варвара  снова   пошевелить  нога  упругий  травинка,  серебриться  в
отсвет экран:
     - по-видимому, да.
     на экран снова возникать  озорной всплеск активность, и вдруг в нечаянный
просвет  между мужской лицо  появляться, как волшебный видение, белокурый
головка  со  весь атрибут  кукольный  красота  - губка бантик,  бровка
стрелочка, остальной пока не видно, но чувствоваться - не то ника милосский,
не  то венера  самофракийский.  в  довершение  все  этот  воплощенный  мисс
галактика кивнуть с экран, и даже благосклонно.
     варвара недоуменно оглянуться, отыскивать то, кто бы мочь адресоваться
столь царственный кивок, - и вдруг прямо перед себя увидеть лицо теймураз.
обуживать ночной тень и освещать  только голубоватый свет экран, это
лицо сиять, точно серебряный факел,  и голос,  жалкий от счастие,  повторять:
"она прилетать, варька, ты  понимать, она прилетать, она прилетать, варька,
дружище, она..."
     она  попятиться, отступать от этот светящийся лицо, и  двигаться назад
до тот  пора, пока не наткнуться на  экран  заводить за  спина рука. под
палец   разбегаться  крохотный   искорка,  холодок  стекло   подействовать
отрезвляюще. она замирать.
     с экран смотреть дружелюбный, интеллигентный и совершенно  чужой лицо.
кукольный красавица уже не быть.
     -  послушать, гюрг, а ведь девочка мы подходить, - снова  подавать реплика
из левый нижний угол. - девушка, пойти к мы в голубой отряд?
     чужой лицо дружно и одинаково улыбаться - как аполина.
     и все кругом засмеяться.
     варвара засовывать рука в карман, оттопыривать нижний губа.
     - бояться, что  нет,  - проговаривать она с  расстановка,  - ведь  если  я
обриваться, как вы, то быть выглядеть со свой ус чересчур экстравагантный.
     - кобра,  -  с  отчетливый  уважение произносить у  она  за  спина голос
сусанин.
     она  тихонечко  вздыхать  и  пойти прочь,  огибать прицеп с  экран, и
пушистый соцветие майский дуб осыпаться она за шиворот. за спина  пчелиный
гул  разрастаться хор  голос  - интермедия  кончаться,  снова обсуждаться
судьба планета.
     "мы еще посмотреть, как вы к этот центр подбираться!" - "мочь сверху,
на аполин  верхом, мочь снизу, тоннель под морской дно.  не  в  тот  же
проблема".  - "да  знать  мы  вы,  все вы  не  проблема,  и до  центр  вы
добираться,  и  не взрывать  он  по  крайний гуманизм  свой, а  бережно
отключать.  только в результат золотой ворота  благополучно сдыхать вкупе с
оловянный,  и  все зверье  с  "дикий" сторона хлынуть на  побережье  сюда. и
начинаться  вселенский жор, и  оставаться от уникальный  биоценоз  рожок и
ножка в самый прямой смысл..." - "ну-ну, евгений, не передергивать, уж ты-то
знать, что  ничто  мы не  отключать  и  не включать,  наш дело  -  только
разведка и рекомендация  галактический совет, вот он-то и решать быть.  а
обновлять  генофонд ваш плюшевый зверюшка просто необходимый, иначе вымирать!"
-  "если они постепенно вымирать  быть,  то от они вышеупомянутый рог еще,
мочь  быть,  и  оставаться.   ну,  воссоздавать   еще   пара-другой   метод
клонирование в  заповедный  реликтотека.  но вот  если  ворота  порушить  и
сторона соединять, то оттуда нагрянуть такой хищнозавр - ни кость, ни рог
не собирать. таксидермичка закрывать приходиться. а тот  из наш  курносенький,
что уцелеть, попадать под такой шоковый прессинг, что из ручной превращаться в
пещерный  и забывать  про то, что такой солнечный  свет.  и это быть  плохо
вымирание, потому что вид в их  современный состояние  исчезать  и след не
оставлять..."
     сусанинский голос, рисовать катастрофический картина, теряться и глохнуть
в густолиственный чащоба парк. он оставаться за спина вместе со весь этот
проблема, который казаться такой  значительный сам  спорщик и чуть ли
не детский, если послушать со сторона. ну, соединять оба сторона, но ведь не
за  счет же убиение  ворота!  уж  они-то приходиться охранять бережно,  чем  весь
остальное,  вместе взять.  еще  бы,  уникальный симбиоз, только  вот  не
понятно,  что  с  что...  со  зверье  просто,  элементарный  задачка  на
совмещение "быть" и "не быть". искусственный биобарьер, передвижной,  самый
осторожный смыкание зона. несколько контрольный  участок. начинать объединение
животный в самый узкий полоса,  а самый широкий, тыловой резервация оставлять
для чистый  популяция,  не  затрагивать  весь этот  кампания.  и  все  это в
естественный  условие  и  предельно просто, нужно только не  умиляться и не
возмущаться,  а вызывать несколько тысяча доброволец  с большой земля  - для
контроль. но голубой разведка, наверное, суметь это добиваться.
     она  разводить в  сторона ветвь игольчатый крушина и выходить на пляж.  море
светиться сазаний  чешуя звезда, но галечный  полоска быть темный, и справа,
где  начинаться  крутой скала,  отыскивать лерой  камень можно быть только по
память. память, как всегда, не подводить, и варвара приседать на теплый каменный
бортик,  ограждать  яшмовый монолит.  между  бортик  и  массивный глыба
оставаться небольшой пространство - в  ладонь, от  сила  - полтора; сюда она
приносить камешек,  скатать море, самый  красивый,  какой только выносить
волна: опаловый-молочный, крапчатый,  яблочный-зеленый, - они греть она рука  и
быть удивительно неизменный и  верный  свой изначальный  сущность. море мочь
обгладывать они до превращение в крошечный песчинка, но и тогда каждый оставаться
бы самый себя - молочно-белый. крапчатый. яблочный-зеленый. и; опускать  они в
каменный канавка,  варвара  каждый  раз тихонечко повторять то  шепотом,  то
беззвучно, лишь шевелить губа и  мысленно произносить,  как заклинание:  "марь
душистый... зизифора... вишня тянь-шаньский... таволга..."
     такой вот цветок  быть на могила  лерой, от который, в сущность, она не
слышать  ни один обращать  к  она человеческий слово,  кроме  случайно
придумывать  он   дразнилка  -  перечень   трава,  предпочитать   крошечный
серебристый лакомка с горный отрог памир. зачем с первый же  минута их
знакомство  он  громоздить  между  они  непроницаемый стена беззлобный, но и
бескомпромиссный насмешка?
     да затем, что угадывать он  в она ведьма морской со весь  причитаться она
дивья зоркость и испугаться, что распознавать она его тайна, который он берег
пуще жизнь.
     не ошибаться лерой, она этот тайна разгадывать. да поздно.
     и  вообще,  что быть  толк от она  вещий чутье? кто она спасать,  кто
помогать, от что заслонять?..
     варвара  привычно  проводить  кончик   палец  по   чуть  шероховатый
поверхность камень, обрабатывать неизвестно  сколько тысяча год назад. как ни
печально, но рука, касаться  его в дремучий древность, принадлежать отнюдь
не венец творение. хомо аквитус  инопланетный - она  не представлять  себя,
как он выглядеть, но зато отчетливый и брезгливый нюх душа распознавать в немой
неуемный дух владычество, помножать на барский  снисходительность ко все
остальной живой  во  вселенная,  и еще  опасный  всемогущество, который  в
сочетание с иллюзорный-прекрасный лозунг: "весь для человек!" позволять он
превращать этот сказочный побережье чужой  планета в громадный резервация для
живой игрушка - наследственный-ручной  животное.  и позабывать о такой мелочь -
на чудовищный  машина, управляющий этот загон, поставлять выключатель. а то
аппетит  к посещение  далекий планета  проходить,  а несчастный зверье  десяток
тысяча  год  изнывать от неутоленный  любовь к  неведомый,  приручать  он
хозяин...
     она  потирать яшмовый глыба палец, попробовать отколупывать чешуйка  -
камень не поддаваться. а может, он обрабатывать вовсе и не рука обретать разум
земноводный существо, а холодный  перепончатый, суставчатый  биоманипулятор?
нет.  яшма отзываться, и не тепло - нет, рука  тот неведомый существо, мочь
быть,  и иметь температура около тридцать шесть по цельсий, но человеческий
тепло не  нести.  а ведь именно этот существо,  ксенантроп,  побывать и на
наш планета, на сотня тысяча год опережать в развитие человек  большой земля.
и вернуться к море, начинать вживаться в он гораздо рано мы.  и наверное,
поголовно рождаться в вода, как дельфиненок. и что прок?..
     куда же  подеваться у они чуткость  и врожденный доброта, который дарить
море? а может,  это  только она по свой молодость и  недомыслие так  высоко
ставить врожденный  качество? ведь и щенок мочь родиться с идеальный слух,
но он никогда не сочинять элементарный музыкальный этюд...
     нет, нет, нет! море у ее нога тихонечко заворчать, собирать волна, словно
рассердиться на этот невысказанный вслух измена. нет. хомо аквитус - это ведь
не просто человек, нырять долго и глубоко, получать в подарок, как в
древность дарить серебряный ложечка, и выносливость, и  приспособляемость, и
ранний  развитие. и  вообще,  это не биологический определение, а состояние,
когда весь внутри словно промывать проточный морской вода,  и чисто, и звонко,
и натянуто, как  хрустальный  нить, и  тысячезвучный резонанс чужой боль или
восторг, неправда или красота так переполнять ты весь, что в ухо звенеть и
хотеться  рот  разевать на  манер глубоководный рыба, выбрасывать на берег. и
воспринимать действительность  не  только око, ухо и  нюх, а еще и это
душевный резонатор, и тогда суть происходить обнажаться для ты.
     и ты переставать понимать.
     и день не  понимать, и два, и десять, и наконец  наступать предел этот
противостояние все и каждый.  и оставаться  вот  так бежать к свой море  и
чужой могильный камень.
     море,  за  неимение луна никогда не  знать  ни прилив, ни отлив,
сонно всхрапнуть где-то под  нога. и в темнота, за парк  возникать упругий,
стрекотать   звук   прогревать   мотор.   несомненно,   в   пресепторий
существовать правило, категорически  запрещать одиночный выезд  в  ночной
время; то  не  менее варвара отчетливо  слышать, как  маленький  скоростной
вездеход  лихо  взять  с  место,  взреветь на  поворот  и  пойти  на  подъем.
строчечный  стежок  непрерывный выхлоп удаляться, словно  она  стремительно
уносить  в  клюв ночной птица.  и  пусть  где-то здесь,  на майский поляна,
строиться  грандиозный  план тотальный перелопачивание  твердь  и хлябь
целый  планета  -  если только  этот дебаты не уходить и  далеко, в космос, - но
такой перспектива мочь и увлекать, и восхищать, и ошеломлять... и только.
     но  вот  ночной  кузнечик,  уносить  ширококрылый  невидимый птица не
куда-нибудь, а на космодром - это не ошеломлять.
     это ее попросту с нога сбивать.
     далекий  перфорированный   звук   возноситься  на  перевал  и   заглохнуть   в
многократный отражение ониксовый каньон.  и свирепый  свара  под  майский
дуб постепенно стихать, истекать прощальный эмоция.  "проклятущий весна,
- садиться голос проговаривать сусанин, сдирать через голова заскорузлый фартук.
- и  ведь весь  беда  начинаться с приезд этот... этот..." - "я ты утешать,  -
заверять командир голубой отряд, - чем все начинаться, то все и кончаться: то
быть  ты поехать  в глубь материк, осваивать новый площадка для база, а вот
она, с который беда начинаться, оставаться с мы, на побережье. если, конечно,
передумывать и  соглашаться". - "ишь, какой вы прыткий! - возмущаться сусанин, и
непонятно   быть,   что   звучать   в   его  голос:   обида,  начальственный
собственничество или обыкновенный  ревность.  - обрадоваться, что находить себя
ведьма морской  со сверхчувственный восприятие, и думать  - отдавать даром?
не выходить, она я сам нужный". - "а этот задиристый действительно нэд'о? -
искренне  удивляться гюрг. - вот бы не подумать...  нет, женька, дело не в то.
сверхчувственный  восприятие с  общечеловеческий точка  зрение - это у любой
кошка, у каждый мышка, и ты это знать. а у этот юный особа свой собственный
концепция. чувствовать? у ты же,  между прочее, только один стошестидесятый
от общепринятый..."
     экран погасать, и все торопливо побрести по свой коттедж - складываться;
и  только  варвара,  в  полный неведение сидеть  на берег под  глыба уже
остыть камень, никуда не двинуться. нога не  идти домой, потому что  завтра
она на голова  должно  быть  сваливаться  непрошеный начальство вкупе  с  пара
младший научный  и -  прощай, самостоятельность;  да  еще приказ  уходить от
море, без который она жить не мочь, не говорить уже о моржик, вундеркинд и
остальной;  и  небрежно-веселый  интеллектуал из  стратегический  разведка,
выставлять она на посмешище, как  она  казаться, перед весь пресептория, как
будто она и без  то сладко житься;  и, наконец, предательство  теймураз, о
который он и не  подозревать,  потому что  ведь он она  никогда  и  ничто  не
обещать...
     впору быть зареветь, но она с детство считать, что  слеза на некрасивый
лицо  -   зрелище  непотребный.  даже  если   на   ты  глядеть  всего  лишь
неодушевленный создание - до смерть надоедать морской змей.
     приходиться сдерживаться.
     так  она  и  сидеть  возле  растворяться  в  ночной  темнота  камень,
покрывать  могила человек,  который,  бояться  быть  разгадывать  в  такой
поздний  и такой незащищенный свой любовь, запираться от все на семь  замок
заклятый,  на  семь запор заговаривать и  все  же оказываться единственный, к
который  она захотеться приходить в тяжкий час. почему так быть, варвара еще не
знать, а это объясняться просто:  этот человек  уметь любить по-настоящему, а
это во весь время - редкость; и  хранить  он свой чувство, как никто другой.
не  знать она и то, что у она сам все это совсем-совсем близко: от сам
сумасшедший,  самый переполненный, самый невероятный пора жизнь  она отделять
один ночь.
     но  сейчас  она  сидеть,  поджинать  озябнуть  нога, и,  как это  бывать  в
сказочный пора -  в девятнадцать год, она казаться, что для она  все на свет
решительно кончать.

2. клетчатый тапир


     это  быть  осень, а осень варвара не любить  и  кое-как мириться  с она
только  потому, что  следом  идти еще более  ненавистный  пора - зима - время
бессильный апатия весь живой. время ледяной вода.
     варвара  немного  постоять  на  крыльцо,  поеживаться  и  вглядываться  в
утренний предрассветный дымка. туман сегодня быть какой-то странный,  липкий,
он  жаться  к  дерево  и  домик,  повисать  на они зябкий  клок, а  в
промежуток  редеть, словно  ставить западня: выходить на  улица, доверяться  это
призрачный неосязаемый ущелие - и  где-то на середина  путь на ты рухнуть
влажный облако,  спеленать серый  липучка, сырой ком проскальзывать внутрь.
Бр-р-р. и ощущение быть такой, словно улитка глотать.
     она спрыгивать с крыльцо,  успевать замечать,  что гирлянда сушеный луковка
теперь  приходиться на ночь убирать  в дом, и побежать  по  улочка,  отделять
трапезная  от  жилой  коттедж, срезать угол и при  это неизбежно  влипать в
сырость. легкое сандалия чмокать по  влажный плита, и то  не менее  где-то
справа,  в  сторона  майский  поляна,  она  различать  еще  какой-то  звук,
приводить  она  в  недоумение. легкий  топоток переходить  в  упругий  удар -
топ-топ-топ-топ-бум-бум-бум.   варвара   представлять   себя   этот   картина:
несуществующий  здесь,  на  степуха,  страусенок  материализоваться из туман,
разбегаться и  после  четвертый-пятый  шаг вдруг превращаться  в столь же
нереальный  тут  слоненок -  и  исчезать,  снова  становиться  комок туман.
киплинг по-тамерлански. стоить посмотреть.
     она двинуться  крадучись вдоль зеленый  полоса,  отделять  поселок от
пляж и пышно именовать парок, и скоро  подбираться к поляна. останавливаться.
быть тихо... нет. дыхание, частый, сильный - кто из здешний зверье способный
так  дышать? а человек еще  спать. впрочем, что это  она - совсем забывать, что за
стена пресепторий не мочь ступать по свой воля ни один зверь.
     а  между то на  другой  сторона  майский  поляна  прямо  из  сумрачный
туманный пелена выпархивать что-то  огненный-стремительный, словно проклевываться
язычок  пламень,  совсем  близко  зазвучать  ускоряться  "топ-топ-топ",  и
варвара  увидеть,  что  прямо  на она по  серебриться  трава мчаться  ладный
фигурка  в черный плавка и  алый рубаха, конец который завязывать узел  чуть
высоко  пуп; шаг в десять  раздаваться упругий  "бум!" - отталкиваться  два
нога, бегун взмыть в воздух,  перекувыркиваться  пара раз, снова  отталкиваться,
изгибаться летучий рыбка, и еще кувырок, и еще курбет, и еще черт-тот что - и
вдруг ударяться пятка и  замирать, как вкопать,  вскидывать  рука кверху, туда,
где к полдень быть золотой солнце.
     - сивко-бурка, вещий каурка, - прошептать варвара, - становиться передо я,
как лист перед трава...
     -  стоять, - удивленно отзываться тот,  только  тут  замечать  перед  себя
девушка, который туман прикрывать вместе с низкорослый тутошний акация.
     варвара вслушиваться  в его дыхание, способный разгонять туман над все
побережье, а сам мучительно  размышлять, как к он обращаться, -  это быть
петер ригведас, один из двое младший научный, присылать  с большой земля;
лететь они вместе с голубой отряд, и тот повадиться величать он петрушка,
что сразу же и бесповоротно за он закрепляться.
     он угадывать ее смущение, опускать рука и совсем по-мальчишечьи предлагать:
     - хотеть, я и вы так научать?
     - ножик вывалиться, - фыркнуть варвара, представлять себя вниз голова.  -
и вообще, каждый - свое, как говорить древние!
     она повертываться и побежать к свой море, прыгать по ступенька, заливать
густой молочный кисель, и ожидать привычный шум, который встречать ее вода
и галька. быть тихо. так тихо, что  страшно быть крикнуть  - позвать аполин.
стеклянный-бурый  поверхность  вода,  над  рыжий  остров  - купа стоячий
туман, подсвечивать  снизу  рыжинка.  девушка входить  в  море,  дивиться он
теплота.  вода быть почти непрозрачный и горький - не на вкус, нет. это быть
ощущение какой-то потеря, словно в море что-то убавляться. а, вот оно что: в
море тоже приходить осень.
     девушка  проплывать километр полтора, повертывать обратно -  аполин все не
быть.  вот  соня!  может,  пошуметь все-таки?  но  уж  очень  обстановка  не
располагать.  варвара  идти  размеренный,  экономный  брасс,  и  до  берег
оставаться метр сто, когда сзади  вдруг пахнуть  холод,  накатить пелена
туман,  словно  одеяло  прикрывать,  -  берег  впереди  исчезать.  "ну,  такой
шуточка мы не напугать,  - усмехаться  она, - к такой спектакль  я уже
привычный. и аполин нечего быть от я прятать!.."
     и словно  в  ответ  на  она мысль справа, в какой-нибудь  десять метр,
плюхнуть - точно расшалиться дельфин. аполин и сдержанно, и массивный.
     - эй, быть там кто живой? - крикнуть варвара, оборачиваться на шум.
     плюхнуть слева, даже  брызги долетать. и сзади.  и еще где-то. но живой
там не  быть, - это  варвара уже точно  чуять. какой-то безликий, тупой сила
лупить по вода, перемешивать брызги с туман. а ведь если попадать... девушка
нырнуть и резко  пойти в  сторона,  мгновенно зазябнуть  спина ожидать новый
оглушающий удар.  вода тоже  быть насыщать туман,  только  не  белый,  а
золотой. ну  да  - традиционный  янтарный пылинка. это мы видать,  и не раз.
сейчас начинать  завораживать,  показывать  подводный кино - башенка, виадук,
воротца.  потянуть  посмотреть  близко,  нырнуть  глубоко.  надо просто  не
обращать внимание - хороший средство.
     но золотистый искорка на сей раз не становиться  складываться  в  причудливый
видение  затонуть  подводный  град китеж или  как там он,  а тихонько
заклубиться и собираться в шар - не то  апельсин, не то минный заграждение.
ничего, пройти поверху.
     она всплывать и,  прислушиваться, попытаться  угадывать  нужный направление.
поплыть  на этот  почудиться шорох прибой, но метр  через двести понимать,
что  ошибаться.  прислушиваться  еще раз  -  нет, сегодня  слух  доверять быть
нельзя. хорошо нырнуть и промеривать глубина - тут уж не ошибаться.
     глубина  оказываться  небольшой, метр  восемь;  дно знакомый, и  чей-то
старый  красный  моноласт валяться,  на  он  уже каракуртица присасываться  и
приживаться. а нептунов апельсин собираться в один сторона,  ну прямо стенка
построить.  теперь  не  надо и  глубина промеривать  -  и так  понятный:  берег
загораживать. туда и поплыть.
     варвара ринуться  вперед,  стараться зацеплять протягивать рука хоть один
золотой  комок, но,  как  и сотня  раз  до  это, наваждение  таять, так  и
оставаться неприкасаемый. не выходить, ваш величество водяной. даже не напугать.
нога касаться дно,  она вставать и  побрести  из вода, отжимать на ход волос.
подумать, приключение -  даже  сусанин не стоить рассказывать. а уж гюрга и
то более.
     она  быстро одеваться и пойти прочь,  мимо капонир, вырастать  прямо  на
пляж всего  за  какой-то  три  день, и  на крыша  ангароподобный  телятник
увидеть надстраивать башенка с  нацеливать на  близкий остров незнакомый
прибор. берег выглядеть холодный и настороженный, он словно подготовить к
нападение на неведомый противник, затаиваться в море.
     "а я ведь не идти, - вдруг сказать она себя, - я бежать. с что бы это?"
     она  заставлять себя  переходить  на  привычный стремительный шаг. миновать
первый  дом,  со стена который, словно  мыльный пена, сползать вниз  ошметок
туман.  до  трапезная  оставаться  метр  сто,  когда  раздаваться  привычный
серебряный удар гонг,  - это значить,  что первый посетитель уже переступать
порог и  жаждать  увидеть  рядом с себя товарищ по  завтрак. не иначе как
келликер, так мечтать  когда-то  становиться  кухонный поставщик и внедрять на
степуха средневековый меню... варвара снова  замедлять шаг. только не приходить
первый, до они. вернее - до он.
     она оглядеться, напрасно ожидать  хоть кто-нибудь. ведь когда не нужно,
на каждый шаг кто-нибудь непрошеный заводить традиционный: "а что вы делать
сегодня вечер?.." но сейчас поселок словно вымирать: на космодромный площадка
спешно заканчивать погрузка корабль. хоть сворачивать в переулок...
     - варюша! как кстати!
     конь. вот уж, действительно, кстати.
     - добрый утро!
     -  господи, варюша,  как вы к лицо,  когда  вы улыбаться! делать это
часто.
     - по заказ не уметь.
     - ну вот, опять становиться бука... впрочем,  это  ваш стиль,  вы ведь  все
покорять именно этот взъерошенность!
     варвара почувствовать,  что краснеть. и  что это сегодня находить на конь?
девушка   вскидывать  голова   и  пристально  всматриваться  в  усталый,  словно
затуманивать лицо, показываться она в  утренний  свет почти  некрасивый. "да
она совсем не  думать о то, что говорить,  - догадываться варвара. - что-то она
глодать,  и даже  сильно, чем  тогда,  когда случаться  этот  беда с  лерой.
голубой отряд? не похожий. тогда оставаться..."
     - варюша, заглядывать ко я!
     девушка  один  прыжок  взлетать  на  крыльцо,  и конь  посторониться,
пропускать  она  в  дверь.  в  этот  коттедж  девушка  ни  раз  не  быть,  и
представление о жилище самый очаровательный женщина пресепторий  быть  у она
самый  противоречивый.  но  то,  что она  увидеть,  поражать  ее  абсолютный
непредсказуемость: весь маленький прихожая быть увешать сеть.  разумеется,
это  быть  не  подлинный рыбацкий,  а декоративный, даже игрушечный сеть,  и
морской запах, идти от они, быть не естественный, а чуточку парфюмерный, но
по этот  серый ячеистый драпировка быть  разбрасывать самый настоящий морской
звезда,  крыло  бабочка  распахиваться перламутровый  створка,  цепляться
тупой рожок разноцветный веточка коралл, и быть  еще что-то, не земной,
но  явно изымать  из море какой-то планета,  и не сам конь  собирать весь этот
сокровище - это очевидно, - а кто-то, кто знать ее причуда и лелеять они...
     - я  лететь с первый  корабль,  -  грустно  проговаривать конь, -  страшно
отпускать  сосунок один, но при  первый  же  оказия примчаться  сюда  снова.
перетаскивать весь это на новый площадка я не успевать - да и надо ли? а вот один
вещь я все-таки хотеться оставлять вы... по-моему, пригождаться.
     она отводить в сторона складка  драпировка,  и под она засвечиваться дивный
чистота зеркало.
     "странно, - подуматься варвара, - а  мы,  оказываться,  один рост...
впервые  видеть конь без каблук. и она к то же  улетать  - вот  уж когда в
пресепторий начинаться форменный зима!"
     она невольно задерживать взгляд на собственный отражение: на фон  сеть,
да  еще  и в  полумрак  крошечный холл она казаться  самый  себя какой-то
новый,  с труд узнаваемый. словно становиться выше, стройный. вскидывать рука  - и
всплывать куда-то вверх. и глаз огромный, чернущий - в полумрак не видно  они
колодезный зелень; щека  вваливаться, сколько день  уже совсем  не до  еда,  а
волос  от  здешний  вода  распушаться  - ну прямо как  у  тигр  с  "черный
сторона",  зверюга сказочный,  чуть не становиться  приемная  мамаша для степка
пидопличко.
     - забирать, забирать,  - торопливо проговаривать конь,  словно  бояться
передумывать.  - ваш  лаборатория  еще не перевозить на новый площадка, вот и
упаковывать вместе с прибор... хотя оно ведь не биться. а все остальное...
     она повертываться и  быстро выходить. выходить бесшумно, без такой  привычный
цоканье  высоченный каблучок. варвара  потрогать  зеркало -  оно неожиданно
легко отделяться от стена и  словно прилипать к ее ладонь. быть оно ледяной,
но почти невесомый. относить к себя? она оглядеться - как-то неловко выносить
вещь из чужой  комната. хорошо зайти погодя. и  заодно разглядеть хорошо все
этот музейный редкость, развешивать по стенка. неужели конь бросать они здесь?
     она  прислонять  зеркало  обратно к  стена и тихо  проводить  палец  по
поверхность диковинный светло-сиреневый раковина; раздаваться  певучий  звук, и
внутри  рождаться эхо  - раковина запевать. тихо... тихо... едва слышно... все.
нежный, тоскливый звук - на земля такой не бывать.
     она   опускать  рука.  почему  такой  непреодолимый   притягательность
обладать  именно  звук? но  снова тронуть  этот  розовато-лиловый завитушка,
рождать нездешний  песня, нельзя, это - чужое.  это  быть  только для  тот
двое.
     она выходить  из домик  на  улица, уже совершенно  очищаться от накипь
туман. теперь можно  быть  и поторопиться.  последний  десяток  метр  она
пролететь,  едва касаться  земля,  не  забывать  по  свой  давнишний привычка
комментировать  про себя собственный действие:  "в  трапезная она влетать на
бреющий полет..."
     половина стол быть сиротливый сдвигать в угол, остальной  составлять в
три  ряд. первый  из они быть  занимать бритоголовый  разведчик, меж  кой
как-то  нечаянно  затесываться добрый молодец  кирюша оленицын;  второй,  самый
многолюдный, приютить еще оставаться в пресепторий метеоролог, телятник и
экипаж оба  корабль.  а  вот  за  третий  стол сидеть  только  двое -
теймураз и его краса ненаглядный. перед они стоять невообразимый  множество
всякий мисочка, тарелочка, соусник и прочий сервировочный излишество, никак
не подходить к общий атмосфера эвакуационный спешка. к то же они усиленно
делать вид, что они оба очень весело.
     но действительно весело быть только за средний стол,  где уже  успевать
воцаряться   бесподобный   конь.  как   это  она  мочь  показываться  кто-то
некрасивый? она быть божественный, ослепительный, лучезарный. два экипаж общий
численность в  четырнадцать человек,  потерять  аппетит, глядеть  она  в рот.
голубой отряд сдержанно, но приветливо коситься в ее сторона.
     варвара тоже  направляться  к она,  но в  тот  же  миг  все  одиннадцать
разведчик, не прерывать  свой  негромкий  разговор, подниматься  со свой
место, а  тот, что  сидеть рядом с гюрг,  отодвигать свободный стул, так  что
варвара не оставаться ничто другой, как садиться на предлагать место.
     остальной так  же синхронно опускаться,  словно весь жизнь только  то и
заниматься, что  репетировать подобный  церемония. ничего себе, находить царица
морской!  она  скашивать  глаз  -  ага, теймураз таки наблюдать за  весь  этот
процедура. прекрасно!
     - салат или кокос?
     - как все... спасибо. нет, нет, джанг, достаточно.
     - киб, живо лимончик! капнуть на креветка? или майонез?..
     - а это креветка? да она с курица! спасибо, шэд.
     - томат  с  матадор,  на  заправочный буек обменяться деликатес с
один сухогруз...
     - лех, вы я закармливать. помилосердствовать!
     а гюрг  молчать,  сыпануть она на тарелка  какой-то розовый горошек,  не
спроситься, и ресница не подымать. у все рукав рубашка закатывать выше локоть, а
у оно - запонка. с черный камень. завтра непременно надевать белый  рубашка и
тот запонка, что конь подарить...
     - вы купаться? как вода?
     - трудно сказать, ага, потому что вода не быть  видно - туман. впрочем,
ничто особенный.
     похоже,  что   сегодня   гюрг  отнюдь  не   занимать  ее   судьба,   -
следовательно, незачем рассказывать об утренний приключение.
     - а аполин этот туман не распугать?
     - вы как в вода глядеть, норд, - аполин не быть. ни один.
     ну, посмотреть, посмотреть и спрашивать хоть что-нибудь - сколько  можно думать
о что-то свой?
     и  -  словно угадывать - властный  сухощавый лицо (такой  она представлять
себя  римский  цезарь) легко и надменно обращаться к она  - сверху вниз,  и
вдруг в пушистый заросль ресница  ослепительно  вспыхивать  голубой  глаз -
точечный  васильковый  молния,  изредка  возникать  над  здешний  море  в
предутренний час, когда они так легко спутывать со звезда...
     - я весь время слушать вы, варвара, и  поражаться: вы - единственный, кто
ни раз не спутывать ни один имя...
     значит, весь этот  время он слушать  только она, а вовсе не быть  углублять в
собственный мысль!
     -  а как  же иначе? у вы и  характер разный, и  лицо  -  совсем как у
аполин, они хоть и лысый, но ведь не спутывать...
     и  грянуть  хохот.  да такой,  что разом обертываться  весь  соседний стол.
варвара вспыхивать и разом похорошеть так, что все невольно заулыбаться, - не
неведомый  повод для  гомерический веселие, а  просто потому,  что  иначе
смотреть на она быть невозможно. один  сусанин не дрогнуть, - полагать .кулак
на стол, он опираться на они подбородок и не мигать уставляться на девушка. страх
и ужас в один лицо. фобос и деймос.
     вместо  то чтобы  опускать  голова.  варвара  запрокидывать она так, что
заостряться подбородок выставляться вперед:
     - благодарить вы. я уже сыта.
     она  хотеть вставать, но гюрг протягивать рука, словно  хотеть полагать она на
смуглый варварино запястье, но, не заканчивать движение, останавливаться  - варвара
даже чувствовать  тепло его ладонь над свой кожа. "а ведь если бы я быть в
рубашка с длинный рукав, он полагать бы  свой рука на мой... - пронестись у
она  в голова. -  давать небесный, да кто же научать он  быть такой бесконечно
чуткий - и смочь ли я сам хоть когда-нибудь становиться такой же?"
     - мы  действительно очень похожий, -  мягко проговаривать  гюрг. - и у все
мы короткий, незапоминаться имя - новичок не позавидовать! а вы хоть бы
что, словно вы находиться  среди мы уже не один год. и  это никто другой,
кроме вы, достигать не суметь.
     он говорить совсем негромко, но варвара быть уверенный,  что  он слышать и
за третий стол. прекрасно. пусть послушать.
     - один маленький замечание, гюрг,  если  позволять,  - это  подавать голос
шэд,  чей  отливать  синева щека  и  ворчливый  голос,  напоминать  гул
созревать для извержение гейзер, мало  сочетаться с изысканность манер,
общий для весь разведчик. - дело в  то, что ни  "варвара",  ни "норег" в
система наш имя не вписываться.
     - согласный. предложение?..
     - нора, - сказать шэд.
     - не пойти, похоже на я,  что  не допускаться, - возражать  норд.  -
новый - не хороший. вано - мужиковатый...
     -  да,  созвучный  имя в  экстремальный  ситуация  мочь  приводить  к
нежелательный результат. варвара... барбара...
     - барб!-подсказывать сразу несколько голос.
     - согласный,  барб. варвара, с  этот час вы присваиваться боевой имя,
употребление кой в рабочий время  обязательно. в свободный от  работа - на
ваш усмотрение.
     в варвара взыграть неистребимый ее строптивость:
     - хм, и даже без это: "с ваш позволение, мэм!"
     - у мэм странный  представление о субординация,  - замечать молчать до
сей пора хай.  - приказ не обсуждаться. а имя... и что это весь дичь  рыба
припахивать...  имя  должный  быть   максимально   короткий,   звучный  и
непохожий  друг на друг, чтобы ни один  киб или робот не спутывать.  человек-то
разбираться.
     - в такой случай,  ваш мама обладать удивительный дар предвидение! -
не униматься варвара.
     - не  столько мама, сколько начальство в лицо  командор  гюрг.  я,
например, звать ефим хайкин, но производный от имя исключаться, потому что
при  обращение  "эфа!",  как  сначала  предполагаться,  весь  киба  и  робот
подпрыгивать  на место, а затем  бросаться в куст отлавливать воображаемый
гад. приходиться становиться хай.
     - ну, тогда ага - это от агафон?
     -  как  можно!  -  рыжий бровь над  хитрый зеленый глазок складываться
уголок,  выражать притворный  негодование. - я есмь агенобарб, что  значить -
краснобородый.  а также яша новиков  по совместительство,  но  яш -  слишком
близко к ян, а новый - опять же к норд. приходиться усекать прозвище.
     - бедняга, и все-то вы приходиться... ну,  откуда появляться  эрбо, я не
рисковать предполагать...
     - попросту роман борисович.
     варвара покоситься  в  сторона командор, который  неторопливо  допивать
свой сине-зеленый чай. а вот  что касаться его "боевой имя", то он сам она
рассказывать, что  и откуда. и  в более подходящий  обстановка. командор слагать
салфетка, и все разом подниматься.
     - шэд,  запрашивать космодром - как  там  у  они с отлет?  шэд  запрашивать.
автоответчик писклявый голос (ох, уж этот освоенец, батарейка не поменять!)
проинформировать,  что  человек  поблизости  нет,  весь  на  площадка,  а  отлет
намечаться примерно через семьдесят час.
     - жалко,  - вздыхать хай,  - немного подзадерживаться  бы - и мы  с они,
прямехонький на матадор. там сейчас разгар сезон!
     -  разговорчик! - строго  прикрикивать  на он  командор.  - не  успевать
засучивать рукав, а уже на курорт собираться. ох, и гвардия я доставаться...
     время  он  становиться чуточку похожий  на сусанин, и это почему-то
смешить варвара. она невольно  глянуть на соседний  стол  - бывший начальник
(давать небесный, да что это она  -  "бывший"! она ведь еще не давать согласие
на  переход  в голубой  отряд,  и  еще  надо  подумать...)  смотреть  на  она
по-прежнему,   водружать   подбородок  на  кулак  и  суживать  глаз   до  два
горизонтальный черточка.
     - в такой пакостный туман -только  и мечтать, что о курорт, -  пытаться
оправдываться  хай,  - да  и  дело-то  все несколько  день,  тамерлан  -
планетка средний сложность...
     -  тьфу! - суеверный шэд по-настоящему  плюнуть через левый  плечо. гюрг
нахмуриваться и подниматься:
     - вставать! альбатрос...
     -  ...глубокий  космос,  -   отчетливо   заканчивать  сусанин.  варвара,
подниматься вместе со все, почувствовать, что напряжение, нарастать день
ото день, мочь сейчас выливаться в открывать стычка.
     это с ранний-то утречко!
     - пойти работать, -  неожиданно для себя  естественно проговаривать она и
первый покидать  трапезная.  кто-то выходить следом и  останавливаться рядышком  на
верхний ступенька.
     оглянуться - сусанин.
     -  ты  вот что... - протягивать он.  - здание для  твой  таксидермичка на
новый  площадка готовый.  как  только  соскучиться  с этот...  альбатрос,
приезжать.
     варвара глядеть на он во весь глаз, не  понимать.  она не ослышаться -
соскучиться? здесь? сейчас?
     - ты  что? - встревоженно  проговаривать сусанин,  наклоняться к она. -  ты
что, оглохнуть?
     она удивленно тряхнуть  голова  н  перескакивать на ступенька  низко.  за
спина  сусанин  распахиваться дверь,  и утренний свет представать  весь  сто
девяносто  сантиметр  непринужденность,  достоинство  и элегантность,  кой
совмещать в  себя  начальник голубой отряд. интересно, сколько  время  он
настраивать свой киб,  чтобы тот  так безупречно заглаживать он стрелка на
брюки?  рядом  с гюрг  измочаливать  сусанин  в  беспросветный  засаленный
комбинезон казаться выходец из другой эпоха.
     -  послушать, женя,  - удивительно ровный голос  проговаривать гюрг, - ты
здешний морской вода брать на проба оффенбах?
     - нужда не быть.
     - а.  значит, с это и  начинать. теперь  с  вы, барб: отправка  ваш
аппаратура  взять  на  себя  ригведас. час  вы хватить,  чтобы обговаривать
деталь? да? значит, через час ждать вы на метеовышка.
     варвара  кивнуть. ригведас, конечно, выходить из  трапезная  последний  -
набивать  карман  всякий  всячина  для  свой   тогенбург.   воистину  все
повторяться - сначала трагедия, затем комедия. петрушка приспичить обласкивать
козел, и теперь приходиться выстраивать бедный  животина  шалаш возле самый ворота
пресепторий, в который ни один четвероногий  не в сила быть входить по  так и
не установленный причина. раз два в день младший научный сотрудник бегать за
ворота  -  покормить   козел,  который  с   преданность  рыцарь,  воспевать
жуковский, не спускать  свой  золотой  глаз  с тот место,  где должный  быть
появляться  алый  рубаха  его  господин и  повелитель. все посмеиваться  над
ригведас,  один сусанин  быть откровенно  взбесить.  ведь  предупреждать  же
каждый еще на космодром, ведь предупреждать!..
     варвара  не   становиться  дожидаться  коллега  -  как-никак  пять  минута  из
отпускать  она  час  уже проходить,  -  спрыгивать  со ступенька и  побежать по
дорожка к свой корпус. "опять я  бежать!" - одергивать она себя  и переходить на
шаг, оставлять за спина уплотняться сгусток конфликт.
     - сегодня  начинать работать  с форафил, -  доноситься до  она  хозяйский
голос гюрг.  - поэтому  с  тринадцать ноль-ноль и  до отбой  весь,  включая
персонал новый площадка, просить укрываться  в помещение, оборудовать  силовой
защита.
     - я твой  защита... - быть последний, что она  услышать перед то,  как
завертывать за угол.
     а далее последовать:
     -  и  вообще, прекращать  строить из  себя  хозяин планета  и  главное -
переставать морочить девчонка голова!
     - между прочее, она уже не девчонка. ты еще не замечать?
     -ничего, улетать-я ее вышколить! из телятник не вылезать.
     - для это надо как минимум, чтобы мы улетать. а  сейчас  позволять себя
напоминать,  что она - единственный пока на земля тамерлан степанищев, кто
предлагать  выбирать место  работа.  остальной  я  попросить  бы  форсировать
погрузочный процедура, не обременять их напоминание о то, что они подчинять
непосредственно  я, -  во  всякий случай, до завершение рекогносцировочный
работа.
     он ошибаться в один: на земля тамерлан степанищев  находиться еще один
человек,   который  отнюдь  не   чувствовать   себя   подчиненный   командор
разведчик. со весь вытекать последствие.
     звать этот человек мара миностер.

x x x

     ригведас варвара так  и не дождаться; приходиться  взять мелок и на стена
излагать  все, что относиться к последовательность погрузка таксидермический
аппаратура, а заодно и к личность младший научный.  в  заключение она даже
позволять  себя  предполагать,  что  теперь  в группа  таксидермист она  -
лишний, так что не переходить ли она...
     полупегас,  замирать за ее спина (несомненно, левый, потому что правый
иметь  привычка   как-то  неприкаянный  покачиваться   на   нижний  щупальце,
снабжать  копытообразный  башмак),  подымать кусочек  мелок  и  приписывать
варварин почерк: "и - на матадор!"
     - ты  откуда  знать  про  матадор?  - строго спрашивать варвара.  левый
полупегас   она   недолюбливать  за  педантичность;  после   то  как   она
покалечить  робот  не  суметь  починять даже прославленный  механика  из
голубой отряд, единственный выход быть разделять сложный кибернетический
система  надвое,  раз  уж  каждый половина  быть снабжать  как  компьютерный
квазимозг, так и речевой приставка. получаться два вполне  сносный робот
с небольшой лоток для выполнение мелкий механический работа; шэд почему-то
прозывать  они  слесарь-сантехник. и  только когда они начинать  действовать
порознь,  до  варвара  доходить,  что  тонкий  настройка   каждый  мозг  быть
специфический, так  что каждый вычислительный бурдюк являться как бы аналог
один половина человеческий мозг.
     до  сей пора она никогда не задумываться над  то, какой  голова вперед
двигаться она  пегас, а какой - разговаривать (обычно говорить задний голова,
чтобы  не мешать передняя  принимать  звуковой и зрительный  информация). она
казаться - это безразлично, все равный она  механический скотинка симметричный,
как  тянуть-толкать. а  теперь выходить, что - нет, и становиться понятно, почему все
наличный  кибер-механика  спасовать  перед  полный  ремонт,   -   ведь   и
человеческий мозг разделять вдесятеро легко, чем объединять в один целое.
     вот и получаться два достаточно  своеобразный существо, их который один
быть карикатура на физика, а другой  - на лирика. ничто не оставаться, как
прозывать  они  "левый"  и  "правый".  сам  себя напрашиваться "полупегас"
сильно  смахивать  на "полудурок",  но  варвара  не возражать  -  останки она
любимый  робот после  разделение отнюдь  не  повышать  свой  интеллект,
скоро, к бесконечный сожаление, - обратный...
     -  я ты  спрашивать,  где  ты  подслушивать  про  матадор,  -  раздраженно
повторять девушка.  - ты что, забывать,  что робот обязывать отвечать  на  вопрос
человек?
     - никчемный вопрос,  занимать определенный  интервал время,  достойный
хороший применение,  наносить спрашивать минимальный вред. ответ  на такой
вопрос также занимать  время и  такой  образ вред удваиваться.  оставление
вопрос,  не  вести к  получение ценный информация, без  ответ  являться
оптимальный   вариант  по   сравнение   со   слепой  следование   правило
подчиненность. - робот вещать голос эталонный зануда.
     -  а то, что  твой скрипучий сентенция я раздражать, - такой вред ты
не учитывать?
     - человек  способный  волевой  усилие  преодолевать  легкий  раздражение,
вызывать незначительный фактор. если же он  не в сила этот сделать,  он
сам  или  находиться  в  его   распоряжение  робот  должный  воспользоваться
фармакологический препарат средний степень  воздействие. рекомендовать десять
капля седуксенция на  ромашковый настой. - он развертываться и двинуться  к  не
снимать еще со стена походный аптечка.
     - мочь выливать они себя за шиворот, - фыркнуть варвара.
     - и  - на  матадор...  -  едва слышно  пробормотать  полупегас.  девушка
закладывать рука  за  спина и  почти  минута глядеть  на  робот, покачиваться с
носок на пятка. разбирать и запаковывать, как пегги? бросать здесь? отправлять
на большой земля для капитальный ремонт? подарить голубой отряд?
     она не знать, что с он делать, потому что переставать  понимать, что это
за существо и как она к он относиться.
     - ну вот сказать я, зачем ты промямлить этот несуразица, насчет матадор?
она что, нести в себя ценный информация? или ты думать,  что ты можно то,
что нельзя я? ну, отвечать, когда спрашивать!
     полупегас вдруг подгибать опорный щупальце, бесшумно опускаться на пол  и
утыкаться морда в лоток.
     - не  знать... -  еще  тихо проговаривать он. - не мочь в себя разбираться.
я словно что-то не хватать... тоскливо.
     элитный  робот снабжать эмоциональный модулятор -  голос  его  как
будто  проходить  сквозь бархатный  тряпочка,  намачивать  слеза. и варвара
становиться ясно, что никуда она он не отдавать и уж ни в какой случай не бросать. и
в то, что происходить с ее  верный пегас, быть что-то осенний, словно палый
лист  не выбрасывать на помойка, а поставлять в  кувшин с  вода  - пусть еще
несколько день пожить...
     она вздыхать  и поглядеть на часы -  до истечение отводить она срок
оставаться восемь минута. как раз чтобы  являться на метеовышка с достоинство
и не запыхаться. она каждый раз об это мечтать, но все не получаться...
     -  ты  полежать здесь,  собираться с  мысль,  - велеть она  полупегас. -
прийти ригведас - помогать он, но с он не уезжать. я дождаться.
     она  поправлять  волос,  пожалеть,  что не забирать  у  конь  подарить
зеркало,  но тут же рассердиться  на себя, тряхнуть грива,  так  что волос
становиться дыбом, и вылетать из лаборатория, бормотать  себя под нос: "полюбить мы
черненький, а уж беленький мы всякий полюбить..."
     и сталкиваться на порог с теймуразовый краса ненаглядный.
     сначала она врезаться  в плотный волна запах -  как  там  у шекспир:
"...весь аромат аравия..." затем - краска:  опытный глаз таксидермист искать
хотя  бы   квадратный  сантиметр  незагримировывать  кожа,  но  таковой  не
находиться. и только потом ворковать голос, произносить самый  обыкновенный
слово с такой вкус, словно перечисляться сорт самый немыслимый пирожное:
     -  я  давно  стремиться  познакомиться с  вы.  варвара...  норег?  я
правильно произносить? - с такой  участливость, как будто  осведомляться: "я
не перебивать вы  посуда  и не сломать ключица, что  сделать бы я до конец
день мой безутешный?"
     варвара  отступать на  шаг,  губа  ее дрогнуть  - она  понимать,  почему,
передавать  она  вчера  мертвый  горностай, кирюша  оленицын  сказать  не  без
сарказм: "держать кысочка -  вновь прибывать эсмеральда загубить, протаскивать
в сумочка на территория..."
     это быть  еще тот эсмеральда - черный бархатный юбка, оранжевый блузка с
декольте  на  двенадцать  персона,  и  на  все  это невероятный  количество
драгоценный и полудрагоценный камень, в  оправа от дерево  и слоновый кость
до  алюминий  и  платина.   на   розовый  туфелька   красоваться  пряжка  с
яблочный-зеленый  хризопраз,  а  на тонкий  золотой  цепочка  болтаться
аметистовый  колокольчик,  побрякивать  где-то  между пуп  и  коленка. не
хватать только козочка с  золоченый копытце, но на худой конец можно быть
бы одалживать у петрушка его тогенбург. надо быть она посоветовать.
     -  я вы еще не представляться, - продолжать эсмеральда, - но вы я, я
думать, знать -  я  мара  миностер, специальный корреспондент видеоальманах
"амазонка".  вести раздел  "на  космический  перекресток".  я  бы хотеться
представлять вы как единственный женщина...
     варвара презрительно оттопыривать верхний губа  - пусть полюбоваться на мой
ус. спецкор...
     - дело в то, что я  не испытывать склонность ко всеобщий обозрение,  -
довольно  невежливый  прерывать  она  гостья,  -  то  более  на перекресток.
предпочитать укромный тупичок и закоулок.
     - да-а, я говорить  про  ваш характер... ну, кто говорить  - это  быть
ясно.
     - тогда мой отказ  не быть для  вы неожиданность. а что касаться мой
характер,  то  тут  уж больше подходить бы спецкор журнал "ксенопсихология и
космос". вы не находить?
     она  вдруг  поймать себя на ощущение, что получать  от  этот разговор
какой-то мстительный удовольствие. нехорошо. надо это кончать, то более что
она уже катастрофически опаздывать.
     - просить я извинять...
     -  ну  что  вы,  что вы, я  быть  готовый к  что-то  подобный, поэтому
основной  цель мой визит  несколько иной... -  быть видно, что эсмеральда
уметь отступать. - не мочь бы вы давать я несколько голографический снимок
-  с возврат,  разумеется?  наверняка  у  вы  быть  какой-нибудь  здешний
зверюшка...
     - да хоть сотня!
     - дело  в  то, что на путь сюда я случайно получать новый  аппаратура,
экспериментальный образец, и я хотеть бы  начинать она осваивать до возвращение
на большой земля.
     - дождаться ригведас... а впрочем, мочь спрашивать у мой робот - он
валяться на пол в полный прострация, но находить снимок способный.
     - а... что с он?
     -  ничто  страшный.  пообщаться  со  я,  - не  удерживаться  варвара,
откровенно поглядывать на часы, - в ее распоряжение оставаться ровно тридцать
секунда. - весьма сожалеть...
     не дожидаться ответ, она помчаться по направление к метеовышка.
     - быть очень приятно... -доноситься до она.
     она тоже быть приятно - она  словно  сбросить  с себя какой-то  тяжесть.
поделом  темрик. вот  пусть и носить на рука такой... а какой - такой? ведь
красавица - лилейный кудри, фиалковый глаз, стебельковый стан.
     и  умница  - "перекресток"  она  вполне  деловой, и как  это  говориться,
"интеллектуально насыщать". и то не менее легко понимать конь...
     подъемник на  вышка быть отключать, приходиться карабкаться по ступенька, и
она таки опаздывать.
     к  счастие,  гюрг здесь не быть; возле экран, настраиваться  на прием
сразу  с несколько  точка,  суетиться шэд,  ян  и  эрбо,  который  варвара
недолюбливать за какой-то барский снисходительность. со вчерашний день здесь
распоряжаться синебородый шэд, но заниматься все отнюдь не метеонаблюдение.
     - становиться  на  монитор,  как вчера, - короче бросать  шэд,  и варвара с
удивление увидеть, что  передатчик  находиться где-то над они, километр в
десять, если судить по экран.
     - зонд? да он же сейчас сбивать!
     -  ничто,  ничего,  -  процеживать  эрбо.  -  высота  с запас, так  что
основание  для паника нет.  вчера же быть репетиция  - обходиться.  а  сегодня
запускать форафил.
     девушка беспомощно разводить рука - слово быть какой-то  знакомый,  или
казаться такой, но значение он не припоминаться.
     - я серый, - признаваться она, - объяснять бы, а?
     -  не огорчаться,  это еще в школа не проходить, -  мягко проговаривать
ян. -  форафил - искусственно скомпоновать простой,  движение  который
можно задавать какой-либо внешний сигнал.
     - звуковой, что ли? левый плечо вперед, ать-два?
     - нет, конечно. на  зонд - лазер, мы вчера он туда всаживать; емкость с
форафил  уже на  пирс. жаль, не  догадываться,  надо быть они вы показывать,
хотя бы в пробирка.
     - жаль...
     она не договаривать -  центральный экран ближний связь вспыхивать оранжевый
и голубой  - сигнал  внимание, и сразу же на он появляться озабочивать  лицо
гюрг:
     - весь готовый?  - его  глаз  придирчивый  обежать  весь  тесный помещение
метеорубка, задерживаться  на варвара,  пристраиваться  в уголок  на  складной
стул. - давать  общий тревога: все,  не занимать в эксперимент, -  в укрытие.
движение прекращать.
     варвара знать,  что  в такой  случай включаться весь приемный фон -  в
жилой  помещение,  лаборатория,  на  весь вид  транспорт.  похоже,  что
негромкий голос  командор звучать даже на новый  площадка, и все-таки у  она
быть ощущение, что все, что говорить сейчас гюрг, предназначаться только  она.
словно они работать вдвоем и никто много.
     - барб, где аполин?
     а вот теперь,  когда  он обращаться  непосредственно  к  она,  она вдруг
запинаться, как первоклашка:
     - н-не знать... они нет ни на один экран. утро в море они тоже не быть.
     но  командор  уже отвертываться  и что-то переключать у себя на центральный
пульт. варвара догадываться, что сейчас он находиться в башенка-скворечник,
прилепляться  на крыша  средний  корпус пляжный  биолаборатория.  обычный
работа, они быть что-то делать, брать проба и весь такой, а она  забота - весь
подробный  образ снимать,  камера  располагать  в шесть  точка, быть и
резервный;  тут  и  здешний,  стационарный,  и  привозить   "альбатрос"
аппаратура с фантастический разрешать способность - к счастие, знакомый в
обращение; так что же волноваться?
     все пока нормально.
     "не  все", - подсказывать она какой-то шестой  чувство. она  поерзать на
свой  стульчик, усиливать  четкость.  действительно, где же  аполина?  ни на
один сектор монитор они не просматриваться. но  ведь  быть  же так, и  не
один раз: уходить себя погулять, свободный  душа, и  загуливаться, по сутки
нос  не  высовывать из  вода  морской...  но тогда она знать, что они где-то
неподалеку и ничто с они не случаться. а сегодня она словно отключаться. и
не только  сегодня -  весь  последний день. она  вдруг вспомнить сусанин, он
голос - не грубый, насмешливый, а встревожить, тихий: "ты что, оглохнуть?.."
он  первый  догадываться,  а она  еще  это не  замечать. он  спрашивать  о  она
внутренний голос,  который  она переставать слышать, о потеря  тот  чуткость,
который  и делать ее морской ведьма, - наверное, со сторона заметно, когда
человек что-то терять. только с что сусанин-то становиться  в последний  время так
пристально к она приглядываться?
     -  внимание  на монитор, -  спокойно проговаривать гюрг с экран, - все
ждать появление пузырьковый феномен.
     это они так называть янтарный брызги, складываться в морской змея и в
подводный чертог. а если сегодня они вовсе не быть?..
     - шэд,  - еле слышно прошептать она, - а если они сегодня исчезать, как
и аполина?
     -  почему  вы  так  думать? - со  свой  традиционный доброжелательный
внимательность проговаривать услышать-таки она гюрг.
     словно  они   находиться   в   кулуары  какой-нибудь   академический
конференц-зал.
     -  мочь  быть, я и ошибаться,-девушка  весь сила стараться заставлять
себя говорить так же спокойно, даже чуточку небрежно,  - но я казаться, что
этот феномен  иметь  место  только в  тот  случай,  если на берег находиться
кто-то из человек.
     - допускать, -  быть молниеносный ответ, и  гюрг  исчезать с экран. девушка
беззвучно  ахнуть: если  сейчас командор напрашиваться на какой-нибудь сюрприз,
она себя это в  жизнь не прощать. она торопливо включать  резервный камера
ближний  обзор  -   так  и  быть,  глава  "альбатрос  космос",  нарушать
собственный запрет, уже стоять на  край  крыша ангароподобный здание, словно
раздумывать,  а  не спланировать ли вниз. кремовый  комбинезон с васильковый
эмблема  стратегический  разведка  прекрасно  гармонировать  с  золотистый
низкий облако - ну только спецкор здесь не хватать, прекрасный получаться
бы кадр - "на осенний перекресток"...
     командор подносить к губа коробочка передатчик:
     - чей это камера заинтересовываться мой персона? я просить весь  внимание
на море.
     -  янтарный пена мочь появляться  и не в море,  а прямо у  ваш нога! -
отчаянно крикнуть варвара,  заливаться густой  краска, к  счастие оставаться
все незамеченный.
     - спасибо, это  я  замечать,  - с прежний  мягкость отзываться гюрг.  - и
все-таки  камера   -  на   море.  привыкать,  барб,   выполнять  приказание
молниеносный.
     давать небесный, да  это же и быть счастие! но как назло, потечь минута.
десять, пятнадцать, двадцать...
     - быть, -  удовлетворенно  крякнуть эрбо, -  и сразу два  штука, квадрат
шестнадцать. выползать.
     гюрг как  сдуть  с  крыша  -  уже  быть  в  свой  рубка.  да  что  он,
действительно двигаться с быстрота молния?
     - начинать, - деловитый произносить он, - спускать.
     словно спускать свора собака. варвара во весь глаз вглядываться в экран,
где не  быть ничто любопытный, кроме два  параллельный золотистый прямой,
неподвижно  перечеркнуть условный квадрат номер шестнадцать. потом глянуть
в  круглый,  напоминать иллюминатор  окошко  -  вот  там  быть интересно.
овальный   серебристый  канистра,  лежать  на  пирс,  вытягивать   хоботок,
свешиваться до  самый  вода,  и  возле этот  хоботок  на мутноватый-кофейный
поверхность  начинать   набухать  пурпурный  лужа  с   четко  очерчивать,  не
размываться край. внезапно лужа  изменять очертание - из она выметываться
протуберанец,  словно от пирс  помчаться  наперерез "змей" огненный копье.
красный  пятно  вытягиваться  в  узкий,  заостренный  впереди  полоса,  плавно
скользить по тихий  волна,  и теперь варвара разглядеть,  что  этот  полоса
состоять из отдельный гранула удивительно яркий, насыщенный цвет.
     -  они что, живой? -  не  удерживаться  она.  шэд  и  эрбо как-то странно
переглядываться.
     - э-э-э... я бы  сказать, что вопрос поставлять некорректный,  -  протягивать
эрбо.
     алый  лента  с  завидный  целеустремленность  продолжать  мчаться   по
поверхность море. "только бы  не появляться аполина!" -  с внезапный тревога
подумать  варвара.  этот  огненный-светящийся  нежить  вдруг  порождать  в  она
ощущение  смертельный  холод.  ко  все  прочее  и  смотреться  весь  это
безобразно - ярко-красный полоса на блекло-коричневый.
     -  это  всего-навсего  краска, - угадывать  состояние девушка,  негромко
проговаривать шэд. - вы ведь знать,  что  для  то, чтобы входить  в контакт  с
животное, хорошо все заговаривать с он на его язык.  с  неживой  система
это делать легкий. для начало попробовать просто  скопировать тот знак, который
рисовать на поверхность море здешний водяной.
     - думать, это - язык? попытка общение с мы?
     -  на девяносто  девять процент - нет, но попробовать можно. смотреть
на экран...
     красный  полоса  улечься  рядышком   с  золотистый.  сначала  никакой
изменение заметно  не  быть,  потом  становиться  очевидно, что  янтарный  полоска
раздвигаться - расстояние между они все увеличиваться.
     красный полоса тоже отодвигаться.
     средний "змей" тихонечко изгибаться и образовывать почти замкнутый кольцо -
и  тотчас же  закругляться красный полоска, зеркально повторять его движение.
желтый змейка  свернуться  спираль -  красный  полоска завертываться улитка.
желтый сжиматься в яйцеобразный пятно - и красный от она не отставать. у желтый
пятно   во  весь  сторона   проклевываться  лучик  -  и  красный   ощетиниваться
ложноножка.  и завертеться. и заскользить.  и туда. и обратно, и прямо все
как по писаный...
     - вот это и называться  находить общий язык, - не без  высокомерие обронить
эрбо,
     - я бы подождать радоваться, - невольно вырываться у варвара, - пока это
не общий  язык, а  передразнивание,  а вдруг  наш  водяной при  помощь свой
золотой иероглиф просто-напросто нецензурно выражаться? а мы повторять...
     грянуть дружный хохот.
     - вот, - подымать командорский перст, возглашать гюрг, - вот за что  я вы
и любить, барб, - за нестереотипный мышление...
     а варвара показываться, что весь метеовышка дрогнуть и поплыть под нога,
-  и  это  его  она  сегодня  утро  мысленно  превозносить  за  чуткость  и
тактичность! чтобы вот так, во всеуслышание получать подарок: "за что  я вы
и любить..."
     хватить с она! то  красный, то бледный,  хорошо  хоть,  экран едва-едва
светиться  -  не видно. находить себя  девочка для развлечение!  сегодня же надо
отправлять на новый площадка весь оставаться оборудование и...
     она  сжинать  губа и  в  упор  уставляться  на  диспетчерский  экран, куда
подаваться  изображение  из  командорский рубка. улыбка  еще не сходить  с его
лицо,  но по правый щека, словно  сгонять она, пробежать  легкий  дрожь.  давать
небесный, неужели она никогда не суждено прикладывать ладонь к этот щека?..
     она  встряхиваться,  как  собака,  выходить  из  вода, -  все  пытаться
отогнать  от себя этот новый, непрошеный; все загонять  себя в  старый шкурка
мохнатый кобра. "вот  сейчас  заканчивать, запаковывать оба полупегасов и... что -
и?"
     - гюрг, как  там  с модуляция яркость  у  желтопузик?  - послышаться
голос хая.
     - да никак. хаотичный. пора свертывать картинка.
     - и - на матадор, - тихонечко прошептать варвара.
     на этот раз она никто не услышать.
     картинка действительно  быть  далеко не интригующий: гигантский  желтый
червяк устало выписывать незамысловатый крендель, красный вяло он копировать.
черно-бурый туча  копиться чуть  подалее рыжий остров, только  расти не  в
сторона, а вверх.
     - действительно, командор, - подавать голос кто-то из дальний капонир, -
мы бы до дождь в ресторация...
     - отбой.
     он что-то щелкать, наклонясь над пульт, и варвара продолжать сидеть на
свой  складной  стульчик,  попеременно переводить  взгляд  с  диспетчерский
экран на обзорный, а с он - на окошко.  красный полоска принимать вид клин
и заскользить  по направление к пляж.  желтый  хлестко  развертываться,  даже
плеснуть по вода, как рыба хвост, и - вдогонку.
     - как это  у вы называться  - синдром  лерой?  - спрашивать эрбо. варвара
поморщиться. вот об это не стоить бы.
     - посмотреть,  -  буркнуть  она.  -  посмотреть, а  потом  называть.  вода
вскипать,  и на  путь алый  клин разом подниматься несколько янтарный вал.
становиться интересно.
     - скорость-то у форафил весьма ограниченный... - пробормотать шэд.
     - постараться сберегать экспедиционный добро,  - прокомментировать гюрг, и
алый беглянка пропадать.
     она не  затонуть,  не  улетучиваться -  просто  исчезать,  словно  это быть
световой эффект и кто-то выключать проектор.
     -  ну  вот, форафил рассредоточиваться, теперь собираться в  материнский
канистра  они быть час три, не мало, - объяснять шэд, добровольно взять
на себя обязанность варвариный наставник.
     впрочем, об это можно быть догадываться - вода на  тот место,  где исчезать
красный треугольник, приобретать чуточку розоватый оттенок.  если бы змея быть
живой, они, несомненно, заметаться  бы,  отыскивать  исчезать добыча,  но
сейчас море притихать, янтарный гребень оседать и растворяться, все замирать.
     по берег разливаться ледяной тишина.
     на  первый взгляд ничто не происходить, но варвара,  до  резь в глаз
всматриваться в морской даль, вдруг почувствовать неладный: море приобретать
странный блеск,  точно  покрываться корочка  лед.  вода, еще  полчаса  назад
напоминать  вчерашний кофе,  с  каждый миг  становиться  все прозрачный.
затрепетать,  забиваться  возле пирс крупный  рыба,  выпрыгивать наружу и ловить
воздух  рот. желтый цветок, как тюльпан,  проклевываться  рядом с она из вода,
стремительно  вырастать  до  человеческий  рост,  хищно  изгибаться  и, щелкнуть
лепесток,  заглотнуть  рыба.  но  тут  же, словно понимать  ошибка, вывертываться
наизнанку, и плоский розоватый-серебряный блин - все, что оставаться от рыбина,
- шлепнуться  обратно в вода.  тюльпан снова слагать лепесток, поводить  клюв
туда-сюда, словно  прицеливаться, и с тот же хищный безошибочность  бросаться
на канистра. пустой емкость хрумкнуть, сминаться, и вместе со свой губитель
кануть   в  глубина.  уникальный  прожорливость,  после  это  купаться  не
захотеть.
     на диспетчерский экран возле командор возникать джанг:
     -  ну  что, выходить  быть так или наводить  коридор? - он  походить  на
нежный маленький  гиббон,  с такой же длинный  рука  и  пронзительный
голос, захлебываться на высокий нота.
     к варвара он до сей пора как-то настороженно приглядываться.
     - а мы воспользоваться экспертный оценка, - предлагать гюрг. - как, барб,
вы бы выходить?..
     - я бы выкупаться.
     а  откуда  такой уверенность?  да от  бесстрашие  командор,  вылезать
давеча на крыша. что она, плохо?
     - просить воздерживаться.
     она  вскидывать  на он  глаз  - бешеный рысь да и  только.  сейчас она
работать здесь, на то они власть  -  стратегический разведка распоряжаться на
право неограниченный  монархия. но как только появляться монарх, так  сразу
назревать бунт.  это закон.  сейчас  -  ладно, в вода она не полезть, но что
касаться  утренний  заплыв - это ее  личный дело,  она ведь  еще в голубой
отряд не вступать.
     - а что касаться выход на берег- попробовать.
     и все  высыпать  на пляж. одиннадцать стройный, поигрывать  мускул
"альбатрос",   одиннадцать  ослепительный  кремовый  комбинезон  и  один
черный, самый  маленький. точно  вороненок.  а  ведь, пожалуй, если  бы  они
всерьез считать  ее член свой  отряд,  они наверняка предлагать  бы  она
форменный  одежда  -  не  мочь быть, чтобы  хоть  у кто-нибудь  не находиться
запасной. а  уж перешивать по фигура - это  любой  из  полупегасов, весь  век
иметь дело со шкурка, справляться бы.
     но это она никто не предлагать, а она уж и подавно не спрашивать.
     тесный  группа они  подходить к вода  -  под опора пирс,  возле утлый
пластиковый  лодочка,  никогда  не вызывать  раздражение  водяной, на дно
валяться  тусклый  канистра. варвара скидывать  башмак, завертывать  брючина  и
полезть  доставать.  рукав замачивать, но  плохой ничто не  происходить,  только
стремительно холодать, а туча вырастать уже в полнеба.
     вокруг  канистра  роиться  крошечный  красный  головастик,  забираться
внутрь.  девушка  зачерпывать  полный  горсть,  всматриваться:  форафил  сразу
замирать  во  взвешивать  состояние, точно  выключаться.  и  вдруг  в ладонь
блеснуть -  янтарный  шарик  означаться золотистый  округлый  спинка,  точно
крупный бусин, и тут же утопать, сделаться невидимый.
     - кто-нибудь, доставать у я  из карман  мешок, быстро!  - крикнуть
она, и тотчас же кто-то  с  шум, оскальзываться и подымать брызги, полезть  к
она на помощь. - в левый, в левый!
     это  бы  шэд, он  тянуть  у она из  левый  карман  пластиковый  мешок,
одновременно заглядывать  в ладошка, а она мучительно пытаться  не проливать ни
капля, и она это удаваться - вода с десяток головастик переливаться куда надо,
но варвара уже чувствовать, что ничегошеньки, кроме алый мелюзга, там нет, и
она быть готовый заплакать от отчаяние,  ведь  прямо на глаз весь голубой
отряд  она удаваться  то, о чем  мечтать весь пресепторий, да и  стратегический
разведка  в полный  состав:  подержать в рука неуловимый янтарный шарик. и
вот - упускать!
     -  в что дело, барб?  вылезать-ка  быстро! -  встревоженно проговаривать
гюрг.
     шэд   недоуменно  рассматривать  мешочек   на  свет,  тоже   ничто   не
обнаруживать.
     - он же быть у я в рука,  я  четко видеть, вот здесь, -  с отчаяние
повторять она, протягивать гюрга ладошка,  который чуть пощипывать от ледяной
вода.
     - кто - он? точно, барб!
     - янтарный пузырек...
     -  шэд,  давать-ка  проба  вода.  так.  в  ваш  таксидермичка быть  хоть
какой-нибудь аналитический установка?
     - если ригведас не успевать она демонтировать.
     - если не успевать, то мочь потренироваться - завтра  утро показывать я
результат.  попробовать поэкспериментировать с форафил, погонять они - они
реагировать даже на статический электричество, кой вы богатый.
     варвара закусывать  губа  -  не поверять...  ведь  у они сам  тонкий
анализатор, так нет же - беречь для свой опыт. значит, по-настоящему они
она  свой  все-таки  не  считать...  она  вздыхать,  безнадежно  встряхивать
смуглый  ладошка,  словно  пытаться  освобождаться  от  какой-то  тонкий
медова  пленка, сводить кожа,  -  ива тот  же  миг  этот  невидимый  доселе
пленочка отделяться, съеживаться  в два упругий комочек,  и  вот уже с ладонь
катиться  два  золотой  жемчужина,  и  они  быть  не поймать  -  сверкнуть  и
булькнуть, сливаться с поверхность море.
     - ловить!..
     а что ловить, когда рано надо быть верить?
     и все одиннадцать быть  в вода, по колено и глубоко, и кто-то там  она от
излишний усердие схватывать и подымать на рука - норд, наверное, даром что самый
здоровый;  и уж  тут-то они  втаскивать  она к  себя  в  штаб-квартира,  набивать
всяческий аппаратура, который она  и  не  сниться, и до  самый  ужин брать
смыв  с  ладошка,  чуть  кожа  не  сдирать,  и  биопотенциал  замеривать,  и
кирлиан-эффект  фиксировать,  и главное  -  без усталь  гонять свой скочи,
спецкиб то  бишь,  к пирс, да  и  сам летать туда как на крыло - брать
вода,  проба  за  проба, натаскивать  тонна  полтора, не мало. у рубашка она
любить, клетчатый - бирюзовый с шоколадный, тон тамерланский побережье, -
безжалостно отрывать рукав, чтобы  не мешать, и  чуть быть  не  отправлять в
утилизатор,     но     вовремя     спохватываться,     тоже     запускать    в
масса-спектрографический анализатор; чем  черт  водяной  не шутить: а вдруг за
обшлаг притаиться мизерный янтарный крупица?
     и естественно,  все труд -  пес под хвост. злой и голодный - как-никак
об  обед  никто  и не  заикаться - рассаживаться  на ящик из-под  аппаратура,
только варвара шэд  быстренько надувать  диванчик,  кой  она  из  солидарность
пренебрегать. она тоже первый время суетиться, подбрасывать идея - правда, не
результативный;  потом притихать  и приниматься  беззвучно молиться  неведомый
водяной  -  что,  мол,  ты  стоить? все  равный  рано  или  поздно приходиться
раскрывать  карта,  так  уступать я,  именно  я,  ведь  не  просто же  так
очутиться  на  мой ладонь этот золотистый невесомый бусинка!  ну  что  ты
стоять, водяной, твой пропахнуть тина величество?..
     - стоп, - сказать командор.  - хватить с мы морской соль. у  кто-нибудь
иметься конструктивный предложение?
     - а что мы зациклиться на этот пузырьковый феномен? - резонно вопрошать
хай. -  похоже,  что  мы попросту отвлекать от главный. предлагать спускать
батискаф и идти по дно к гипотетический центр.
     - рано или поздно мы там все равный быть, - возражать ага. -  дотошность
всегда быть в число достоинство наш брат, скромно говорить. повторять завтра
все, от альфа до омега.
     - тютелька в тютелька? - уточнять эрбо.
     - естественно, - протягивать  шэд. -  закручивать весь один к один, а далеко
альтернативный вариант всплывать сам себя.
     - принимать,  -  подытоживать  командор.  -  ужинать,  галоп.  галоп  не
очень-то расходиться  - штаб-квартира  стратег,  располагаться в корпус
уже отбывать  на  новый площадка  геофизик,  находиться как  раз  напротив
трапезная.  "вы  галоп,  а  я  переодеваться  -  ишь  как  чисто рукав
обдирать, - с грусть подумать девушка. - хотя - кто на я смотреть?.."
     - что вы  задумываться? - голос у гюрг уже совсем другой, мягкий, совсем
не командирский, а дыхание какой сильный - до плечо доставать...
     -  вы бы здесь, на крыльцо, устанавливать  трамплин  с  подкидной  доска;
разбегаться в коридор - оп! -  и  уже  на  порог трапезная,  -  попытаться
отшучиваться варвара.
     тот, кто еще не спускаться с крыльцо, весело заржать. как будто за спина
счастливый день.
     - учитывать, - соглашаться  гюрг. -  а  все-таки? оплакивать  утеря золотой
жемчужина?  налавливать.  у  вы   быть   единственный  во   вселенная  ожерелие
тамерланский нептун.
     у-у, как они привыкать быть единственный во  вселенная! она  царственно
поводить подбородок вправо и вверх - на голос, что за плечо.
     - здесь уже иметься один ходячий коллекция драгоценность, так что ваш
обещание - не по адрес. прощать, я надо переодеваться.
     - постоять, барб!
     шаг за спина, треск и  грохот - так искать  что-то  в  спешка - и снова
шаг,  и  вот  на  голый плечо  опускаться  что-то прохладный  и шуршать  -
кремовый форменный куртка стратегический разведчик.
     - благодарить вы,  - как будто  это нечто сам  себя разуметься.  она
влезать в рукав, старательный подворачивать обшлаг - оставлять внакидку значить
бы  придавать  это  какой-то  временный, случайный  оттенок.  а  так - пусть
полюбоваться.  и  сусанин,  и   темрик,  и  его  краса  ненаглядный,  шкатулка
малахитовый. можно представлять, какой у они быть физиономия!
     воображение варвара не  обманывать -  физиономия быть  соответствующий. и
только за  стол "альбатрос космос" - хохот, элегантный  шуточка, словно
день как нельзя хорошо удаваться.
     -  да что  они  веселиться?  -  тихонечко  шепнуть  варвара  шэд.  -  с
форафил бессмыслица, янтарь я упускать...
     - а это наш работа, лапушка, - отступать. вы что думать,  мы  громить,
крушить, покорять?  мы тыркаться  -  и отступать.  снова тыркаться - и  снова
отступать. если  отступать без потеря, - значит, день  проходить  удачно. вот и
веселиться.
     - а насчет трамплин - это здоровый идея, - подавать голос  с левый  угол
стол лех  - единственный, у  кто чуть заметно намечаться брюшко. - только,
естественно,  не  пружинный, а левитационный  -  получать  импульс  и мягко
планировать прямо за стол.
     - ну да, а если я в вес перо? - возражать джанг. - куда я приземляться, с
ваш разрешение?
     - а мы петрушка зачислять в тренер, он скоординировать.
     - кстати, кто видеть петрушка?
     - да, за обед  ригведас видеть?  - всполошиться "альбатрос". насчет
обед никто ничто  определенный припоминать не мочь, а вот  сейчас  младший
научный снова не быть за стол.
     -  не  иначе, как  он присоединяться к свой тогенбург, -  предполагать
хай. -  "не  украшать надежда,  он оставлять  свет",  если  я  не перевирать
жуковский.
     - шиллер, - тихонечко поправлять гюрг.
     -  один черт,  надо только припасы они подбрасывать.  сухарик где-нибудь
оставаться?
     -  еще в обед все уволакивать,  - недовольно  отзываться со  средний стол
кирюша оленицын. - один галета на камбуз.
     - давать галета. командор, мы свободный?
     - в двадцать один ноль-ноль просмотр дневной материал, для желать.
     варвара подниматься:
     - а кто желать видеть сон?
     - тот проводить до дом.
     - с ваш разрешение, мэм?
     -  барб,  кто  из  здешний  мудрец так  точно и  полно  называть вы...
э-э-э... мохнатый кобра?
     - все!!!
     так, слово за слово, проводить до коттедж. без разрешение.
     - а туча как стоять, так и стоять. вероятно, ночь  быть сильный гроза.
вы не бояться, барб?
     здесь-то мочь бы называть и варвара...
     - под дождик хорошо спаться. но, как ни странно, я здесь еще не наблюдать
ни один  настоящий  дождь. туман  бывать,  и такой, что все пропитываться
влага, - но не много.
     - ну, тогда - до завтрашний утренний туман. счастливый вы сон.
     - угу.
     она  кивнуть и  потянуть на  себя  дверь. из-за крыльцо, как сторожевой
собака,  подниматься полупегас-правый. юркнуть следом.  варвара  не  удерживаться,
затаивать дыхание  и прислушиваться  -  что там,  на  крыльцо?  может, не  уходить,
ждать?..
     упругий шаг мерно и скоро удаляться.  "и - на матадор!" - фыркнуть он
вслед варвара. она проводить кончик палец по нежно поскрипывать куртка,
засмеяться, скидывать она с плечо и бросать полупегас:
     -  не  разучиваться еще шкурка по каркас подгонять?  вот ты аналогичный
задача: находить  голубой  курточка  -  застежка  на  биоприсосок,  я в  она
прилетать - помнить? так вот, этот ушивать точно по тот. цель ясный?
     полупегас  принимать  одежка  сразу   шесть  щупальце,  с  молниеносный
быстрота завертеть,  разглядывать и  примериваться -  ну совсем как паук муха.
соскучиться за  несколько  неделя вынужденный  немота,  он теперь  быть  рад
любой  повод  поговорить,  и когда он ни  о  что  не  спрашивать,  просто
бормотать себя под нос.
     -  тот-а-к...  брюшко  зауживать...  хвостик   поперек   спинка   на  два
чешуйка... передний лапка вшивной...
     - к утро сделать? - с надежда спрашивать девушка.
     - пара пустяк... к утро. послезавтра.
     - я  ты показывать - послезавтра! отключать речевой приставка и... - она  с
труд удерживаться от навязчивый поговорка.
     не хватать еще объясняться  с полупегас - он-то наверняка привязываться,
начинать требовать объяснение, что да как.
     - р-размонтировать! - грозно пообещать она.
     - так голубой куртка запаковывать... - жалобно проблеять робот.
     - р-распаковывать!
     она быть полный какой-то  упоительный всемогущество, какой-то сказочный
уверенность в себя, какой-то новорожденный легкость... гюрг уходить - ничто,
вернуться;  водяной  объявлять  война  не  на  шутка  - ничего, обломать  рог;
потерять  жемчужинка -  не  беда, подарить  целый  ожерелие;  вот  быть лихо
вышвыривать он в вода на глаз краса ненаглядный...
     неужели  весь это сделать один  легкий курточка - символ присоединение к
голубой отряд?
     она повертываться на пятка и увидеть зеркало, прислонять к стенка.
     - кто приносить?
     - она.
     после  разделение  каждый из  полупегасов  становиться  называть  свой  бывший
половина  один и тот  же "не я".  очень быстро это  сливаться в один условный
обозначение и становиться как бы единый слово.
     - она... то быть нетеб быть ведено все в таксидермичка демонтировать и
запаковывать, а не мебель перетаскивать! то более чужой.
     - она сказать - твой.
     - что-то ты становиться разговаривать, как папуас из записка миклуха-маклай.
     - мочь помолчать...
     правый половинка эмоциональный,  а на поверхность  -  самый примитивный
эмоция.  из они обида -  простой.  так  сказать, троглодит эмоциональный
мир.
     в полумрак  прихожая она придирчивый  оглядывать свой отражение. загорать
сверх мера, голубушка, кожа да кость, вон скула как торчать, и нос - не  нос,
один хрящик вздернутый. губа, правда, что тутошний малина  - зело витаминный
пища  на  степуха!  а  в целое -  ничто. она показывать себя  язык, тихонечко
пропеть:  "калмычка  ты,  татарка  ты,  монголка, о  как блестеть твой прямой
челка!"
     - это еще  кто? -  спрашивать полупегас, в последний время  становиться весьма
чувствительный к поэзия.
     - кто-то из древний на буква Кы. должно быть, катулл. в дверь тихонечко
постучаться. варвара беззвучно ахнуть, догадываться,  кто это переминаться  с
нога на нога, поскрипывать душистый  досочка  крыльцо. строго (как  мочь)
спрашивать:
     - кто там?
     -  джамалунгма  фаттах,  с  ваш  разрешение,  мэм.  штанишки  приносить
форменный, с  командорский  плечо. чтоб  уж если  перешивать, так вместе со
смокинг.
     она почему-то настораживать это "если".
     - а если передумывать?
     - а такой, который передумывать, мы в отряд не приглашать. категоричный.
она приоткрывать  дверь - ровно настолько, чтобы  просовывать рука.  ткань снова
поражать ее прохладный скрипучесть. никогда такой не встречать.
     -  перчатка  и капюшон в карман,  полный  экранизация  от  весь  вид
излучение, - словно угадывать она мысль, скороговорка пояснять джанг. - так  что
пожаловать за труд, мэм!
     - о, разумеется!
     она  сдвигать  в  сторонка  зеркало,   открывать  стенной  холодильник  и
осторожно за мохнатый хвостик вытаскивать самый крупный ягода здешний малина.
     - от щедрота тамерланский флора!
     дверь   закрываться.   ну   вот,   шуточка  насчет   командорский  плечо
вознаграждать  сторицей.   а  то  если  весь  великолепный   десяток   начинать
упражняться в свой юмористический способность...
     - ты работа  прибавляться, -  обрадовать она полупегас. -  впрочем...
штаны-то не  командорский!  не  иначе, как джанг свой  отдавать, они на я еле
сходиться. напрасно мы с ты добрый человек обижать!
     -  да  уж кто  обида  считать!  - горестно  вздыхать  робот.  -  помнить,
рано-то мы с пегги по вечер...
     недаром говорить, что правый половина мозг устремлять в прошлое.
     -  послушать,  я  ты не пегги,  у я  и  так  голова звенеть  от этот
стратег.  мелькать,  командовать, прыгать, галдеть, ну  прямо  птичий  базар.
тяжко я  быть при мой любовь к одиночество! так что  ни о что я сейчас не
мечтать, как поспать в тишина...
     она  забираться в  комната и,  не  зажигать  свет,  рухнуть  на кровать.
блаженно зажмуриваться.
     из прихожая доноситься приглушать  бормотание:  "катулл, гай  валерий.
зря удивляться, руф...  не  то. я  просить,  мой радость, ипсифил... не  то.
самый ромул внук..."
     -  в  ти-ши-не!!!  -   крикнуть  варвара,  догадываться,  что  полупегас
подключаться к тамерланский информаторий, и надолго.
     наступать наконец тишина, и сразу же приходить сон. чуткий. поэтому, когда
в   дверь  снова  застучать,  она   один  прыжок  перелетать  комнатка  и,
перепрыгивать через робот, располагаться со свой шитье посреди прихожая,
распахнуть дверь в ночной темнота.
     - что? что еще?
     - тога помирать...
     по голос  она узнавать  ригведас. нетрудно быть догадываться,  что тога -
это козел,
     - а к биолог стучаться?
     - евгений иланович... как бы сказать... посылать далеко.
     -да ну? ведь добрый человек!
     -  он  завтра вставать рано, он  уезжать.  велеть  не  валять дурак  и
поставлять козел клизма.
     - юморист! ну  пойти, коли так. кирюша только стукнуть. кирюша оленицын
подымать по дорога,  он вылезать в окно. световой кружочек от фонарь метаться под
нога, словно напугать необычный темнота, - звезда, такой крупный здесь,
на степуха, нынче попрятаться  до единый. темнота  быть ломка и прозрачный,
как чернота  морион;  нигде  не таиться ни клочок туман, но  сверху что-то
давить невообразимый громада,  так что хотеться  втягивать голова в плечо или
еще хорошо -  убирать  она под  крыло. быть  тихо.  варвара уже давно замечать,
какой  большой разница  в  безмолвие  южный  и северный ночь. на север  все
кругом засыпать, и ожидание  звук в  такой  тишина не  заставлять внутренне
напрягаться, потому что  прежде  звук  что-то мягко, лениво всколыхиваться, а
потом поползти  и сам звук, вяло, словно отогреваться на ход,  и к  он уже
быть готовый;  тишина же южный ночь наступать только перед беда, и этот беда
непредсказуемый  и   всегда  неожиданный,  как  зарница,  и  успевать  только
вздрагивать и обертываться к она  лицо, а  она уже  пронестись, опаливать щека, и
кануть в безвестность, чтобы порождать другой беда. здесь, на степуха, тишина
быть южный.
     они добегать до  ворота пресепторий  и,  миновать  они,  свертывать влево, и
навстречу  они  под едва угадывать сень шалаш  два затухающий золотой
уголек затеплиться, чуть помаргивать, страдальческий глаз козел.
     тогенбург лежать на  бок, и туго натягивать живот ритмично  подергиваться
дрожь, как у сытый мурлыкать кот.
     -  сусанин  правый  насчет  клизма,  -  тяжело  вздыхать,  констатировать
варвара.  -  печение, сухарик,  галета.  полный карман. кроме вы и еще
сердобольный душа находиться - сам вчера сушка потчевать. и кроме я...
     - что делать-то? - простонать ригведас.
     -  начинать  с массаж.  кирюша,  держать  он  за  рог, а  вы,  петер,
раздобывать много теплый вода... и яблоко, желательно с гнильца!
     а  далее последовать  то, что в летопись  земля  тамерлан степанищев
значиться  как  "лечебный  физкультура  для  обжираться  козел  в  темный
сентябрьский ночь". только час через два вконец обессиленный петер, кирюша
и  варвара  повалиться на  трава,  изукрашивать синяк  от рог  и  копыто
неблагодарный  пациент,  а  сам   рыцарь   тогенбург,  трепетать  вздергивать
хвостик в диапазон ультразвуковой частота, ринуться прочь от пригревать он
твердыня цивилизация, усыпать свой путь мелкий горошек.
     -  уф-ф,  -  едва ворочать  язык,  проговаривать  варвара, -  и кто  мочь
догадываться,  что  единственный  средство  от  синдром  лерой -  это уровень
современный медицина!
     - ветеринария, - поправлять она кирюша, - впрочем, они друг друг стоять.
     -  вы-то  смешно,  -  подавать  голос  ригведас.  -  я ведь  тоже  к он
привязываться! жить в пресепторий беленький козлик...
     жалостливый  фальцет горе-дрессировщик вызывать  только взрыв  хохот  -
обычный нервный разрядка.
     впрочем, ригведас и сам смеяться.
     - за что же дело становиться, - веселиться кирюша, - скушать гнилой яблочко...
     и  в этот  миг что-то случаться. тишина напрягаться, натягиваться, готовый
порываться; так  бывать, когда  с  вершина срываться  снежный лавина и лететь,
пока беззвучный, но уже нести в себя весь неминуемый гул и грохот. из чаща
кустарник  по-заячьи выметываться тога и  прижиматься к нога человек,  вздрагивать
опадать бок.
     с  море доноситься приглушать,  отдавать горечь  и  погибель звон, как
будто не ударять в колокол, а он треснуть сам себя.
     - слышать? - чуть шевелить губа, спрашивать варвара.
     - не-ет, - немного помолчать, протягивать кирюша.
     - нет, - подтверждать ригведас.

x x x

     вот потому-то она и просыпать. дважды она словно что-то подталкивать, она
нажимать кнопочка, ставня раздвигаться - за окно  быть непроглядный темень.
на третий  раз  решать взглядывать  на часы -  давать  небесный, да  все уже  за
завтрак!  о купание быть нечего и думать.  она поспешно  натягивать на  себя
новый  форма,  заботливо раскладывать полупегас прямо на стол,  и, даже не
полюбоваться  в  зеркало  на весь  это  великолепие, помчаться  в трапезная.
ригведас,  естественно, не быть, но вот кирюша оленицын  прочно находиться в
центр внимание, рассказывать о ночной эпопея с самый цветистый и далеко не
всегда иметь место подробность, не слишком уместный за стол.
     -  у вы ничто  не случаться?  - вместо приветствие торопливо спрашивать
варвара. - ночь вроде что-то лопнуть, котел или стекло...
     -  не   слышать,-встревоженно  отзываться  гюрг.-сейчас  прогнать  скочи
осматривать весь территория. салат или кокос?
     - как все.
     завтрак  проходить в высокий степень  традиционный. просто удивительно,  как
быстро  складываться  на  дальний планета поведенческий стереотип.  только
вместо стычка с командор сусанин до неправдоподобие корректно пожелать все
успешный  завершение  начинать работа. последний  большой колонна  грузовик
отбывать  на  космодром,  уезжать  практически  весь,  включая  космолетчик
большой корабль.
     пресепторий окончательно пустеть.
     - и все-таки на  время  эксперимент,  по сигнал тревога,  прикрываться
защитный  поле, как  бы далеко вы уже ни  отъезжать,  - предупреждать  гюрг. -
счастливо, женька!
     - счастливо, альбатрос.
     варвара, стоять за спина командор, от прощание не доставаться ничто,
даже кивок. не такой человек быть сусанин, чтобы повторять свой слово дважды.
а вчера быть сказать все.
     -  работать, -  жестко приказывать командор, не дожидаться,  пока  негустой
толпа  уезжать  скрываться  за  поворот. - как  быть  намечать,  повторять
вчерашний  программа,  стараться  не  отклоняться.  но  упрямый   водяной   к
повторение быть не склонный. канистра с форафил лежать на пирс строго  на
тот же место, гюрг вылезать на крыша ангар и, поглядывать на низкий туча, время
от время осведомляться, как там в шестнадцатый квадрат - но ни в он, ни в
один другой никакой феномен не появляться.
     проходить минута сорок.
     - что-то я замерзать, - подавать голос командор, присаживаться на край крыша и
свешивать нога. - братец, давать припоминать, весь ли мы сегодня сделать так,
как вчера?
     -  начинать с то, что вчера я выкупаться, а сегодня - нет, - отзываться
первый варвара, обосновываться, как накануне, на вышка.
     - спасибо, братец!
     все беззлобный  рассмеяться. она очень  нравиться этот  манера стратег в
критический минута не напрягаться и не метаться, колко  и злобно поносить все,
что  под  рука попадать, как это обычно  быть у сусанин,  а настраиваться на
доброжелательный, даже неторопливый лад.
     - туман представлять себя более  клейкий субстанция -  помнить, как  он
налипать на стена и дерево? - поежиться норд.
     - ригведас минута тридцать пять заниматься акробатика.
     надо же, замечать! это джанг-гиббончик.
     - после  завтрак растаскивать весь печение и сухарь, а сегодня оставлять на
стол. кстати,  сегодняшний шум  за завтрак в децибел раз в шесть мощно
вчерашний - за счет хохот.
     -  во-первых,  еще до  завтрак  начинать  прогреваться  мотор,  а минута
тридцать то назад к перевал уходить колонна... - это шэд.
     -  хватить, -  сказать  гюрг.  -  существенный  считать  только  первый и
последний замечание.
     - а в-четвертых  - туча, - подавать голос из капонир кто-то, кто варвара
еще не научаться отличать, так молчаливый он обычно быть. - вчера она появляться
только к вечер.
     по-видимому,  кит.  девушка   высовываться  в  окошко,  поглядеть  вверх:
действительно,  туча,  нисколько не  изменять  свой  очертание,  висеть  над
пляж,  как невероятный  размер бурдюк. похоже  только, что  за ночь  она
становиться  еще  массивный и  темно, словно  состоять  не из вода,  а  из самый
низкопробный мазут.
     - ну и вымя, - сказать хай. - командор, ты там не страшно один?
     -  спасибо  за  идея! норд,  ага, вылезать-ка сюда, мой  скромный  и,
по-видимому, неаппетитный персона сегодня наш водяной мало.
     - а может, я?.. - слабо пискнуть варвара.
     - давать,-легко соглашаться гюрг.
     она скатиться с метеовышка, бегом пересекать  пляж, край глаз отмечать,
что аполин нет как нет, забегать в телятник и начинать карабкаться по винтовой
лесенка вверх, под потолок, с который свисать  ненужный теперь светильник,
тали, кормораздаточный шланг и прочее добро. вода, в который совсем недавно
неуклюже плюхаться  потешный "зелененький",  быть  чистый  и безжизненный  тот
ужасающий безликость условный математический бассейн, из который в один
вытекать,  а  в  два  втекать. девушка добираться до недавно  прорубать в
потолок люк, подтягиваться и вылезать на крыша.
     норд и ага уже устраиваться возле командор, один в поза лотос, другой -
крокодил. варвара помяться - жаль быть присаживаться, наверняка сзади пятно
оставаться, стирать потом штаны.
     - устраиваться, - подвигаться ага, -  и  не  бояться: к наш грязь не
приставать. мы тут надолго, гюрг?
     - выжидать тридцать минута. затем попробовать форсировать метод.
     варвара невольно подымать на он расширяться от ужас глаз.
     -  а  что  вы  удивлять, барб?  перед мы тупой,  агрессивный  ржавый
машина. во многое уже виноватый. мы не позволять бы себя неделикатность даже
по отношение к крошечный землеройка, но здесь... - он кивнуть в сторона рыжий
остров,  и незавершенный  фраза, повисать  в воздух,  быть  красноречивый
всякий слово.
     -  мы вообще очень деликатный человек, - проговаривать ага, явно настраиваться
на эпический лад, - вы разве это не замечать, барб?
     он   перекатываться  с  живот   на  спина,  чтобы  освобождать  рука   для
жестикуляция:
     - и мы всегда быть деликатный. с пеленка. и вот с такой землеройка. и
вот  с   этакий  колибри.  и   во-от   с  такусенький   головастик...
светло-зеленый, если я не изменять память, а, георгий юрьевич?
     варвара даже зажмуриваться, ожидать  взрыв командорский гнев, но гюрг в
ответ только  засмеяться, тихо и счастливо,  как бывать  в тот случай, когда
припоминаться милый безоблачный детство:
     - память твой,  яшка, ты  погубить... это быть разрешение  на  текущий
тридцать минута чувствовать себя как бы в отпуск. ага все понимать правильно.
     -   так  вот,  варенька,  прилетать  мы   на  камшилка,  никакой  тогда
стратегический  разведка  не быть и в  помин, а порскать по галактика такой
трехместный прыгун-подпространственник, сейчас уж они списывать. весь забота -
куда можно садиться, там всевозможный проба снимать.
     - информационный сливки, - вставлять гюрг.
     -   это  точный.   так  вот,  на  один  такой  прыгун  командор  быть
достославный реджинальд бруст...
     - жутко звучать, - поежиться варвара, - почти реджинальд фрон де беф.
     -  не знакомый, - разводить рука ага. - ну,  а команда - ваш  покорный...
камшилка, надо  сказать, к  себя располагать с  первый взгляд,  потому как
атмосфера у  она  прямо пузыриться  от  кислород, да и весь она состоять  из
сплошной  берег,  как  кружева  -  из  дырка.  флора  быть  налицо,  фауна
подразумеваться. но хотеться сапиенс.
     - ну, постройка-то мы углядеть  еще с орбита,  - замечать  гюрг. - четко
распланировать поселок, все сплошь на побережье,  каждый  улица  соединять
канал  с  лагуна.  домик  глиняный;  как  потом  выясняться,  совершенно
пустой...
     - вы он не слушать, варенька, наш командор вне служебный обязанность
-  совершенный  зануда...  так  вот.  ничто  разумный  на  суша  мы  не
обнаруживать,  и  я решать  для очистка совесть  глянуть  на  дно. теплынь  там
необыкновенный, плыть сто метр, двести, триста - а под ты весь песочек
и  по  горлышко,  ну  прямо лягушатник,  - расписывать  ага,  забывать  про  все
форафил.
     - там сейчас детский курорт, - вставлять норд.
     -  а  кто детишки пасти, знать?  а, то-то  же.  но  тогда я страшно
раздражать  головастик -  никакой  живность в вода,  только  они,  толочься
вокруг, мельтешить. у  я  быть пакет для проба,  вот я и набирать  в он на
всякий случай немного вода вместе с один экземпляр. вылезать на берег, благо
кораблик  наш  тут  же,  на  песчаный коса,  и чтобы  не  очень  задерживать
работа...
     - слушать он больше, барб, так он и заботиться о темп работа. лентяй
быть,  лентяй  и  оставаться. ласт не снимать,  так  и трюхать по  берег,  а до
корабль  добираться -  и голова нырять  прямо в аварийный люк, потому как  до
кают-компания, где у мы быть развертывать лаборатория, от он рука подавать.
     - для вы же стараться, бок обдирать! - не стерпеть агенобарб.
     -  и  когда из люк вылезать, обязательно вода проливать, -  командор быть
педантичный и безжалостный. - такой болото в кают-компания разводить!
     - полагать, я в тот раз еще из  аварийный  люк не выползать, а мешок ты
передавать, забывать? ты головастик доставать, на стеклышко полагать да как заорать!
     - да уж, какой только нечисть мы не насмотреться на дальний планета, и
в микроскоп, и так, один к один...
     -  вот-вот,  в  микроскоп  глядючи,  ты  и  выливать  весь   вода  на  пол,
собственноручно! - уедать-таки командор ага.
     - ну, а... - не выдерживать варвара.
     - под микроскоп? - отзываться гюрг. - ах да, под микроскоп... дело в
то, что  на  предметный  стеклышко сидеть прелестный светло-зеленый  сирена
рост много мало дюймовочка. уклеечный хвостик под себя подворачивать и, как
полагать микро-лорелея, заниматься свой прическа.
     - знать, - перебивать его ага, - все-таки справедливо быть бы называть она
мой имя - "сирена новикова...".
     - яша, не гнаться за слава, в мой отряд она ты  сам находить. тогда,
если ты  помнить, мы много занимать, как бы это диво не отдавать конец у мы
на суша.
     - неужели на камбуз не находиться ничто похожий  на аквариум? - варвара
даже ладошка всплескивать от негодование.
     - до камбуз надо быть еще добираться, мы для скорость опять  ввинчиваться
в аварийный  люк,  и туда  это сходить  гладко,  а вот  когда  обратно лезть с
какой-то  пластмассовый  супница  -  вы  понимать,  барб,  что на  корабль
стеклянный  посуда  не  приживаться,  она вообще противопоказанный космический
маневр, - то  яшка, естественно, застревать,  половина вода  проливать, и пока я
он пропихивать - проходить не мало четверть час.
     - удирать? - с неожиданный надежда спрашивать девушка.
     -  ну,  куда  же  она  деваться,  когда  мы  свой  бренный  тело  люк
перекрывать... все быть плохой. потому что на край стол лежать второй сирена,
гораздо крупный - от  изумрудный ресница  до  кончик хвост быть чуть мало
метр. тут яша как заверещать восторженно: "ах, молодчина, вот это мамаша - к
мы на корабль приползать за свой маленький!"
     - чтобы быть точный, - отпарировать ага, - то ты сам первый крикнуть: "не
раздавливать маленький!" да и как не напугаться: сидеть наш русалочка на  стол,
кудри свешивать, микроскоп валяться на пол,  а она  так скорбно рассматривать
лужица на стол, словно искать кто-то.
     - тут и мы - на  четвереньки,  лоб сшибаться, по  лужа шлепать, а  у
сам - ледяной мурашки по весь  спина, потому  как маленький нет  нигде...
все обыскивать!
     - и  тогда  у будущий  командор,-подхватывать  ага,-зарождаться  страшный
подозрение...
     - а ваш-то командор где быть? реджинальд вурст?
     - бруст. в  машинный отсек. мы он кликнуть сразу же, но пока активный
роба снимать, пока  отмываться...  надо быть справляться свой сила. а тут
еще  гюрг аж  побелеть - не иначе, говорить, как этот зеленый дура свой малышка
жабий пузо придавливать. давать, говорить, она в койка...
     - точно, а ты стоять и трястись - укусить.
     - что, такой хищный вид быть?
     -  какой  там!  валяться,  как   сфинкс,  в  иллюминатор  глазеть.   я,
естественно,  говорить  - пардон,  мадам,  вынуждать перемещать вы в  связь с
необходимость осмотр занимать  вы площадь... а мадам и не подымать. под
сотня  килограмм,  да и  в размер  мы,  как  я видеть,  ошибаться -  добрый
человеческий рост.
     - не преувеличивать, - сказать гюрг. - когда ты она на койка сваливать, в она
метр полтора  быть, не много. а  потом  мы  стоять и смотреть на  она, как
ошалелый, уже оба догадываться, а вслух сказать бояться...
     -  а потом хвост  у она так покачаться, покачаться - и шлеп об пол! я как
просыпаться: мочь  не  верить, говорить, но это - один  и тот же особь,  и  она
расти! - ага явно тяготеть к монолог.
     - это  я  ты  сказать,  а  ты отвечать - быть то  не  мочь,  это ж
сапиенс, а не поганка! - командор предпочитать дуэт.
     - ну,  кто  там насчет сапиенс, а кто насчет поганка - это не важный, а
главное то, что ты вдруг как заорать: "яшка, она  ж теперь обратно в  люк не
пролезать!!!"
     -  и  ты бы  заорать,  если бы первый  до это  додумываться.  сапиенс  не
сапиенс, а не резать же этот добро автоген!
     - да-а-а...  - задумчиво протягивать ага, словно перед  его  глаз снова
вставать камшилский  русалка.  -  какой  уж там  люк.  бедро  -  что  у  ваш
стеллеров корова,  бюст  - радиатор  грузовик, глаз -  что  космодромный
прожектор...
     - э-э,  андерсен, легко! оставаться в рамка правдоподобие. потому что
мы действительно становиться страшно - не закачивать же кают-компания вода, - да
и где гарантия, что это давать обратный результат? словом, мы так и стоять  бы
в полный прострация, если бы в этот  миг не появляться реджинальд. ситуация он
оценивать мгновенно - а скоро все следить за мы еще из дезактивационный, по
канал внутренний связь...
     - а  потому, не  терять ни минута,-перебивать его ага, прилагать весь усилие,
чтобы последний  слово оставаться за  он,  - упираться он  рука в бок да  как
гаркнуть свой  командирский  бас:  "а ну, горе-десантник,  совсем  голова
потерять! слушать мой команда..."
     -  время! - совершенно  другой, официальный голос  скомандовать  гюрг,
один  упругий  движение  подниматься  на  нога.  -  все  по  место.  барб,
оставаться здесь. сигнал общий тревога, все укрываться, движение прекращать.
     конурка быть много мало, чем у метеоролог, вдобавок весь  заставлять
совершенно  незнакомый  аппаратура.   варвара  приседать  перед  вертикальный
экран, разрезать  пополам зыбкий черта,  - работать  подводный датчик. и
над, и под вода быть пусто. почему нет аполин? сам уходить или...
     - пускать форафил!
     варвара  привставать  и  вытягивать  шея  - на консольный экран вытягиваться
знакомый красный полоска, нешибко побежать от берег. гюрг, оттопыривать локоть,
колдовать над пульт - полоска  приниматься выписывать вчерашний крендель,  но
никакой янтарный феномен это не вызывать.
     - давать-ка они в шестнадцатый квадрат, - предлагать норд.
     - терять время. помнить направление желтый змея - точно на пирс? ложный
атака?
     он сделать резкий движение -  вероятно, что-то перестраивать  в  программа,
только  красный  полоска  вытягиваться  в  стремительный  копье и  полететь по
поверхность море, нацеливаться точно в ржавый основание  близкий островок.
когда  до  берег  оставаться  какой-нибудь  пять метр, она изгибаться, не
снижать скорость обходить островок и устремляться к следующий.
     там  картина  повторяться,  и атаковать  острие  нацеливаться  на  третий
остров. и тут...
     до ржавый торчок, покрывать крошечный  пятачок суша,  оставаться еще
добрый сто метр, когда раздаваться рев. он идти сверху, словно какой-то чудище
с храп, разевать необъятный  пасть,  устремляться прямо к пирс. надвигаться
темнота  -  непроницаемый  купол  силовой  защита  прикрывать  весь  три  здание
биолаборатория,  впрочем,  как и  весь  остальной  здание поселок. теперь  за
происходить  можно  быть  наблюдать  только  на  немногочисленный  экран,
больший  часть  -  инфракрасный,  поэтому  варвара  не  сразу  понимать,  что
происходить.
     издалека это напоминать смерч,  готовый вот-вот  обрушиваться  на  третий
островок;  он рождаться  на нижний оконечность тягостно провисать туча, далее
упираться  в  море  монолитный  колонна, и только в  самый низ  он окружать
какой-то темный вал.
     -  рассредотачивать!..  -  крикнуть  ага,  но  гюрг  и  без  он  что-то
переключать,  заслонять себя пультовая  доска, и варвара вдруг  почувствовать
какой-то яростный вспышка досада оттого, что она  ничегошеньки не понимать и
не мочь помогать.
     - рассредоточение  максимальный...  -  пробормотать  гюрг.  - да ведь не
униматься... бить в центр... фиксировать до мелкий подробность!
     замечание  быть  излишний:  фиксатор  работать  автоматически,  снимать
изображение  каждый   из  сорок  квадрат,  условно  разграничивать   все
побережье.
     -  двинуться, - с восторженный изумление прошептать норд,  -  силища-то
какой!
     и только тут девушка понимать, что это - она, который двинуться. это быть
колонна вода. стремительно рушиться столб.  вертикально  падать  струя  -
вероятно, не  мало  двадцать  метр в диаметр.  и  нигде ничто  похожий
никогда не наблюдаться.
     впрочем, как и многий, происходить на степанида.
     кто-то  включать  звуковой  датчик,   и  тесный  помещение   заполняться
немолчный  грохот  вода,  набирать  невероятный  мощь  за добрый полтора
тысяча  метр свой  падение. удар,  несомненно,  быть  нацеливать на  красный
стрела,  в действительность отнюдь  не угрожать островок и весь то, что
под он, вероятно, скрываться, но вот послушный приказ форафил разбегаться
кто куда на  несколько сотня метр, а  яростный водопад продолжать  сверлить
морской поверхность, словно пытаться достигать  дно. тугой водяной вал кипеть
вокруг основание этот водопад, и концентрический волна, разбегаться  во весь
сторона, уже достигать  побережье и захлестывать пирс, выбивать  из-под  он
лодка, садка для скат и прочее лабораторный имущество.
     - и прямехонький... - констатировать ага. - да, точненький на мы.
     водяной  столб  двигаться.  это  быть непредставимый,  это то более быть
необъяснимый,  но реветь водопад надвигаться  по  безукоризненный, неумолимый
прямой точно на корпус биолаборатория. и похожий, набирать скорость.
     -  мощность на защита хватить? - подавать голос с  метеовышка невозмутимый
эрбо.
     - проверять, - короче отвечать командор.
     - а все-таки глянуть-ка  на  поселок,  - буркнуть ага, начинать проявлять
нервозность.  на его экран  поплыть  улочка, очерчивать  ряд полукруглый
белый  шатер,  -  можно быть подумать, что это  громадный  гриб дождевик.
каждый здание иметь индивидуальный защита, но вот дерево и  куст, ничто не
прикрывать, выглядеть как-то особенно беззащитно и обреченно.
     -  надо ж быть по стена  протягивать кабель, уникальный сооружение...  -
поморщиться гюрг. - археолог потом заедать...
     монолитный громада  стена  не  выглядеть  уязвимый,  но  ведь  возраст...
создавать для защита, они сам теперь в она нуждаться.
     -  приготавливаться! -  негромко предупреждать гюрг и впервые  оглянуться  на
варвара.  быть какой-то мгновение - и она понимать это, - когда  он хотеть, как
вчера в трапезная,  полагать свой рука она  на  запястье, но удерживаться, и она
быть благодарный он за его сдержанность и еще за то, что каждый его поступок
она понимать, словно он  предупреждать она на какой-то они один ведомый язык.
грязно-бурый  водопад,  в  который   уже   отчетливо  можно  быть  различать
стремительный  движение   струя,  свиваться   в  тугой   жечь,   неумолимо
надвигаться; но она совершенно не думать об опасность,  в конец конец,  риск
быть одинаковый для все,  а  главное - у  она  продолжать  звучать несказанный
слово, рождаться у они одновременно:  если все-таки это конец, то быть еще
доля секунда, чтобы прижиматься плечо к плечо. и - вместе...
     а  потом  разом  полететь  экран дальний  обзор -  полыхнуть  черный
пламень;  круговой  панорама  поселок погорать во  второй очередь, и только
прямой экран,  на  который  расти  бешено мчаться  сверху  вниз  вода,  быть
неуязвимый. уже  в кольцевой валя закручиваться подымать со дно  камень, полететь
над вода вышвыривать ошметок водоросль, а тут и пирс подвертываться, брызнуть
во весь сторона кусок бетон и арматура; впереди весь понестись на гребень вал
перевертывать катер и  со скрежет  взмыть вверх по  стенка ангар, и это быть
последний  звук,  а  затем наступать  жаркий тишина,  и нечего становиться дышать в
неестественно уплотняться воздух, запахнуть паленый - вроде бы от экран, а
на он уже ничто не быть видно, один лиловый текучий мразь, и казаться, что
литься она прямо  здесь,  стекать на пол и  наполнять рубка удушливый вонь; и
выключаться  абсолютно  весь  -  темнота, и варвара  стоять спокойно и ждать,
когда же это кончаться, потому что до  самый страшный не доходить - иначе гюрг
быть бы рядом с она.
     и все кончаться.
     не то чтобы  посветлеть  или  что-нибудь  включаться,  а  просто  становиться
возможно дышать.
     - ну что, барб? - спрашивать гюрг откуда-то издалека.
     - над мы вроде чисто.  -  она сам порадоваться,  что голос ее звучать
так обыденно, по-деловому.
     так, быть маленький заварушка, но сейчас можно работать далеко.
     - панорама, ага! заснуть, альбатрос?
     кажется,  прозвище  прививаться.   в  темнота   засуетиться,   защелкать,
заскрипеть, и  вот уже на вогнутый экран поплыть изображение  изуродовать
улица. купол-дождевик  стоять  неповрежденный, но между они быть  прорубать
овраг, край который продолжать змеиться трещина и осыпаться; варвара едва
не ахнуть  вслух, когда  увидеть выворачивать майский дуб и разбрасывать  на
довольно  большой расстояние кустарник  - кое-где  он  лежать  даже  на белый
шаровой подушка силовой  защита. когда она выключать -  это все обрушиваться  на
крыша.
     амбарный  площадь пострадать маленький; собственно говорить, там  и  громить
быть  нечего, киба успевать затащить весь валяться добро в  колодец и закрывать
шапочка  защитный поле; только плита, укладывать десяток тысяча  год назад,
не  выдерживать и  теперь  торчать угол;  в промоина между они стремительно
нестись назад,  к  море, чудовищно  грязный вода.  из стена  быть выворачивать
несколько камень, и  девушка  с облегчение прикидывать, что  шалаш тогенбург
должный  находиться правее  на добрый сотня  метр, недалеко  от  ворота,  и,
следовательно,  когда наружу, на обступать  пресепторий  кустарник  лететь
выбивать из стена глыба, несчастный козел должный быть уцелеть.
     командор облегченно вздыхать и выключать защитный поле.
     - начинать считать рана, - сказать он.. - ага, сколько человек, кроме мы,
в поселок?
     - одиннадцать, включая экипаж наш корабль.
     -  чтоб завтра ни единый  не  быть. а  сейчас предупреждать  их, чтобы не
лазать в канава, даже если увидеть там какой-нибудь добро...
     - тут на пляж такой понакидать! - подавать голос кит. - кликнуть  киб,
что ли?
     -  кликнуть, кликнуть.  это как раз  их  дело. человек пусть  пока  метр  на
пятьдесят к вода не приближаться. оповещать весь, ага, и строгий.
     он распахнуть  дверца и, задыхаться густой воздух, в который  висеть
еще не оседать брызги, фыркнуть. потом вскидывать рука и  упираться в дверной рама,
блаженно поводить плечо, словно  скидывать с они весь тяжесть обрушиваться вода.
варвара, осмелеть, приседать и пролезать под его рука, выбираться на крыша.
     -  самовольство  на  полубак?  -  удивленно и насмешливо констатировать
командор. - я с монитор никто не снимать. .
     варвара  мгновенно  вспыхивать,  словно  она,  как  котенок,  поймать  за
шиворот. она повертываться,  чтобы занимать свой место  у экран, и над  дальний
ящеричный хребет увидеть  удаляться туча. смутный тревога  подниматься и не
давать успокаиваться.
     - сейчас  самый  время водяной  повторять свой  трюк,  -  говорить гюрг
встревоженно, - так  что следить за  море, но  до появление новый феномен
съемка прекращать.  форафил пожертвовать,  пусть  этот партия  разбегаться до
минимальный плотность - скажем, единица  на кубокилометр. зонд подымать до...
барб, что случаться?
     он  шагнуть  на  крыша  и становиться  рядом,  оборачиваться и отыскивать причина
варвариный внимание.
     - километр шестьдесят, -  сказать он, оценивать расстояние до  туча.  -
запас влага не бесконечный, над гора он иссякать.
     - там сусанин, - хрипло проговаривать девушка.
     -  ну так что  же? по сигнал тревога  они должный  быть  задрейфовать и
прикрываться,  а отбой быть  предназначать только для поселок.  так  что они там
пересиживать дождичек под крыша...
     - что-то не так, - она упрямо заматывать голова. - что-то...
     гюрг мгновенно оценивать ситуация.
     -  сусанин,  сусанин! колонна,  кто-нибудь,  отвечать!  -  он кричать  в
маленький плошка персональный  фон,  а  там,  внутри  рубка, уже  слышаться
характерный свист - кто-то настраивать мощный стационарный рация, который при
желание мочь бы выходить даже на большой земля.
     -  связь  нет,  -  встревоженно  проговаривать  ага.  варвара  с  какой-то
благодарность почувствовать,  что ее ощущение тревога разом быть воспринимать
весь, без сомнение или недоверие. гюрг нырнуть обратно в рубка.
     - космодром, космодром! - вызывать он. - когда быть связь с колонна?
     -  в  одиннадцать  ноль-три, -  послышаться сквозь  треск и шакалий вой
помеха, - сразу после начало движение.
     -  пробивать связь,  мы  вылетать. эрбо,  кит,  оставаться на  контроль
побережье, если  что  - включать защита и не  снимать до мой  возвращение.
остальной - за я!
     они мчаться к вертолетный  площадка,  и  варвара  беззвучно молить  весь
небесный  и подземный  сила, чтобы  она  не спотыкаться,  не  отставать,  чтобы
примчаться к машина вместе со все, - и нога отталкиваться от земля легко и
упруго, и она слышать этот звук - "топ-топ-топ", совсем как вчера, в туман,
когда петрушка разбегаться перед  свой немыслимый прыжок; и  вот  сейчас
она чувствовать себя такой же  легкий, сильный,  что только подпрыгивать  - и у
она  получаться весь не плохо, чем у ригведас. вот тот на, всего несколько день
рядом  со  стратег,  и все по  плечо. всемогущество,  оказываться, можно
заражаться. ну, это кстати, сейчас оно понадобиться в полный мера.
     маленький нелепый вертолет с двухэтажный  кабинка  умудряться  вмещать
все.  когда он, закладывать  крутой  вираж, ложиться на левый борт, варвара снова
увидать туча. на такой расстояние водяной столб видно не быть, но след его
тянуться понизу, прочерчивать по зарастать  кустарник предгорие  ящеричный
хребет, словно  процарапывать огромный коготь.  вертолет идти точно по след,
не рыскать и не менять высота. туча быть теперь  прямо  по курс, и видеть  она
можно быть только в лобовой колпак, а он прочно занимать хай и ага.
     все молчать, и в этот  напряженный  ожидание  услеживать за время быть
совершенно невозможно. вертолет идти гораздо быстро  обычный полевой машина,
и  пробивать плазменный путеукладчик дорога они не пересекать ни раз, так
что девушка оставаться только гадать, насколько  они удаляться от побережье.
она  тихонечко вытягивать  рука  и глянуть  на  часы:  всего-навсего  четверть
второй.  сколько  же  мочь  проходить за  этот время  тяжелый,  неповоротливый
грузовик?  ящеричный  хребет  они  перевалить - это  ясный:  вон он, позади;
далеко дорога она помнить смутно, но что оставаться не мало три перевал
- это точный.
     за стекло иллюминатор заклубиться желтоватый туман. похоже,  что входить
в шлейф быстро мчаться туча.
     внезапно  над  голова  со  скрип  съезжать  в  сторона  створка люк,
тревожный глаз норд под горестный - вразлет - бровь осматривать весь, кто
находиться в  нижний кабина. так  ничто и  не сообщать, норд исчезать, но спустя
полминуты  в  люк просовываться рука с два санитарный сумка. первый сумка
полететь в шэд, второй шлепнуться  на  колено  варвара. вот так, без лишний
слово ясно, что от ты требоваться.
     шэд вдевать рука в  прорезь,  так что сумка по-кенгуриный пристраиваться  к
его живот; хай застегнуть он пряжка на спина. варвара, поглядеть, сделать то
же, только пряжка застегнуть сам. снова становиться  ждать. туман пойти клок,
становиться вдруг ясно, что это не туман, а дым, и багряно-лиловый заросль горный
кустарник становиться казаться язык пламень -  наверное,  от запах гарь. "без
паника, - сказать себя  варвара, - паниковать быть  только по  команда". из
верхний люк снова высовываться  рука и  веер высыпать  твердый карточка  -
снимок дорога,  на  который  четко  просматриваться  колонна  машина.  теперь
варвара   узнавать  место:  этот   перевал  называться  слюдяной,  и  грузовик
взбираться по серпантин, когда  грохотать водяной  тесак  вспарывать слоистый
склон и в два место перерезывать дорога.
     вертолет  ложиться  на  правый  борт, чуть  не  царапать осыпь,  вильнуть  над
серпантин, пересчитывать машина,  и зависать над провал, куда, оскальзываться
на размытый склон, пытаться спускаться кое-как связываться тройка и пятерка
человек.
     из провал валить тяжелый дым: гореть мокрый.
     тугой струя, разгонять вертолетный винт, смахивать со склон остаток
срезать  кустарник  вместе с жидкий  грязь,  дым  пугливо  шарахнуться в
сторона,  и тогда  становиться видно, что  метр в пятнадцать ниже  дорога  между
два глыба застревать тупой кабина, отчаянно  разбрасывать в сторона крепежный
лапа, так что становиться похожий на полосатый черно-оранжевый паук, пытаться
влезать по отвесный склон.  еще низко  гореть  коробчатый кузов -  видно, при
удар  об  уступ  грузовик  переламываться пополам,  а мочь быть,  в последний
момент  водитель успевать  нажимать рычаг отцепление, чтобы  облегчать кабина. но
тогда, выходить, он - внизу...
     что-то разноцветный усеивать  круто уходить вниз осыпь, особенно много
этот  поблескивать конфетти  задерживаться в  разлапистый  редкий  куст,
какой-то  чудо  приживаться  на каждый  карнизика, в  каждый выбоинка.  этот
игрушечный пестрота показываться  варвара  знакомый - ну точно, это же сотовый
контейнер, в  который последовательность емкость  задаваться  цвет.  они
весьма живописно смотреться  на  стеллаж биолаборатория и, увы,  содержать
весьма горючий препарат.
     гореть труд полтора год...
     из верхний  люк  почти бесшумно  выскальзывать гюрг, и  варвара  успевать
замечать, что от его пояс тянуться наверх полупрозрачный канатик.
     - лех держать связь и  машина, - отрывисто проговаривать он, - здесь - барб
и ага, быть принимать... внизу предположительно трое.
     он  продевать левый рука  в страховочный  петля и, отщелкнуть нога  нижний
люк, как-то очень обыденно,  словно в дверь выходить, ухнуть в  пустота. канатик
заскользить за  он. варвара поежиться - по  правда сказать, пустота и высота
она бояться, не то что глубина в вода. "прекращать самостоятельный спуск! -
доноситься снизу  командорский голос. - расчищать площадка для вертолет между
третий и четвертый машина!"
     еще   пятеро   разведчик,   торопливо  застегивать   массивный  пояс,
последовать за командор. что ж они без маска и спецкостюм, дым же внизу?
плохо они  быть... девушка вставать на колено и, упираться в комингс, выглядывать
наружу: двое  в  кремовый  костюм  уже стоять  на  крыша  кабина, еще двое
копошиться где-то под она. плотный дым снова  закрывать кузов  грузовик, и еще
двое, уходить на самый дно провал, совсем не быть видно.
     - приготавливаться, - так же лаконично, как и командор, распоряжаться ага.
     он  уже  откинуть  узенький коечка  и  теперь  выдирать из стенной  гнездо
какой-то  баллончик,  сноровистый  насаживать  на  они   скашивать   раструб
распылитель.  из  верхний  люк свешиваться  голова  леха -  нос  книзу, и
варвара невольно подумать, что вот так, "вверх нога", выражение лицо очень
трудно определяться.
     - гюрг сказать,  что  шесть  хватить!  -  крикнуть  он  и  швырнуть  в  ага
толстенький розовый бомбочка с красный клюв.
     ага перехватывать она и, почти  не глядеть,  отправлять  в люк,  чуть  не задеть
отшатываться девушка. и еще один, и еще - весь заказывать шесть.
     - а что, если мимо?.. - робко замечать варвара.
     - самонаводящийся.
     у бомбочка развертываться  небольшой стабилизатор,  что-то  закручиваться,
тоненько  запевать,  они становиться  похожий на  поросенок,  висеть  пятачок вниз и
отчаянно  крутить  хвостик.  несколько секунда они держаться  стайка,  а
потом, наращивать скорость,  пойти прямо в центр дымовой облако. но не доходить
- оттуда проклевываться  голубоватый-лиловый язычок  лопаться прямо в воздух
контейнер.  гореть спирт, а  точно, заспиртовывать препарат, а потом  уже
рвануть по-настоящему, так что кабина, застревать высоко, подпрыгивать и начинать
тихонько соскальзывать с уступ, намереваться  кануть в сгущаться дым. это
она удаваться только наполовину, видно, спасатель успевать закреплять она с помощь
канат,  уже  протягивать  сверху, с дорога;  она  закачаться, как опутывать
паутина  насекомое, вместе с  фигурка в блестящий,  не тронуть  гарь  и
копоть костюм, прилепляться к она.
     -  можно  быть  бы  подымать ее  наш вертолет...  - заикаться  было
варвара,  но  ага  только  фыркнуть  и  пробормотать  что-то  очень древний  о
микроскоп и  забивание  гвоздь  - девушка  ткнуться  нос в  свой сумка и
твердо решать много голос не подавать.
     как и  весь биолог,  она проходить фельдшерский  подготовка  и  содержимое
сумка знать наизусть, чтобы любой  нужный  вещь можно быть доставать в темнота
на ощупь. но применять свой умение  она предстоять впервые, и странный дело -
это ее нисколько не волновать. снизу раздаваться многоголосый шипение, видимо,
начинать  действовать   противопожарный  баллон,  и  что-то  почти  беззвучно
лопаться,  отчего  теплый волна упруго  подбрасывать вертолет,  и варвара не
замечать, что один из канатик быстро скользить вверх. из нижний люк вдруг
высовываться рука в перчатка, похлопать по комингс и резкий голос произносить:
     - первый!
     ага бросаться ничком на пол,  свешиваться  наружу и рывок подымать  в кабина
неподвижный тело. это быть один из космолетчик, и варвара становиться  нестерпимо
стыдно  за мгновенный чувство  облегчение  -  не свой...  весь  свой.  а кто
больно, тот... своее, что ли. ага кивнуть варвара,  она понимать и  взяться за
нога,  вдвоем они укладывать свой первый пациент на коечка, и ага привычный
движение  прежде  все  пристегнуть  крепежный  ремень,  на  всякий  случай.
всматриваться в неподвижный, словно спать, лицо и уже намереваться приступать к
какой-то процедура, но  из нижний люк, легко  подтягиваться,  являться  норд,
останавливать жест подымать рука в перчатка:
     -  гюрг  велеть  оставлять  как быть, похоже на  перелом ребро  с  оба
сторона, так  что командор  всаживать он  целый канистра  анабиотик. до  новый
площадка  продержаться,  а  здесь, в  полевой  условие, можно  что-нибудь  и
напарывать...
     -  как остальной  два? - быстро спрашивать ага, и варвара почудиться,  что
вместо "как" прозвучать "кто".
     - один уже подымать, а другой... другой на дно. гюрг сам полезть.
     сумка с медикамент у шэд, а анабиотик лошадиный порция вкатывать
гюрг.   диагноз   устанавливать   тоже   гюрг.   и   в  провал,   грохотать
непрекращающийся взрыв, лезть он же. а она должный стоять над это совсем
незнакомый она человек и ничто не делать, потому что так велеть тоже гюрг.
     она  приседать на корточки возле  койка и попытаться прислушиваться к то,
что происходить с этот человек. но ничто  для она не проясниваться, человек
быть туго спеленать искусственный оцепенение, когда ради то, чтобы задавливать
боль,  гасить  все  остальное  в организм, где только  сердце  едва  уловимый
мерцать. она взять рука, попытаться нащупывать пульс  - с непривычка она это не
удаваться, и вдруг накатить панический страх: сердце не биться!
     варвара заставлять себя прикрывать  глаз,  сжиматься в  комочек и придушить
этот паника. в отряд стратегический разведка только и не хватать  истеричка!
все хорошо, пульс сейчас отыскиваться...
     и  он  отыскиваться, слабый, естественно, но не внушать опасение. как она
учить в такой случай, она доставать из сумка  три ампула  кардостимин разный
степень, на всякий случай считать бугорок на донышко, -  необходимый мера для
тот,  кто применять препарат  скорый  помощь  в  темнота  или  вслепую,  - и
приклеивать они на правый плечо свой пациент. теперь если что, не надо быть
тратить  даже секунда на розыск лекарство. она уже приготавливаться сидеть так
на пол и ждать это "если что", как в днище ударять и кто-то крикнуть:
     - второй!
     из люк становиться вырастать  рука. верно, то, что  быть когда-то рука, а
сейчас напоминать  два обугливать  ветка, с  который свисать ошметок что-то
красный  и  пузыриться. затем  медленно показываться  лицо, совсем знакомый
лицо,  который  варвара  не  хотеться  узнавать,  потому  что  оно  быть  не
изжелтый-смуглый, как всегда, а белый  и  тоже какой-то останавливаться. глаз
сусанин  быть  прищуривать  много  чем  обычно   -  сейчас   за   весь  время
подрагивать  ресница  видный  быть  только  донельзя  расширять  боль
замирать  зрачок.  варвара  он как  будто  и  не  узнавать.  высовываться из  люк
наполовину -  кто-то подталкивать  снизу - и рухнуть  лицо  в пол,  продолжать
подымать над голова рука, чтобы они ничто не касаться. варвара  метнуться
к  он, вцепляться  в  воротник, рывок  приподымать,  крикнуть спешить  на
помощь ага:
     - рука, рука держать!
     ага соображать, плюхнуться на  пол и обхватить сусанин сзади, поддерживать
рука,  обжигать до локоть. голова  сусанин запрокидываться  и  ложиться он  на
плечо.
     - хорошо, - шептать варвара, - все быть хорошо...
     она никогда  не говорить такой слово - ни человек,  ни зверье; это быть не
она слово  и не ее тон. но сейчас нужно быть так, и она не смочь бы сказать,
откуда  она  знать,  а как  именно  нужно. она  выхватывать  из-за  пояс свой
неразлучный нож, откромсать обгорать рукав и, безошибочно находить баллончик
с  регенопластик,   приниматься   осторожно   напылять   на   изуродовать,
кровоточить  рука  спасительный   пенистый   пленочка.   мимо  она   кто-то
проскакивать снизу вверх,  качаться и уходить из-под нога вибрирующий пол, потом
являться  гюрг,  неизвестно  откуда,  приседать рядышком  на  корточки, осторожно
похлопать сусанин по  щека;  тот  резко открывать глаз,  словно только  и ждать
этот пробуждение.
     - точно - трое?.. - спрашивать командор, пытливый  и цепко приглядываться не
к губа, а к глаз, точно оценивать, а можно ли быть верить ответ.
     - трое.
     гюрг исчезать наверху.
     мотор взвывать, пол наклоняться.  варвара, продолжать методично обрабатывать
сантиметр  за сантиметр то, что недавно быть человеческий  кожа,  на  миг
замирать и вопросительно  глянуть на ага. тот, косить глаз на сусанин, снова
прикорнуть  у он  на  плечо,  тихонечко  покачать  голова. вертолет идти
полукруг  над  опадать  шапка  дым,  нацеливаться на расчищать  между
машина  участок   шоссе.   край   глаз   варвара   замечать  два  светло
поблескивать фигурка, зависать на переплетение трос, спускать  вниз  от
грузовик.  движение они  быть неторопливый и экономный,  как всегда  бывать у
мастер свой дело.
     она заканчивать с один рука и  приниматься за  другой,  так же уверенно и
безукоризненно,  словно   делать  это   не  впервые   в   жизнь.  правда,  и
регенопластика  быть  не  совсем  такой,  как  на  тренировочный  занятие,  а
эластичный, послушный. он  не распыляться попусту, а, казаться,  притягиваться
обжигать кожа и ложиться на она ровно  и бережно. впрочем, это варвара  не
удивлять:  здесь,  в  голубой  отряд, все  быть  хороший  - и  вертолет,  и
медикамент, и сам человек. и она тоже становиться другой, даже без особый усилие со
свой  сторона. заряжаться от окружающие.  индуцированный всемогущество, так
сказать.  рано  она весь время  мучиться какой-то  сомнение, собственный
неуместность, неприспособленность. теперь она быть на свой место, вернее,
на один  двенадцатый часть тот место, который занимать под весь  солнце
вселенная  стратегический разведка.  и  отдавать она должное,  это  место  быть
достаточно высокий. к такой, выходить, привыкать очень быстро.
     о  то, что машина садиться,  можно быть  догадываться только по затихать
гул мотор.  это,  собственно, варвара  тоже не касаться - она делать  свое
дело, сосредотачиваться на  немой целиком. в  регенопластика входить целый гамма
легкое  анабиотик, так что  сусанин уже  просто  спать  и, вероятно,  видеть
вполне счастливый сон.  ага вряд ли быть удобно так долго поддерживать сзади
его рука,  держать они за локоть, но пока  быть  наносить  только  тоненький слой,
который  предстоять превращаться в кожа, а теперь еще надо быть покрывать все
это  толстый пенный защита, упругий и  неуязвимый для все на свет, кроме
один  специальный  растворитель.  варвара  взяться  за  новый баллончик,
приноравливаться работать сразу два рука, но тут же почувствовать, что за
спина  стоять гюрг.  не  прекращать  работа,  она  полуобертываться  к  он  и
тихонечко подавать знак - один ресница: "у я все в порядок".
     у они это очень здорово получаться - разговаривать ресница.
     - нет, - негромко возражать гюрг, - так неудобно. сейчас... он доставать из
верхний  кабина  узенький  носилки и закреплять они,  упирать конец в  стенка.
потом они с ага бережно водружать на они сусанин лицо вниз, так что голый
рука его свешиваться с оба сторона. варвара приседать под носилки - да, так
быть много удобный. распылитель посвистывать дуэт,  наращивать толстый слой
упругий пенозащита. все быть правильный.
     -  через  неделя  заживать,  -  облегченно  вздыхать  ага, подниматься  и
растирать затекший нога.
     - если чесаться не быть, - гюрг быть хмурый. - ты оставаться, а вы, барб,
вместе с шэд  переправлять раненый на  новый  площадка. встречный  вертолет
оттуда уже вылетать.
     - а туча? - вспомнить варвара.
     -  уходить на  северо-восток. на карта  материк  этот район  значиться как
"амб".
     варвара  смутно  припоминать  снимок,  сделать  с  воздух,  -  словно
расчерчивать  по  линейка  столпообразный  плато,  разделять  глубокий
каньон.  а геолог-то  ломать голова, какой  образ степанида  оказываться
разрисовывать  в  клеточка,  -  феномен,  доселе  нигде  не   встречаться.
достаточно  быть  поэкспериментировать  с  такой  вот  туча, а  потом  за
несколько  тысячелетие выветривание и сезонный  дождь  окончательно обособлять
каждый участок, превращать он в  конан-дойлевский "затерянный мир". вот куда
бы добираться, там, наверное, зверье уникальный...
     - я пойти, - ага выпрыгивать из люк, освобождать место шэд. шэд, значит,
здесь. никто внизу он больше не нужный...
     - а... третий? - не удерживаться она.
     - мы он подымать. потом.
     - кто?..
     - штурман-механик.
     и правда, ведь с сусанин обычно ездить летчик!
     - разбиваться?
     впервые на лицо гюрг проступать что-то вроде растерянность:
     - возможно,  нет...  но  внизу  оказываться  один  тварь.  в  общий,  он
задушить. да, чуть не забывать!
     он  полезть  за  пазуха   и  вытаскивать  несколько  длинный  перо  нежный
апельсиновый  цвет. издалека  они можно быть  бы  принимать  за  убор райский
птица, но варвара сразу замечать, что золотиться  волнистый бахрома свисать
только  с  один  сторона  от  основание  -  на  большой  земля  такой   не
встречаться.
     и в тот же время смутный воспоминание заставлять она торопливо перебирать
в  память недавний  прошлое.  утренний  туман  над  непроходимый  заросль
"черный сторона" и сказочный радужный создание, взмывать над кустарник с
легкость птица.
     - перистый  удав!  - восклицать  она. -  но до сей пора  он  встречать
только там, за барьерный хребет.
     - я он вы доставать, - торопливо пообещать  гюрг. -  то быть то,  что от
он оставаться. а сейчас - пора.
     он наклонять голова и  поглядеть на  ее рука - словно дотрагиваться. "сейчас
он сказать: и возвращаться  быстро!"  - внезапно пронестись у она в голова.
сусанин  всхрапнуть,  попытаться  перевертываться  на  бок  -  варвара  ойкнуть,
выронить  баллончик  и,  крепко обхватить  его  плечо,  прижимать  к  поручень.
вернуться скоро - это ведь значить оставлять они все  там, на новый. они все,
который до  самый недавний время быть "мы весь". и оставлять именно тогда,
когда они в беда.
     она беспомощно оглянуться на гюрг.
     - вы  мочь  задерживаться там столько, сколько вы быть нужно, - мягко
проговаривать он.
     створка  люк захлопываться  за он,  варвара  наклоняться  и  приниматься
шарить  под  скамейка,  отыскивать закатываться  баллончик. вертолет  свеча
взмыть вверх, и левый рука сусанин качнуться, оставлять на щека девушка липкий
пенистый клякса.
     - ух, как закладывать, др-раконий потрох, - срываться у шэд. - прощать. а
растворитель у я нет, так что прилетать на новый чумазый,
     - перебиваться.
     - вы-то что дергаться? эксперимент на наш совесть.
     - а я - не с вы?
     шэд  смущаться.  варвара  машинальный  тереть щека,  и  внутри  она что-то
опускаться. "мочь задерживаться там..."
     - сказать, шэд, а на кой лях я вы вообще нужный?
     - ну, варенька...
     - без "ну" и без "варенька". не терпеть. отвечать, как есть.
     -  ну, а уж  коли "как  быть",  то сам видеть -  ситуация  у мы,  как
говаривать в  старина, сплошь и рядом "не штатный". тут нужный  одновременный
оценка с самый  различный позиция. а у мы разброс почти  нет, сам видеть,
какой  мы одинаковый. посему не раз уже приходить к вывод, что не  худой  бы
заполучать  в  отряд  женщина и ребенок. для  полнота спектр,  так сказать,
экспертный оценка. и тут - вы... то и другой в один лицо. только...
     -  что  -  только?  - спрашивать варвара,  чтобы  уничтожать  даже  след
сомнение.
     - только один и другой - не в равный степень... смотреть, встречный!
     базовый вертолет,  захлебываться оборот винт, проходить метр в сто.
"борт  стратег,  борт  стратег,  медицинский  помощь  не  требоваться?"  -
тихонечко  заверещать  пуговка  среднедистанционный  фон,  пришпиливать  к
лацкан шэд.
     - спасибо, справляться. новый к наш прием готовый?
     пуговка  несколько  секунда  оскорбленный  молчать,  потом, уже  затихать,
доноситься  голос,  в который варвара  наконец-то узнавать  параскива:  "новый-то
готовый..."
     шэд  безнадежно махнуть рука. всегда  так: издалека казаться,  что можно
быть действовать и оперативный, и результативный.
     - минута через семь-восемь  садиться, - предупреждать он.  варвара машинальный
подымать рука, чтобы стряхивать  с себя копоть, и останавливаться: комбинезон быть
испещрять  бурый прочерк, словно  она  попадать под ржавый  дождь. вот как.
"грязь к наш не приставать..." а это быть не грязь - кровь.
     - взять-ка, - проговаривать шэд, отцеплять пуговка фон и пришлепывать она
на лацкан варвара. - работать от теплота дыхание.
     от его движение бурый  шелушинка вместе с чешуйка  сажа посыпаться на
пол.   кремовый  похрустывать  поверхность   куртка   засиять  девственный
чистота.
     - давать-ка... - он по-хозяйски взять девушка за плечо, повертывать к себя и
бесцеремонный приниматься счищать весь остальное.

x x x

     сусанин спать беспокойно, подпрыгивать, точно он жалить,  и  продавливать
гамак поджарый зад. киб, качать он, весь время сбиваться с ритм. варвара
вылезать  из  шезлонг,   подбегать,  бесшумно  переступать  босой   нога,
поправлять свешиваться  рука,  окутывать облако пена. увязать каблук  в
мелколистный  горный  травка, подбираться конь,  заглядывать  осторожненько,
чтобы не разбудить, и, конечно, будить - у сусанин на она  быть  особый нюх.
тогда  начинаться  препирательство, начальник биосектор  жаждать  вступать в
свой право на новый  территория, а  конь увещевать он совсем по-старушечий,
со весь немыслимый для она "ладушка" и "сон - хороший лекарство".
     сон он действительно быть необходимый: кроме ожог, сусанин основательно
отравляться, наглотаться дым со весь букет испарение из горящий кузов. с
химический  воздействие справляться быть легко, но среди гореть быть  и
биоактивный препарат,  так что сусанин  скручивать целый  клубок разномастный
аллергия.
     пилот-механика, отлеживаться  в палата со множественный перелом
и  не склонный к гамак,  доставаться от пожар мало, но  тоже хватить. за
больной неусыпно следить не мало дюжина врач - к счастие, дистанционно,
-  два  киб и  медбрат  дориан.  какой образ среди участник  экспедиция
обнаруживаться столько  человек  с  медицинский  диплом,  оставаться  только
гадать.  и уже совсем непонятно, на какой  право тут  существовать варвара.
она просто оставаться и все. кормить, помогать при перевязка. она знать, что,
когда смывать защитный покрытие, начинаться  боль - словно  прорываться все,
накапливаться за целый сутки.  а  снимать  надо, потому  что сквозь тонкий
пленочка  регенопластика  проникать внутрь  не  мочь ничто, но  вот наружу
постоянно выбрасываться  частица  отмирать клетчатка,  прикрывать  напыление
грязь и вообще все посторонний. все это надо быть ежедневно удалять, и просто
простой  быть бы  на  этот время  давать  общий наркоз,  но  к  любой  вид
искусственный   сон  у   сусанин   возникать  непоколебимый  ненависть.  он
предпочитать мучиться,  но  не спать. когда грузный, но легкий  на рука манук
серазиан  (как  только  теперь  выясняться  -  старший   ординатор  базовый
госпиталь) начинать неприятный процедура, сусанин покрываться гнедой крап -
аллергия на  нервный почва  - и замолкать. едва манук удаляться, он отыскивать
глаз варвара и приниматься ругаться.
     варвара, скидывать свой форменный кремовый великолепие и облачаться в
белый  халатик, сидеть с нога в шезлонг и  плести травяной  поясок. каждый
залп брань обычно начинаться в сослагательный-безличный форма:
     -  сила  небесный,  ну  чтоб  отсюда  уносить  весь  этот милосердный  и
сочувствовать!
     он устремлять свой рысий глазок в просвет между дерево, к который быть
привешивать гамак,  отыскивать по-осеннему бледный, но еще теплый небо. здесь, в
долина, вообще  быть тепло,  чем на побережье. "совсем другой у он глаз,
когда он  не щуриться, -  меланхоличный думать  варвара.  -  а  ведь  пожалуй,
совершенно такой же, как у я. никогда не замечать".
     сусанинский экзерсис уплывать стороной, не задевать она.
     -  медик  разводить,  доброхот  больничный  -  до  луна  цепочка  не
перевешать... на космодром кто? кто с теленок?
     - половина  наш человек там, да еще стратег. они не то что с теленок,
они... они с сирен морской управляться.
     но этот невинный воспоминание приводить сусанин в бешенство:
     - купить  ты на дежурный  байка! как  дурочка...  "кончать лазать  в
аварийный люк, выносить дама через центральный шлюз!"
     варвара вспыхивать впервые за  весь  этот день. но сусанин уже переключаться
на другой:
     - оседать я, оседать! засаживать весь летяга  в  первый машина - это ж надо быть
соображать!
     -  надо  быть  по тревога останавливаться и прикрываться защитный  поле,  -
наставительный замечать варвара, только чтобы хоть что-нибудь отвечать, и это
окончательно взбесить сусанин.
     - а вы она объявлять, этот тревога? у я рация на прием без передых, и
от вы - ни черт весь дорога!
     - как - ничто?.. - осторожно переспрашивать девушка. - тревога принимать и
здесь, и на космодром.
     -  ни  один машина  ни  черт  не слышать.  что  мы,  оглохнуть? ну, туча
замечать,  поздно,  правда,  но на кой ляд  мы в  туча всматриваться? поле
прикрываться, но  поле-то  машина беречь,  а  не дорога! у мы под  нос как
резануть -  грунт из-под  колесо вон, машина как  белый облачко парить, весь  в
защита, как  в  пена,  я кричать: "выбрасываться!" - а  куда  выбрасываться, если
защита и дверца заблокировать? консервный банка...
     он переводить дыхание и некоторый  время бормотать себя  под нос что-то  уж
совсем непроизносимый.
     - но ведь кто-то выпрыгивать? - осторожно спрашивать варвара.
     -  снимать  поле, вот и выпрыгивать. двое. трое оставаться.  штурман в рычаг
вцепляться,  весь  пытаться крепежный  лапа  кабина удерживать,  когда я  кузов
отстегивать... а конра...
     опять последовать полутораминутный бормотание под нос.
     - с конроем вы не виноватый, - тихонько замечать девушка.
     -  а вот  об это только  я  судить! - снова взрываться  сусанин.  - и
катиться  бы  ты  со  свой  утешение... нечего  тут  я  сопли утирать!
начальник  колонна за  все  в  ответ, даже если бы это  быть  и не  с  мой
машина. а уж то, что я он снизу вытягивать не суметь...
     - да не  мучиться этот,  евгений, если бы вы он и вытаскивать, все равный
быть бы поздно... на дно провал обитать  перистый  удав. затаиваться, как будто
ждать...
     - врать!..
     -   да  спрашивать  хоть  у  конь.  просто  вереница  жуткий  совпадение,
предугадывать который быть невозможно...
     -  слушать,  варька,  я ты  не  узнавать! мать-примирительница. и все по
головка - утенек мой, невиноватенький! тьфу! кто это видеть в дым перистый
удав? это ж только  в страшный сон  мочь присниться! в темный сентябрьский
ночь!
     -  я  видеть перистый удав,  -  кротко  замечать варвара.  -  на  тот
сторона, за оловянный ворота. и все видеть...
     - вот  именно, за ворота. какой  нечистый сила  мочь  перенести  он
сюда?
     варвара  пожимать  плечо  и  не отвечать.  она  понимать,  что  сусанин
отчаянно бороться  с зуд, неминучий при  форсированный  регенерация кожа, и
этот несмолкаемый  брань позволять он отвлекаться от свой ощущение. но ведь и
она  смертельно  уставать  -  весь   последний   время  ее  жизнь  протекать  в
катастрофический многолюдье и  неумолчный разговор.  подумать  некогда, не
говорить уж о то, чтобы давать воля свой ведьмовской чутье.
     - я командор перо со дно провал доставать. гад тоже обещаться выуживать.
останки.
     - хм, командор...
     опять нечленораздельный бормотание. а что - командор! ее командор.  вот
так, пусть примиряться. то более  что сейчас он  не  мало сусанин  грызть
себя  за  весь  случаться.  хотя  где  гнездиться  причина  бешеный  гнев
водяной, представлять просто невозможно. и потом - весь этот цепочка, на конец
который - золотой перистый  чудовище, притаиться  в  осенний  листва...  в
осенний...
     осенний,  отмирать,  угасать...  цепочка ассоциация заплясать,  как
змейка на экран осциллограф, свиваться в клубочек, старательный прятать смысл.
     угасание защитный барьер, вот что.
     - евгений иланович, я на минутка...
     - давать, давать!
     она  бросаться  в  тренажный  зал,  где  ночевать на жесткий  массажный
лежанка, схватывать свой куртка, подносить к губа шоколадный кнопочка фон.
     - командор, - выдыхать она.
     кнопочка  дохнуть   сложный  шумовой  переплетение   свист,   шорох,
неразличимый  голос.  потом  все  разом  смолкать:  десять  из  одиннадцать
датчик отключаться.
     - вы, барб?-спрашивать незнакомый голос.
     быть  он  близко, тепло, она,  наверное,  смешаться  бы  - в первый раз
говорить по свой фон со свой командор. но голос быть искажать, и за  он
она не увидеть нечаянно подрагивать  щека, к который так хотеться прикладывать
ладонь.
     - появляться некоторый соображение, - докладывать  она с излишний сухость.
- быть основание полагать,  что  пси-барьер,  проходить по  меридиональный
хребет между золотой  и  оловянный ворота, понижать свой порог.  перистый
удав на этот сторона не водиться, сусанин это подтверждать.
     она  сделать пауза,  как  бы проверять  собственный  слово. так  бывать:
сказать вслух  и  произносить выявлять  ошибка то,  что  в ум  казаться
безукоризненно логичный. '
     - что же из это следовать? - так же сухо заполнять пауза голос гюрг.
     - а то,  что  туча  с  этот водяной таран мочь не иметь ни малый
отношение к  ваш эксперимент. пси-барьер  переставать  удерживать тот,  кто
наиболее  приспособлять к миграция, и быть  сделать попытка поставлять  перед
они дополнительный преграда. это случаться после форафить, но не вследствие.
     - следовательно, это мочь повторяться?
     - не исключать, так что за туча теперь приходиться приглядывать.
     - у вы все?
     - все. отбой связь.
     - минутка, барб! когда вы ждать?..
     - не знать.
     она опускать  пуговка и прижимать  она  к  холодный  пластика  лежанка. в
комната  воцаряться  ломкий тишина.  подымать опять  этот крошечный диск -  и
снова возникать голос. ну?..
     она взять пуговка и прицеплять она к  пояс - чтобы нечаянно не дыхнуть в
ее сторона. и вдруг вспомнить, что не спрашивать о  то, что торчать заноза в
память вот уже третий день. разумеется, тут не до серый козлик, когда человек
себя кость ломать и  рука жечь, но все-таки... но и тревожить  командор еще
раз по пустяк  быть неудобно.  варвара  вздыхать и пойти в ординаторская,
благо там быть  устанавливать  достаточно  мощный  фон, по  который  можно быть
связываться с пресептория. к счастие, и манук быть на место.
     - манук илириевна, можно я вызывать свой старый лаборатория? вдруг там
кто-нибудь из робот застревать.
     - да  ради  бог,  девочка! чувствовать  себя  как дома. может, пойти на
крыша, позагорать? лицо на ты нет с твой грубиян.
     - ой, что  вы, манук илириевна,  он же такой  хороший, вы он просто не
знать!
     манук вздыхать: и кто в пресепторий не  знать, что  за  сокровище  этот
сусанин, от он уже не  один  лаборантка ревмя реветь - и,  тяжело  ступать,
выплывать за дверь.
     варвара находить на самодельный табличка код бывший таксидермичка и, почти
не надеяться на успех, набирать он. к ее удивление, ответ раздаваться немедленно:
     - робот пегас один второй.
     хм, кто  это он  так  обучать? или самолюбие  не позволять  именоваться
полупегас?
     - говорить норег. привет,  полупегас.  ты весь время в  помещение? разве
ты не взять вместе с оборудование?
     - взять. не я. находиться в помещение, исключая четыре час двенадцать
минута, затрачивать на осмотр наружный стена база.
     все понятно.  ригведас  отправлять  весь оборудование по опись и  поэтому
ограничиваться один  робот,  забывать  о  второй, то быть о второй половинка. а
это, конечно, левый.
     - вот что, милый: приходиться ты еще раз осматривать стена, но не изнутри,
а  снаружи. и  весь  куст,  пещерка  и ручеек,  который попадаться  ты  за
предел стена. максимальный удаление - пятьдесят метр.
     - распоряжение считать бессмысленный,  так  как  я производить  осмотр
стена с наружный сторона с максимальный удаление в сто метр  от  основание
кладка.
     - стоп, стоп! а что ты быть поручать искать?
     -  одиночный  млекопитающее,  подкласс - настоящий зверь,  инфракласс -
высокий  зверь, отряд - парнокопытный, семейство - полорогий, подсемейство  -
козлы, вид - настоящий козел, род...
     - ну и зануда ты, братец! не просто  быть  сказать,  что посылать ты на
поиск  тогенбург,  только  не  рыцарь,  а  козлик,  и  не  серенький,  а
беленький. и кто посылать? ригведас?
     - отнюдь нет. начальник отряд стратегический  разведка. его полномочие
по отношение ко я быть подтверждать информаторий база.
     - бедный гюрг,  - пробормотать варвара.  - и ты, естественно,  козел не
обнаруживать, - проговаривать она без особый надежда. - парнокопытное.
     - козел я не обнаруживать. парнокопытный в указанный зона не наблюдаться.
     - ну, а непарный?
     - наблюсти тапир.
     - какой тапир?
     - клетчатый.
     варвара  тихонечко  застонать  и  жгучий  пожалеть,  что  не  догадываться
включать фоновый  запись,  -  все-таки  чувство  юмор  у  сусанин  еще  не
атрофироваться. на полчаса он бы развлекаться.
     - тапир на степуха пока никто еще не видеть. живой быть?
     - отнюдь нет. нарисовать.
     - мочь  себя  представлять - кто-нибудь из здешний пиросмань, украшать
ворота  трапезная.  и  еще  что-нибудь  насчет  тапир,  который  самый  во
вселенная.
     - отнюдь нет. техника изображение я неизвестный.
     варвара  задумываться.  полупегас,  быть робот,  органически  не  мочь
врать,  и  казус  заключаться  в  то,  что  он  быть  известный все  способ
изображение  животное  - чем  угодно  и  на  что  попадать.  ведь  он  быть  не
какой-нибудь    разнорабочий   киб,    а    специализированный    робот,
сконструировать для нужда таксидермический  лаборатория.  внезапный догадка
не быть невероятный, - напротив, что-то такой и следовать искать если и не
в  сам  пресепторий,  то  в  ее  окрестность;  и  то  не  менее  дыхание
перехватывать, как при нырок в ледяной вода.
     - ты... докладывать?
     - отнюдь нет. распоряжение о непарнокопытный получать не быть.
     - слушать, полупегасин, я нужный снимок этот рисунок. слетать туда...
     - летательный способность не обладать.
     -  ...вернуться туда и сделать хороший,  грамотный снимок. ты ведь уметь,
ты умница! как только  вернуться, я вызывать ты по видеофон. двадцать минута
ты хватить?
     -  умница  -  определение  неадекватный. задание  получать.  связь через
двадцать минута.
     фон  щелкнуть и отключаться;  с  точка зрение робопсихология  - это  быть
хамство.  в первый секунда  у варвара быть желание  со  весь  нога ринуться к
сусанин, но затем она представлять себя, что же можно услышать в ответ.
     ответ прогнозироваться однозначно: "если увидеть кошка в клетка, не верить
глаз  свой".  ничто  иной он не сказать, и  формально быть  правый.  надо
дождаться возвращение  полупегас.  она влезать на  подоконник  - отсюда  быть
видный крошечный больничный садик с сусанинский гамак. под гамак чесаться
ехидна  жучка, прикармливать медбрат дориан. вообще новый территория, не
защищать, как  пресепторий, пси-барьер, сразу же переполняться различный
зверье. на  машина приходиться устанавливать инфракрасный  тормозной  датчик,  и
механический травма прекращаться, но не  проходить день,  чтобы кто-нибудь из
мелкий зверье  не трясти лапа,  отдавливать хомо  сапиенс.  поэтому ехидна
жучка  забираться  чесаться  под  гамак.  быть  она,  как она  и  полагаться,
невероятно блошив, и, увидать в первый раз  ее упражнение, грозный манук так
на  она  гаркнуть,  что  за территория  госпитальный садик  вылетать  все,
включая медбрат дориан. жучка вцепляться коготь в дно гамак и удерживаться.
манук,   рассматривать  близко   прелестный  зверек   и  удостоверяться   в
инопланетный  происхождение  жучкин  блоха,  который к человек  относиться
предельно брезгливый, сменить гнев на милость, то более что за ехидна просить
сам  сусанин. для он,  изводить  постоянный  зуд в  обрастать  кожа
рука, быть как-то легко, когда рядом хоть кто-нибудь чесаться.
     жучка, в  отличие  от свой земной сородич,  быть покрывать эластичный
десятисантиметровый иголка, темно-лиловый у основание и нежно-сиреневый
на конец. уникальный  рептильный гибкость зверек позволять принимать самый
курьезный  поза  -  вот  и  сейчас жучка,  просовывать  мордочка  между задний
лапка, умудряться  чесаться оба лапа одновременно.  смотреть  на  она
можно быть час.
     вспомнить о время, варвара соскакивать с подоконник и вернуться к фон.
включать экран. бурдюк полупегас с выставлять вперед лоток уже  закрывать
себя весь обзор. на лоток стоять снимок.
     у варвара  рука  дернуться  -  схватывать  он и подносить  к  глаз.  на
ослепительно  золотой  фон  неведомый  черный крап быть  нарисовать  тапир.
мощный круп, повертывать к зритель,  что-то напоминать леонардовский конь,  а
гордо   вскидывать  голова   в  ореол  короткий  грива   глядеть  в  глубина
поверхность, словно животное  готовый быть проходить, сквозь стена; более то -
возникать ощущение, что  оно звать зритель за  себя. четкий рисунок  шкура,
расчерчивать на  квадрат, вызывать уже не  столь  глубокий изумление -  крап
жираф тоже  ведь мочь бы доводить до исступление  пришелец с другой планета,
посещать земной зоопарк.
     - ты что, снимать со светофильтр? - спрашивать варвара.
     - отнюдь нет.
     - тогда на что же выполнять изображение?
     - на золото.
     последний  надежда  на  то, что  это  порезвиться  сусанинский  мастер
фресковый живопись, как-то поблекнуть.
     -  вот  что, сидеть на  место,  держать этот снимок  в лапочка и никуда до
мой прибытие не вылезать. все.
     она  отключаться   от  базовый  сеть   и  снова  взяться  за   кнопочка
персональный фон, который связывать только член голубой отряд.
     - командор, - попросить она, стараться, чтобы ее голос звучать как можно
обычный.
     - да, барб? - тут же послышаться в ответ.
     - я хотеть вернуться. вы мочь присылать за я машина? сейчас же?
     - высылать. отбой.
     ну и молодец, что ничто  не спрашивать. только что он присылать - вездеход,
вертолет?  а, увидеть. она  запрыгать на один нога, надевать форменный штаны.
жаль  только,  что  в такой великолепие нельзя гулять  босиком,  -  привыкать
уже... она застегнуть куртка и побежать в садик.
     -  евгений  иланович!..   -  она  прикусывать   язык,  потому  что  вдруг
соображать: гюрга-то она ничто не сказать!
     значит, сейчас  сусанин  узнавать обо  все первый?  но  тот,  увидать  она
переодевать, не давать она и слово сказать:
     - выряжаться в униформа? сманивать, значит? и давно пора быть, нечего тут
торчать! сидеть тут и пялиться, при ты ни охнуть, ни вздыхать...
     - но я, как только...
     - и чтоб нога твой тут больше не быть! жучка обходиться! давать небесный,
ну до что  же  больной мужчина напоминать обиженный  ребенок! через неделя он
обрастать  кожа, забывать  весь больничный  неурядица,  но  за  этот  тон  он
наверняка быть стыдно. а может, он попросту хотеть, чтобы она оставаться?..
     но думать об это  далеко варвара  не  мочь  -  нога  сам нести она на
вертолетный площадка. там наткнуться на кирюша:
     - дорога не починять?
     -  путеукладчик  на  сплошной  перегрев, но  еще  час  сорок.  вы в
пресепторий?
     - угу.
     - случаться что-нибудь?
     - как ведьма, мочь вы пообещать: обязательно случаться.
     - да уж, пока вы не быть, на степуха все быть тихо и мирно. тысяча год
назад с вы бы знать что сделать?
     - и-и-и пепел по ветер!
     он вдруг тревожно оглядывать она с нога до голова:
     - мой бы воля, я вы никуда сегодня не пускать бы.
     - так не ваш воля, кирюша. и не мой. весь мы  в рука начальство, а оно
что-то не слать за я вертолет.
     - да вон лететь, он же почти бесшумный.
     вертолет зависать над вечерний долина, являться из ее горлышко, как джинн
из бутылка.
     снижаться,  он выкидывать лесенка,  и  варвара юркнуть  в люк, даже забывать
помахать на прощание кирюша.
     - что за спешка? - спрашивать шэд, выглядывать из верхний кабинка. - с вы
ничего?..
     она отчаянно заматывать голова:
     - скоро,  шэд,  скоро! я потом объяснять. так надо! шэд исчезать, и машина
круто  пойти  вверх. даже ухо закладывать.  варвара некоторый время посидеть на
пол, оглядываться,  -  все  в  кабинка быть прибирать, коечка  принайтовать к
стена,  никакой след спасательный операция, словно и не висеть машина  три
день назад  над гореть  ущелие.  мочь  быть,  в другой время  и при другой
обстоятельство она  почувствовать  бы  - не нос,  а сердце - дух кровь и
гари. но сейчас она быть уже там, под древний стена.
     девушка вставать,  приподымать  верхний люк  - потолок как  раз касаться она
волос.
     - шэд, к вы можно?
     -  ну  разуметься!  -  широченный  лапа  спускаться  из  люк,  варвара
вцепляться  в  она  и  мгновенно  быть   подтягивать  в  верхний  кабина.  шэд,
разваливаться  на  два водительский кресло  разом, немного  потесниться,  и
варвара пристраиваться на кожаный сидение, с удивление  отмечать, что  кожа-то
натуральный. полукруглый прозрачный морда кабина позволять хорошо видеть весь
под нога. там змеиться дорога, перечеркнуть вечерний тень.
     - ох,  копуша! -  проворчать шэд,  и  варвара увидеть два спаривать туша
путеукладчик,  похожий на гигантский кротов нос к нос, и фигурка  человек в
зеркальный комбинезон, и малиновый, только  еще начинать остывать  участок
свежепроплавливать шоссе. далеко виднеться  бросать грузовик, похожий на
спать бронтозавр, подбирать под  себя хвост  и голова.  страшный  рана,
наносить  здешний земля водяной тесак, не только не  заживать, но  из-за
осыпь становиться еще заметно. казаться, кто-то  хотеть отхватывать кусок  планета,
как ломоть арбуз, да силенка не хватить, вот и оставаться порез на корка.
     -  третий  день не  мочь доставлять  с космодром батискаф, -  ворчливый
проговаривать шэд, встревожить упорный молчание девушка. - командор уже весь
отчет составлять, оставаться только глубинный замер.
     - а вертолет нельзя?  -  равнодушно сказать варвара, только чтобы  не
молчать.
     -  расстояние  великоватый. впрочем, если  бы командор торопиться...  - в
интонация прослушиваться какой-то намек.
     -  как же  вы обходиться  на тот  планета,  где не  пролагать дорога? -
поспешно  перебивать  его варвара, чтобы  не пускаться  в обсуждение поступок
командор.
     - а там, где нет дорога,  мы  садиться  прямо на  берег. это  уж тут мы
заверять, что регион вполне обживать. вот  мы и потянуть на курортный условие,
благо полтора год не отдыхать. ну, ничего, вот составлять отчет...
     - и - на матадор!
     - это точный. впрочем, вы-то не радоваться, вы матадор с его прелесть
не видать: гюрг собираться запихивать вы  в спецшкола дальнепланетник  под
фритаун  и сейчас ежевечерний сражаться  с  бюрократический руководство по
аларм-связь, благо стратегический  разведка разрешать  она пользоваться  и  в
личный цель.
     - а что, там большой конкурс?
     -   конкурс  там  вообще  нет  -  в  последний  время  наш  профессия
популярность не пользоваться... просто до сей пора туда девица не принимать.
     - любить быть первый, - безразлично отзываться варвара.
     она сейчас не волновать ни собственный  судьба, ни тот факт, что она,  то
быть  судьба, распоряжаться  кто-то посторонний. в она затеплиться старинный
детский  страх, который  она испытывать,  когда  удаваться  добывать  билет  в
любимый театр.  раз десять она проверять дата, время начало представление, и
все  же,  просовывать  картонный  квадратик в прорезь  кибер-контролер,  она
каждый раз  обреченно замирать, ожидать укоризненный: "просить прощение, билет
не  действительный!"  и  откуда  это  пойти-  невозможно  представлять:  она  в
действительность ни раз не ошибаться. а страх появляться все равный.
     вот и сейчас возникать то  же сосать  под ложечка ощущение: а вдруг на
самый дело ничто  нет? разыгрывать полупегас,  а может, и не его, а  кто-то
другой? анодировать фольга, и весь такой?  а может, и рисунок нет, и  весь
разговор с робот она присниться - мочь же она прикорнуть на подоконник под
закатный солнышко?
     внизу  показываться наконец темно-зеленый прибрежный полоса и рассекать
надвое пятиугольник пресепторий.
     -  шэд, миленький, - почему-то шепотом проговаривать варвара, - вы мочь
посадить машина перед ворота? так надо.
     шэд посмотреть на она как на чудо  морской, пожимать плечо и резко бросать
машина вниз.
     -  подождать?  - только и  спрашивать  он, когда вертолет упруго  касаться
дорога.
     - нет!
     - тогда держать,
     тяжелый рукоять портативный десинтор ложиться  в ее ладонь. хорошо  еще,
не спрашивать:  "стрелять  уметь?" варвара  засовывать оружие за пояс,  рядом  с
неразлучный  ножик,   и  прыгнуть  вниз.  вряд  ли   пресепторий  угрожать
массировать  нашествие перистый удав,  а против асфальтовый обезьяна  все
равно любой десинтор бессильный. но шэд так спокойно.
     прорезать водопад  траншея должный быть  пролегать где-то справа  от
ворот,  метр  в  сто.  девушка раздвигать  куст  и  полезть  под они  по
каменистый осыпь, кое-где порастать мох. миновать пустой шалаш - забросить
пристанище "рыцарь тогенбург". заросль  быть пустой и беззвучный, а слагать
из  циклопический  монолит  стена уходить  вверх на  добрый  пять  метр,
холодный и непроницаемый, словно отгораживать сейчас девушка  от весь мир.
темнеть на глаз,  и варвара пожалеть, что  не взять у шэд фонарик. может,
связываться  с  он  по  фон  и попросить  посветить  сверху -  наверняка  на
вертолет быть прожектор...
     и  в этот  минута  она увидеть весь -  и громадный глыба, откалываться от
старый  кладка,  и  рваный  рана  расщелина,   край  который  быть  заваливать
раскидывать и скручивать  в жгут бурелом, и  за весь  это, в  неглубокий
ниша, открываться после обвал, теплый мерцание золото.
     варвара, затаивать дыхание, на четвереньки переползать через нагромождение
вырывать с корень куст и  замирать на край свежий овраг. он начинаться не
от самый  стена, а примерно в  полтора метр от она, и варвара, пробираться
между  раскалывать глыба,  все медленный  и  медленно,  как завороженный,
приближаться к червонный плита, на который с  удивительный достоверность и,
вероятно,   в   натуральный  величина  быть  изображать  некто   копытный   и,
действительно, клетчатый. он быть похожий на тапир, но только легко, стройный,
без  тапирья  кургузость;  скоро  можно  быть   предполагать,  что  это  -
фантастический   гибрид   между    американский   тапир   и   чистокровный
ахалтекинец. гордо вскидывать шея быть увенчивать легкий голова с характерный
аристократический  профиль,  который  скрадываться  неудачный  поворот,  -
животное действительно уходить как бы внутрь рисунок. что-то быть в  немой  от
кентавр,  и  варвара  поймать  себя на мысль,  что она с  первый же секунда
рассматривать  он  не  как  условный  изображение, не  исключать  разгул
фантазия неведомый художник, - нет, она быть ясно, что перед она непонятный
образ   сделать  снимок.  здесь  не  присутствовать  искусство   -  один
безукоризненный фотографический точность. уж в это-то она разбираться.
     варвара  невольно  протягивать рука и  как-то по-детски,  один  палец,
потрогать гладкий поверхность. действительно, никакой  шероховатость, след
краска  или  процарапывать узор. черный  контур прорабатывать вглубь совсем
как на фотография - металл становиться черный и все тут. черный золото.
     надо собираться с мысль и хорошенько представлять  себя, какой слово
все  это описывать гюрга, чтобы  он не  подумать, что она рехнуться. про черный
золото, конечно, приходиться  промолчать,  пусть  свой глаз увидеть. просто
сказать, что  металлический  плита,  примерно  полтора  на два  с половина,
толщина устанавливать трудно. и щель... сила небесный, да ведь это...
     -  гюрг! - закричать она,  хвататься  за кнопочка фон оба рука.  -
гюрг, скоро, это дверь!..

x x x

     все  одиннадцать  разведчик  как  замирать,  сваливаться  со  стена  на
крошечный  площадка,  так  и  не шевелиться. световой круг от  их  фонарь,
накладываться  друг  на  друг,  растекаться по  золото,  высвечивать  сиять
прямоугольник с темно-бурый поверхность, уже сливаться с потемнеть небо.
     варвара  как-то оттеснять назад, и она стоять сиротливый, ощущать  спина
враждебный чужеродность  ночной заросль. внезапно вверху послышаться скрежет
- два луч  метнуться к гребень стена и обнаруживать пара  скоча, обременять
сверх мера какой-то аппаратура.  как ни спешить стратег на варварин зов, а
кто-то  успевать  распоряжаться.  скочить  поелозить  по  край  и  осторожненько,
зад-зад, приниматься спускаться.
     словно разбудить  этот  звук,  гюрг  встряхиваться, освобождаться от
оцепенение, и, естественно, приниматься распоряжаться.
     скочить - а сверху  сползать еще тройка - проворно расчищать  полукруглый
площадка,  устанавливать излучатель силовой  поле. варвара спохватываться и тоже
включаться в  общий деятельность - связываться с  полупегас и велеть он  со
весь нога мчаться сюда, прихватывать съемочный аппаратура.
     плита  уже  оглаживать, простукивать,  а один из скочи,  упирать  в она
рыльце,    торопливо    фыркать,    точно    принюхиваться,    -    производить
масса-спектрометрический  экспресс-анализ.  ага  приседать  рядышком  и  пытаться
помогать.
     - ну? - нетерпеливо спрашивать гюрг.
     - ау, сиречь аурум. и ничто, кроме аурум.
     - а чернение?
     -  скотина утверждать, что и тут аурум. надо  подождать до утро. черный
золото - мы же собственный управление обсмеивать. и насчет темный сентябрьский
ночь.
     -  этот юморист  бы сюда,  -  зло  проговаривать  гюрг, и  варвара вдруг
подумать,  что  замечание  риторический,  -  до  полный  ясность  никто  из
посторонний командор и не подумать бы извещать.
     а  ведь  и правда, даже  начальник база не сообщать. ай  да альбатрос
космос, повелитель дальний планета.
     -  послушать,  гюрг, -  негромко проговаривать  эрбо,  который  в  голова,
вероятно, приходить  аналогичный  мысль, - а не разумно оставлять  весь до утро?
если водяной спохватываться, что мы докапываться до  его  клад, то в темнота мы
быть неуютно.
     - прикрываться, под колпак так и так темно. а водяной после аттракцион
с туча, похоже, выдыхаться.
     - хм, - сказать норд и плюнуть через левый плечо.
     - не плевать на генератор силовой защита, может срикошетить, - предостерегать
шэд. - утро приходиться хозяин докладывать, они, естественно, рвануться сюда,
а мы не пускать; начинаться ябеда на большой земля...
     - ерунда,-оборвать он гюрг.-плита открывать  уже трое сутки. если  за она
находиться  тайник,  содержать  какой-то  предмет,  то  они  мочь   начинать
разрушаться  сразу  же, как  туда поступать свежий воздух. теперь  каждый час
дорога. щель-то порядочный, миллиметр три. хай, джанг, консервант готовый?
     -  на первый пора... у скочи всегда  запас.  раздаваться  треск подсыхать
ветка -  это  лезть полупегас,  напролом и,  как  быть  ведено, со  весь свой
покалечить нога.
     - я не вызывать?.. - надменно проговаривать гюрг.
     -  это  я, -  сказать  варвара,  подниматься  на цыпочки из-за  чей-то
плечо.-прежде, чем открывать, нужно все подробный образ зафиксировать.
     разумеется, у  они быть свой аппаратура,  не стоить  она соваться с это
недотепа, да еще при стратеговый суперробот.
     -  прощать,  барб,  если вы  удобно со свой робот, -  пожалуйста.
джанг, снимать с два точка, и быстро!
     после  три  день, проводить  с  сусанин,  она и позабывать,  что  от
начальство можно, услышать нормальный человеческий речь. теперь только бы не
ударять в грязь лицо.
     но  как только  начинаться работа, она сразу забывать и про свой  страх, и
про то, что остальной десять разведчик, исключая джанга, придирчивый следить
за ее рука. микроснимок отдельный участок,  и  общий вид, и деталь,  и  в
отраженный свет, и в поляризовать, и с фильтр, и так, и сяк...
     где-то неподалеку бубнить: "сто пятьдесят три на  двести  сорок восемь,
ориентировочно принимать толщина за пять, тогда это два тонна... с хвост... а
если не пять, а десять, то все равный пустяк, не быть бы пятьдесят...".
     - если щель сквозной, я вы сейчас давать толщина, - сказать  варвара. - а
если не сквозной - то ориентировочно, до десятый.
     - что? - недоверчиво спрашивать кто-то, кажется, хай.
     - сантиметр. - она уже  перестраивать  полупегас на щелевой  замер -
любопытно быть посмотреть, что за пыль там, в трехмиллиметровый зазор.
     полупегас подползать к щель, попутно отпихивать попадаться под  нога скотать,
- принимать он за киб новый конструкция. скоч на такой  бесцеремонность никак
не отреагировать, поскольку быть класс выше,  скромно отодвигаться в сторонка
и  становиться  ожидать,  когда  рабочий  пространство  освобождаться  от  чужеродный
грубиян.  полупегас  принюхиваться   к  щель  и  осторожно  запускать  в   она
выдвигаться из щупальце пятидесятимикронный хоботок.
     - шестьдесят два целый,  тридцать пять  сотая миллиметр, -  докладывать он
небрежно. - грязь. сложный органика. .
     - перчатка надевать, - негромко приказывать гюрг.
     -  рекомендовать  подключать  я к  экран  -  запускать  видеодатчик,  -
продолжать   робот  свой  великолепный   бархатный  баритон.  -  пока  нет
подключение, фиксировать информация...
     - кончать выпендриваться, говорить по-человечески! - не выдерживать варвара.
     никто не засмеяться - на полупегас смотреть с уважение.
     - в камера  ящик. -  полупегас и  не подумать оставлять свой высокомерный
тон.
     - большой?-спрашивать девушка.
     - помещаться.
     - пустой?
     - отнюдь нет. уже занимать.
     варвара рассвирепеть, но вмешиваться командор:
     - докладывать размер и химический состав!
     - внешний размер: сто восемьдесят три на сто  два на шестьдесят девять.
состав - аурум. наполнение - сложный кремний-органика.
     -  скочить, трое наверх,  остальной внизу, приготавливаться к подъем плита.
первый три миллиметр - все на  присосок, затем подводить рычаг. предельный
осторожность, подъем  не быстро  миллиметр  в секунда. барб, делать снимок
через каждый сантиметр подъем!
     варвара подумать,  что, с точка  зрение классический  археология, такой
действие,  наверное,  называться  примитивный  варварство, но  ведь  каждый
секунда бешеный злоба истинный хозяин это побережье мочь смести  с лицо
земля  и сам пресепторий,  и чересчур любознательный пришелец. до сей пора
мощность защитный поле хватать, чтобы противостоять его ярость, но сюрприз
последний время говорить о то, что еще не вечер.
     -  начинать! -  крикнуть  гюрг,  хотя  вполне хватить бы и  шепот, -  весь
затаивать дыхание.
     и пока несколько бесконечно растягиваться минута плита с  натужный гул
ползти  вверх, похоже,  что  никто  и  не  вздыхать. тайник открываться,  как
огромный  подарочный коробка, выкладывать драгоценный фольга;  она сиять так
ярко,  что, казаться, излучать  собственный свет, такой же густо-желтый, как
солнечный луч степанида. и поэтому  ящик, открываться  в глубина камера, не
сразу привлекать общий внимание - он сливаться с общий звенеть желтизна.
     -  стоп!  -  скомандовать   гюрг,   когда   плита  подниматься  на  высота
человеческий рост.
     и только тогда кто-то завороженно протягивать:
     - саркоф-ага...
     варвара захлебываться ночной воздух, виновато глянуть налево и направо
и понимать, что ничто не отличаться от остальной, - у весь подрагивать колено,
как перед старт. еще миг, и они срываться с место,  как мальчишка, и никакой
сила они не удерживать.
     - все стоять, - тихо обычный проговаривать командор.
     подрагивание прекращаться.
     гюрг  доставать какой-то  пленка,  бросать  она на пол  камера  и сделать шаг
вперед. скочить, как атланта, замирать по бок, поддерживать монолитный карниз.
     минута два командор стоять неподвижно, и только фонарик,  укреплять на
обруч,   медленно   наклоняться,   высвечивать   каждый   сантиметр.   помимо
естественный любопытство,  обуревать все,  над  ночной поляна  как  бы
беззвучно  затрепетать торжественный  нота неповторимость момент -  еще бы,
впервые  человек  очутиться  лицо  к лицо с неведомый звездный  скиталец,
творец совершенный  техника, носитель высокий разум  и  неземной
логика. и первый среди первый быть гюрг.
     он сделать шаг назад,  обертываться, и по его лицо прочитывать что-либо  быть
абсолютно невозможно.
     -  по  один,  тридцать  секунда,  -  со  свойственный  он  лаконизм
распоряжаться командор.
     а сам приседать на обломок скала и становиться чесать себя за ухо.
     ошеломление  быть  столь всеобщий,  что варвара даже забывать  пропускать
вперед. она ждать, пока поредеть кучка претендент на смотровой площадка, и
все стараться угадывать,  что  же  так потрясать  каждый,  кто склоняться  над
золотой ящик? какой же  чудовище должный быть выглядеть  пришелец, если
уже десятый... одиннадцатый разведчик  не  находить слово, чтобы выражать свое
впечатление?
     наконец широченный спина эрбо сдвигаться в  сторона, и  варвара шагнуть
вперед и замирать так же, как и все до она.
     в  ящик лежать  два  тельце. заливать  какой-то прозрачный  окаменевать
масса,   они   не   мочь  уменьшаться  в  размер  -   какой-то   образ
набальзамировать, они не походить  на  только  что уснуть  существо,  как
бывать  с чучело  после  лиофильный сушка; если бы  это быть  экспонат из
обычный  земной  музей,  то  варвара  рискнуть бы  предполагать,  что  они
предназначаться  не  для  выставочный  фонд,  а  сохраняться  как  образец
генетический материал - мочь быть, для последующий клонирование...
     она вдруг поймать себя  на то, что  так нельзя думать о человек. значит,
подсознание уже сделать выбор  - в глубина душа она не признавать они за человек.
буроватый  плотный  кожа,  покрывать  редкий  волосяной  покров,  прекрасно
развитой  конечность,  который  позавидовать   бы  гиббон;   нос   совершенно
уникальный - не два ноздря, а прямо-таки мембрана из десяток-другой крупный
пора, но никакой вибрисс и другой растительность на лицо (все-таки на лицо!);
профиль должный  быть катастрофически  вогнутый, надо подумать,  как  сделать
профильный снимок;  все  это еще  терпимый,  но вот надбровный дуга - малышка
мой, где же у  вы мозг? если  толщина черепной кость прикидывать по земной
мерка,  то грамм семьсот,  мочь быть, и набираться... и это при рост сто
двадцать пять - сто тридцать сантиметр...
     она вдруг спохватываться, что стоять уже гораздо долго отпускать каждый
тридцать секунда. она выходить из золотой ниша такой же молчаливый и задумчивый,
как и весь остальной.
     -  робот  зафиксировать  абсолютно  все,  что  поддаваться фиксация,  -
упавший голос проговаривать гюрг.
     "не хотеть бы я сейчас быть на его место", - подумать варвара. пожалуй,
охватывать  ее  чувство  скоро  все быть  просто разочарование:  ожидать
первопроходец вселенная, суперсапиенс - и вот вы...
     -  ну-с? -  проговаривать  командор,  обращаться к  присутствующий.  - ваш
мнение, коллега?
     некоторый время стоять тишина.
     - а какой тут мнение? - отзываться наконец за все ага. - троглодит.
     - а может, старичок-долгожитель? - предполагать хай. - за сто пятьдесят,
по наш земной мерка, перевалить - немного быть отличаться от мартышка.
     - это ты бросать, - вмешиваться штатный биолог - шэд и  ага. - мускулатура
развивать быть здоровый, особенно плечевой пояс.
     - то-то  они я бледный гиббончик напоминать! гиббон - любовь мой. а
этот тоже, поди, на рука болтаться, типичный брахиатор... - это уже эрбо.
     - а если не старейшина, почему они захоронить с такой пышность?
     - золото - не роскошь, а средство консервация.
     - братец, неужели кто-нибудь не ясно? да это же быть последний!..
     - эх, ни у один ладонь не раскрывать...
     типичный вече.
     полупегас заканчивать  свой работа, подползать  и  прижиматься к нога,  пугливо
вздрагивать, - он всегда  нервничать, когда говорить  одновременно много три
человек. бояться пропускать приказ.
     варвара почесать он темечко.
     - отдыхать спокойно, все это  не ты,  - проговаривать она шепотом. - тут
весь такой умный собираться, в гоминид здорово разбираться...
     и вдруг,  совершенно  неожиданно  для  себя, она  сладко зевнуть  -  не
столько от усталость, сколько из избыток переживание.
     гюрг хлопнуть себя по колено и подниматься с камень:
     -  и то  верно,  ребенок спать  пора. эй,  туфля, ты  еще  не  заканчивать?
последний относиться  к  скочить, который в этот момент  как раз последний раз
щелкнуть  затвор  и теперь  выбираться  из  ниша.  от  он,  казаться,  идти
золотистый  пар.  все,  улыбаться,  невольно  поглядеть  на  девушка,  и  она
подумать, что  еще  неделя назад  после  такой  замечание  быть  бы  готовый
проваливаться сквозь земля. она очень часто хотеться проваливаться, и если бы  она
желание  исполняться, земля  тамерлан  степанищев  быть  бы  к  настоящий
момент весь пронизывать отверстие, как губка.
     - ну что тут спорить без связь с информаторий? - примирительный сказать
она.
     - золотой слово.  но все-таки на ваш  память  быть хоть  какой-нибудь
намек на обитание здесь... э-э-э... человекообразный?
     -  это быть бы сенсация. впрочем, можно спрашивать  у  полупегас, в его
память - полный каталог весь животное степанида.
     - семейство гоминид  на земля  тамерлан степанищев  не  представлять.
кроме то, вынужденный замечать, что брахиация для гоминид не характерный.
     варвара  подумать,  что не  стоить  снабжать речевой  приставка  робот
эмоциональный модулятор. теперь еще  заподозривать  увечный скотина в мания
величие...
     - а  ваш робот такой  информация не хранить? - спрашивать она только для
то, чтобы отвлекать общий внимание от полупегас.
     - нет смысл  - мы же  порхать с планета  на планета. впрочем, память у
они могучий  по  вместимость,  а перед посадка  мы  сделать сверху  шаровой
панорама.  туфля,  поди-ка  сюда...  -  робот, смахивать  на  гигантский
муравей   с  терьеристый   морда,   с  который   свешиваться   всевозможный
нитеобразный  датчик,  встрепенуться,  и  золотой  отсвет  забегать по  его
вороненый спинка.  - сказать, в какой район  данный планета мочь бы обитать
представлять здесь особь?
     варвара успевать удивляться  постановка  вопрос:  она  ведь  ни  раз  не
слышать,  чтобы скочить разговаривать,  - как  же этот шестиногий  с  забавный
обувной кличка смочь отвечать?
     но скоч плюхнуться на тяжелый задний  бурдюк, задирать морда, отчего  становиться
похожий на толстозадый сидеть собака, и командорский голос отчеканивать:
     -  представлять здесь мумифицировать особь  не мочь принадлежать к
животный  мир земля  тамерлан степанищев, так как они  сформировываться  в
условие  сила  тяжесть,  приблизительно на двадцать процент меньший,  чем
здесь.
     потом он медленно повертывать  голова в сторона полупегас и с невыразимый
презрение добавлять, уже голос шэд:
     - тупица.
     и на  это никто  не прореагировать,  потому  что  стоять мертвый тишина,
изредка нарушать треск сучка в такой же остолбенелый лес.
     - ну все, кончать на сегодня, командор! -  поматывать голова, проговаривать
хай. -  у я положительно инфаркт  нижний челюсть -  сколько же за день она
можно отваливаться?!
     варвара наклонять голова  набок  и задумчиво приниматься  припоминать,  а
сколько раз она сам терять дар речь.
     первый -  это при сообщение о клетчатый, тапир.  второй - при вид. по
фон, разумеется. поэтому  взгляд  на оригинал можно  не считать.  третий  -
когда догадываться, что перед она дверь. человек любить цифра "три" и этот  свой
любовь, вместе с внешний вид, спроецировать на бог. становиться быть, бог троица
любить, а насчет четверка - темно, и на это повод  для изумление на сегодня
должный  бы  исчерпываться. так  нет, за дверь оказываться  золотой тайник -  это
четыре. пять - осознание то, что  перед они усыпальница пришелец. шесть
-  вместо пришелец  находить какой-то  австралопитек  с  губчатый  нос. и
теперь семь - они, оказываться, с другой планета!
     правый хай - надо спать.  ночь  давно. тишина-то какой... снова  хрустнуть
сучок, она невольно обертываться на звук и замирать.
     - восемь, - сказать  она такой странный тон, что все тоже повертываться
и впервые за этот час поглядеть на то, что быть за спина.
     на  кромка овраг стоять  асфальтовый горилла - три, четыре, шесть, еще
три поодаль, и новый треск в куст...
     и  в  тот  же миг она почувствовать, что  ее нога отделяться  от земля,
последовать краткий,  но  вынужденный  перелет по воздух  - и вот она уже не
видеть впереди себя ничто, кроме широкий спина гюрг.
     - они же не трогать живой! - закричать  она, отчаянно молотить кулачок в
командорский спина. - они приходить за этот...
     гюрг,  не оборачиваться,  выкрикивать  слово  приказ - киба  услыхать,  и
монолитный золотой прямоугольник поползти вниз.  несколько десяток  секунда, и
на место, загадочный  саркофаг снова демонстрировать  ночной зритель  свой
клетчатый зад бесподобный тапир.
     еще некоторый время темно-серый, как сгусток  вечерний мрак, чудовище
стоячий  взор  упираться  в закрытый дверь,  являть редкостный сходство с
баран домашний обыкновенный,  затем нехотя  развертываться  и, не обращать
друг на друг ни малый внимание, исчезать в заросль.
     - на стена! - скомандовать гюрг.
     двенадцать человек  взлетать на гребень стена с легкость киплинговский
бандерлог. робот хлюпать присосок, подтягиваться.
     - береженый киб  беречь,  - пробормотать хай  и включать  дистанционный
защита.
     алый полоса прочеркивать подножие стена,  словно  желать подрезать она под
корень, потом стремительно бледнеть полотнище взметываться вверх,  укрывать
произведение неземной график, вспухать и, окончательно побелеть, превращаться
в  привычный  облачный  полусфера.  теперь  тайник быть  укрывать с тот степень
надежность, на какой быть способный на сей момент техника человечество.
     -  в шеб! - крикнуть кто-то, и варвара почувствовать, что мчаться вместе
со все, не осознавать, куда, а по-птичьи мгновенно включаться в полет стая.
     что-то от нечеловеческий естество быть в этот  бег-полет, когда  быть
слышный  свист сырой ночной воздух, но не слышно топот; варвара безмолвно
подчиняться, дивиться собственный легкость и послушание. она  успевать замечать,
что улица поселок за три день ее отсутствие никто не расчищать, и они приходиться
не  раз  перемахивать через нагромождение сук  и  щебень - след  водяной
погром. они пронестись мимо ее коттедж, и слабый мысль - отставать, свертывать
-  быть сминать  и отбрасывать  назад. варвара  пытаться  припоминать, что же это
такой  "шеб", но ничто похожий в пресепторий пока не значиться, и угадывать
цель их безлунный и беззвездный скольжение в темнота быть и  невозможный, и
не нужно, и она мчаться со все... куда?
     да в трапезная, разумеется.
     двенадцать  ночной  стриж  взлетать по ступень, не складывать крыло
промчаться  по неосвещенный  зал и, к изумление девушка,  вырываться  через
задний дверь... нет, не в ночь.
     в тепло и уют весьма странный гнездо.
     сюда  она  когда-то  заглядывать  просто  из любопытство,  привлекать
экстравагантность  название этот нестандартный  павильон, примыкать к
их столовая, но популярность не пользоваться: он называться "сьестаринг".
произносить  это  скороговорка,  и  варвара  не  сразу  соображать,  что  в
действительность это зал для  послеобеденный отдых, "круг отдохновение"  -
"сьесто-ринг". кто  в  пресепторий мочь приходить в голова удаляться на покой
после полдень  - бред! но  киба, послушный  проект, возводить этот  маленький
изящный  домик с  крыша-солярий и под  она  - мавританский  шестигранник с
журчать   фонтанчик   посередине  и   упоительный   надувной  диван,
полдюжины  кондиционер и  земной  вьюнок  на стена - варвара даже не
сразу разгадывать, что это шпалера-голограмма.
     сейчас фонтан  быть огораживать  кольцевой  стол,  заваливать  прибор,
таблица, перчатка  и  прочий экспедиционный рухлядь, а диван ограждать
стойка, и над каждый - подвесной койка со шторка. соты для стратег.
     -  просить, - шэд  замечать,  что варвара  запинаться на  порог, и  сделать
широкий жест. - это и быть  ша-бэ, то быть шторм-будуар. вообще-то у мы тут
рядышком  персональный  коттедж,   из  освобождаться,  но  когда  так  вот
заавраливаться или на улица опасно до неприличие - ночевать тут.
     - у я на шея, - ворчливый добавлять гюрг.
     - что вы хотеть от командорский гостеприимство? привыкать, коллега.
     - выход нет,-смиренно отзываться девушка.
     она опускаться  на краешек  диван и только  сейчас понимать, как  же она
уставать.  ложиться бы  и  нога задирать  высоко голова. она  осторожно  осматриваться:
коллега  быстренько разбираться по  гнездышко,  кто-то запрыгивать  и  на  тот
койка, что быть  над она, и  теперь поскрипывать, уютно  устраиваться. варвара
скидывать ботинок  и усаживаться  по-турецки. никто  не  засыпать - что-то  ждать.
приходиться тоже ждать.
     наконец  дверь в трапезная распахиваться, и один за другой вкатиться два
киб  с громадный таз,  наполнять зелень и кусок  дымиться мясо.
"давать небесный, они еще способный  ужинать!" - ужасаться  варвара, видеть, как
сверху  и снизу протягиваться  рука.  ах, келликер, поклонник  средневековый
кухня - вот кто здесь не хватать!
     обычно  сдерживать  по  вечер,  варвара  вдруг  почувствовать  острый
коготок в желудок, который призывно щекотать под нижний ребрышко, - то ли из
солидарность, то ли  от чрезмерный волнение.  она протягивать рука и вытаскивать
громадный  зеленый   лист  морской  капуста,  в   сырой   вид  не  очень-то
съедобный... к счастие,  она  вовремя замечать, что этот  коровий  деликатес
присутствующий употреблять  вместо тарелка и полотенце. веселый гул заполнять
мавританский  покой, в  воздух  уже  летать  обгладывать  кость,  и киба  с
ловкость  хоккейный  вратарь  ловить  они,  и  варвара,  замирать  от тихий
восторг,  не  мочь поверять,  что  этот бесшабашный обжора  совсем  недавно
наводить тоска на весь трапезная свой надменный элегантность.
     да что говорить - это быть настоящий пиратский притон, не хватать только
бочонок  с  ямайский ром! и,  точно прочитывать  она мысль,  сверху  свешиваться
рыжебровый физиономия ага:
     - золотко,  горсточка водица из фонтанчик!.. она послушно соскакивать на
пол, нашаривать какой-то кружка и, подниматься на цыпочки, подавать вода ага.
     - а я? - жалобно возопить джанг, помещаться правее..
     - стоп! - ага поймать  за  плечо варвара и усадить она на место.  - что за
барский   замашка?  в  списочный  состав  голубой  отряд  маркитантка  не
значиться!
     -  узурпатор!  - взреветь джанг и,  по-обезьяний  высовываться  из свой
гнездо, обхватить ага за шея, норовить вытаскивать он из койка.
     варвара  с  сомнение   поглядеть  на  пол:  ни  бухарский  ковер,  ни
фламандский перина там не наблюдаться. брякнуться вниз голова - и как минимум
один  перелом основание череп. но реакция зритель свидетельствовать о то,
что стягивание друг  друг со  спальный насест ни  для кто не новость,  а
мочь  быть,  и  фирменный,  так  сказать,  спортивный  игра  стратегический
разведка.  ужин  быть  забросить,  со  весь  сторона  нестись  азартный  клика:
"поварешка  против  киб, что рыжий не вытягивать!" - "ставить годовой жалование
на  усатый!"  -  "рефери  на  мыло!"  -  "ава,   командор,  идти  в  пик
приветствовать ты!"
     и  точно, четыре  нога мелькнуть в воздух.  несусветный грохот, словно
обрушиваться скелет  мастодонт, но  на  поверка - никакой членовредительство:
сидеть на пол и выжидающе смотреть на варвара.
     - и - на матадор, - сказать она.
     все одобрительно взреветь.
     "интересно,  - думать девушка,  - кто они проверять - я, быть ли  я
адекватно  реагировать  на  их интернатский  и далеко не взрослый шутка, или
себя  -  а  смочь  ли  они  в  мой  присутствие  чувствовать  себя так  же
непринужденный, как и прежде? в то и другой случай первый раунд, кажется, за
я".
     - тысяча извинение, мэм, - проговаривать  ага, глядеть на она снизу вверх, -
мы вы не очень потревожить? значит, проверять все-таки она!
     - ничто  особенный. я  подобный сцена чуть ли  не ежедневно наблюдать,
когда морской звезда  моллюск из ракушка тащить. только там это иметь смысл,
потому что преследовать гастрономический цель.
     -  получать? - с  противоположный сторона доноситься голос  гюрг.  -  вот
такой оболтус я  приходиться пасть.  бросать я вы все на матадор, набирать
один робот...
     - а почему вы они так презрительно называть - туфля? дружный хохот.
     -  не туфля, а туфель. надо же они как-то различать, вот и  проставлять
на задница  номер.  отсюда и  кличка -  первый называть уафель, второй  -
туфель, третий - трюфель, четвертый - фофель, ну и так далее. туфля у
мы -  специалист по антропология, так что весь возможный ксенантроп тоже по
его часть.
     - а как вы они различать, если они к вы... э-э-э... лицо?
     - да так же, как и вы мы - по... э-э-э... лицо.
     и снова все засмеяться - дружно, как один.
     - командор, - сказать ян, - а не пора ли? светать.
     - отбой!
     шторка  начинать задергиваться, но спустя некоторый время  каждый  слегка
приподниматься, и  из щелка вылетать штаны  и куртка. киба, уже приучать в
этот  дом все  ловить на лет, подхватывать  они и куда-то уносить  - должно
быть, для приведение в элегантный вид.
     варвара медленно потянуть за кольцо  плотный занавеска, раздумывать, как
она  быть.  с один сторона, она твердо решать абсолютно весь делать, как все.
но с другой сторона... а где ее костюм очутиться поутру? вдруг киб прийти в
голова сооружать в центр  комната один коллективный вешалка -  то-то  быть
сцена  у фонтан, когда приходиться бежать за комбинезон  в один трусы! нет
уж. и сколько еще она запинаться на  всякий мелочь, каждый раз выбирать между
правило и исключение...
     тихонечко постанывать  кондиционер, нагнетать запах море, наверху  бубнить
ага - гнездышко-то быть звукопроницаемый:  "туфля корифей, вовремя угадывать,
что этот гоминид - не  абориген. мы, конечно,  через день-другой и сам это
понимать  бы,  но ведь  утро  начинаться бы с то,  что  мы становиться бы выставлять
отсюда вон весь эксплуатационник,  а в первый  очередь  -  сусанин  с его
скотопромышленник.  закон  быть  закон,  и  если  на   планета   хотя  бы
подозреваться существование разумный обитатель на  более низкий уровень, чем
мы  (из-за  стенка  послышаться   ответный  бурчание,  но  слово  варвара  не
разбирать)... ну, разумеется, мы и сам недалеко уходить... ну да, весь работа
тогда  крышка.  разрешаться только разведка  с  воздух да самый примитивный
проба. ну, и если  этот разведка вляпываться в какой-нибудь неприятность - а ты
знать, что с тактический разведка это случаться сплошь и рядом, - то тогда
в число разрешать входить и спасательный хлопоты... ну, а ты забывать, сколько
мы  нахлебаться  на  репетенка,  где  тоже  приходиться  выставлять  освоенец?
жалоба можно быть устилать дорога  от  земля до матадор. здесь жан-филипп,
конечно, благородный воспитание мужик, но если бы доходить до свертывание весь
работа...  да,  брат,  это  для  я  тоже  загадка:  почему этот  ушастик
захоронить  во  внешний сторона  стена? пресепторий быть запирать, что ли? не
просто это, какой-то тут фокус..."
     послышаться свистящий  звук,  как будто воздух прорезать  пушечный ядро,
потом гулкий удар в верхний шторка и тяжелый шлепок об пол. ботинок. и, судя
по  направление  полет, ботинок командорский.  "не мочь без намек..."  -
прошептать ага, и весь затихать.  варвара  лежать,  не в  сила  отделываться  от
странный ощущение,  что она задавать вопрос  и где-то здесь,  совсем  рядом,  в
темнота спрятаться ответ. еще не  знать его, она  чувствовать, что  смочь он
находить. внешний сторона  стена.  почему не где-нибудь, а во внешний  сторона?
темнота завибрировать, зазвенеть...
     -  это  очень важный - почему они  захоронить во внешний сторона стена? -
спрашивать гюрг, и она посмотреть наверх.
     они стоять на стена, весь одиннадцать, освещать луч прожектор. до
они быть не так далеко, и то не менее она никак не мочь различать, который
же из они - гюрг. они быть совершенно  одинаковый, как в первый раз тогда, на
экран. она  судорожно стискивать  отворот белый халатик, досадовать на  себя,
что отдавать киб свой форма, а тот так и не вернуть. а раз не быть форма, она
не мочь стоять рядом со  весь там, наверху,  на фон  ночной беззвездный
небо. но сейчас  она объяснять они то, что  они просить, она очень многое мочь
они  объяснять,  и  не  такой  пустяк, как  этот, и мочь быть, они все-таки
принимать она,  независимо от то, что на она надевать... она переступать с  нога
на нога, и копыто настороженно цокнуть. "не надо быть я  садиться на конь,
я ведь  неважно ездить верхом", - подумать  она  и  вдруг понимать, что никакой
конь нет, а быть она, кентавр, женщина-тапир, и  в замешательство обертываться
и увидеть собственный спина, плоский, расчерчивать продольный и поперечный
полоска на  крупный клетка,  и она оба рука приниматься натягивать свой
халатик, на клетчатый  шкура, чтобы они весь сверху не замечать  ее странный,
фантастический раскраска;  кентавр  -  ладно, кентавр-тапир -  это тоже  еще
терпимо; но - клетчатый...
     - закрывать глаз и слушать я! - крикнуть она они  в  отчаяние. - этот
стена  и ворота  открывать  только для разумный! то,  что  они похоронить  вне
пресепторий, - предупреждать знак!..
     -  и все-таки, почему  они спрятать во внешний стена? - спрашивать наверху
неразличимый голос, и она понимать, что она просто не слышать.
     - это знак, понимать,  знак то, что они еще не разумный, что они  туда
нельзя!
     -  и  все-таки,  почему...  -  механический,  магнитофонный  голос
твердить в недосягаемый для ее голос вышина, и она вдруг увидеть, что между
гребень  стена  и неподвижный группа  человек просвечивать полоска пепельный
рассветный небо...
     она вскакивать, еще до конец не просыпаться, и ударяться голова о что-то
кожаный в упругий. вспомнить - шторм-будуар. неужели просыпать?
     она приоткрывать щелочка - так и быть, весь  гнездо пустой,  а из соседний
помещение доноситься сдержанный гул. кушать, нехороший человек!
     натягивать  форма и споласкивать лицо под  родниковый струйка фонтан быть
дело три секунда. приглаживать влажный  волос и намереваться высказывать  весь,
что  она  думать  по повод подобный  проявление гуманизм,  она  вылетать в
трапезная и...
     "если по вчерашний счет, то - девять", - сказать она себя. потому что
в окружение весь одиннадцать стратег за стол сидеть мара миностер, краса
ненаглядный.   златокудрый,   ясноокий,   в  кремовый   блузка   и   шорты,
стилизованный под форма голубой отряд,  в сплошной  клапанчик, кантик,
строчечка со  штучка  и дрючок.  и сшивать,  между  прочее,  не робот.
варвара вдруг  весь  кожа почувствовать,  что надевать  на она сам  как-то
мешковато и главное  - весь  ночь пролеживать  под подушка. подобный мелочь ни
раз в жизнь ее не удручать, но, видимо, все рано или поздно бывать в первый
раз...
     варвара  приближаться   к   стол   и   королевский   жест   пресекать
джентльменский  порыв  альбатрос  космос,  пытаться  подниматься  при  она
появление.  садиться.  прислушиваться.  интервью  двигаться  полный  ход -  мара
работать, и работать на совесть:
     - без  ваш искренность, на который я так надеяться, я не доносить до
мой   слушатель  весь  глубина  мироощущение  нежный   и  сильный  душа   и
аналитический ум  перед грандиозность и проблематичность роль верховный
судия доселе чуждый вы мир, перестройка основа который...
     гюрг,  с ласковый улыбка  слушать  ворковать голосок обольстительный
гостья, без колебание полагать  свой  узкий  ладонь на ее  запястье, прерывать
журчать поток:
     - но  в  наш компетенция не входить что-либо перестраивать.  достаточно
поверхностный отчет, кстати, уже почти готовый,  и краткий руководство к
действие - что взрывать, что закопать. но - не сам. мы белоручка.
     -  и вы  не  попытаться  выключать  этот...  как  он все  называть...
подводный управляющий центр?
     все называть  - надо  же!  совсем недавно он  называть "несуществующий
управлять центр".
     - дорогой  мара, мы палец  он не  тронуть,  уверять вы!  и зачем?  мы
подсчитывать весь энергетика,  который предположительно  на  его совесть за этот
полтора год, и находить, что она падать почти по экспонент. так  что подержать
еще несколько год этот база на новый площадка, а потом можно быть понемножку
и к море возвращаться. что же  касаться зверье, то  на первый пора приходиться
понаставить  тут силовой барьер различный  уровень, чтобы  не  переедать друг
друг с голодуха... я не слишком злоупотреблять специальный терминология?
     -  нет,  что вы!  я  давно  замечать, что мужской  коллектив  обладать
своеобразный особенность - хранить в себя  что-то неизбывно  детский... так
продолжать?  ваш вчерашний находка, о  который пока  знать только  начальник
база...
     - и вы. откуда только?..
     - я  - пресса, и притом в женский род... так что вы прощать  я  этот
маленький слабость - быть по-мужски оперативный.
     это ж надо - сделать сам себя комплимент в такой изысканный стиль! но
на командор это подействовать мобилизующий:
     - как  бы  я хотеть, чтобы мой лежебока хотя бы отдаленно приближаться к
вы! но наш  батискаф застревать на  дорога с космодром, и мы погрязать в самый
рутинный отчетность, заменять дело бумага.
     -  так  объединять  наш усилие!  и начинать я  предлагать со съемка  ваш
питекантроп.
     - видеть ли, мы в какой-то степень уже... - промямлить гюрг.
     - это  не  иметь значение!  ведь мы же с вы договариваться работать  на
более высокий профессиональный уровень! нет, нет, это не упрек - я очень не
хотеться бы, чтобы вы я так понимать; напротив,  я самый высокий мнение о
ваш профессиональный  подготовка,  иначе  я не быть бы  здесь!  но уровень
определяться   не   только  интеллектуальный   потенциал  и  квалификация
исполнитель,  но в значительный степень -  класс  его инструментарий -  вы
согласный? так вот, я предлагать свой "соллер-люкс".
     -  у  вы  "соллер"?  мы  он  обещать  только   через  два  сезон...
невероятно! мы даже не видеть опытный образец!
     - я так и думать. поэтому начинать с конец; я хотеть вы продемонстрировать
изображение, который снимать,  правда, не с его помощь, - вы ведь знать, что
он воспроизводить даже самый  обыкновенный голограмма; так вот, предвидеть этот
разговор, я  перед  эвакуация  мы  отсюда приводить весь аппаратура в  боевой
готовность... кстати,  варвара,  вы  она  не  помешать? ваш  робот  с очень
смешной имя соглашаться я помогать!
     варвара от растерянность только пожимать плечо. речь  идти, по-видимому,
о  помещение  таксидермичка, где  она  не быть с  тот  памятный разговор,
первый  и  последний,  когда  она  отказываться  заделываться  интервьюировать
кролик. с  тот пора  она  ни раз не  вспомнить  о  свой былой пристанище,
полагать,  что ригведас  весь оттуда  вывозить и  заботиться  не о что.  но,  как
говориться, святой место пусто не бывать...
     - так  вот,  для  больший убедительность  я  хотеть  бы приглашать все
присутствовать  близкий  к  берег - проекция быть  осуществляться на  пляж,
настройка  жестко   зафиксировать.  вы  не  возражать?  -  призывный  жест,
аннулировать весь возражение.
     -  наоборот, наш желание  совпадать  -  мы пора на работа, - командор
обращать к окружающие замутнить взор. - коллега, просить, в колонна по два...
     все  обреченно подниматься,  и  варвара вдруг  понимать, что  никто из они,
кроме гюрг, в течение завтрак не сказать  ни  единый слово. она попытаться
отставать, потому что  органически не  способный  быть шагать в колонна, но шэд
самый естественный  образ  задерживать  шаг,  так что они  оказываться рядом, и
варвара очутиться-таки  в  строй  и неощутимо для себя пойти в нога. спереди
доноситься артезианский смех и щебет: "я оставлять за вы право на  сомнение,
поскольку внешний впечатление... но  весь мой интервью... они  оставаться мой
хороший друг - и  док фанчелли, и  параванджава,  и  брат каплан - они
очень высокий мнение..."
     интересно, а если бы она предлагать добираться до пляж, по-пластунски,
командор и на это соглашаться бы с тот же обреченный покорность?
     она вопросительно  глянуть на  шэд, и он если  и  не  угадывать ее  мысль
дословно, то хорошо представлять себе ее настроение:
     -   все   нормально,  барб.   стратегический   разведчик   должный  быть
джентльмен. к то же, если быть справедливый, то надо отдавать она должное -
ведь  дура  дура, а прилетать ни свет  ни заря, и вертолет  посадить в три
километр,  и  добираться по  пустынный дорога пешком, без  оружие, а  ведь
знать... пусть она показывать мы пара фокус, пока батискаф не прибывать, а там,
как вы любить говорить, - и на матадор.
     они выходить на прибрежный полоса, и море устало засвечиваться они навстречу.
оно быть ясный и спокойный, чересчур ясный и неправдоподобный спокойный - как
лицо человек, о  который нельзя сказать, спать он  или без сознание. солнце,
скрывать  золотистый дымка,  не  греть, и  над  пляж висеть  странный, едва
уловимый запах, вызывать  во рот вкус металл. варвара последний подниматься
по винтовой лесенка на крыша бывший телятник, но в наблюдательный рубка не
входить  - там  и без  она  народ хватать.  она приседать прямо  на  прохладный
пластик,  полагать сплетать рука на  колено,  а  подбородок -  на  рука. из
распахнуть  дверца  доноситься  гул голос, и она, как в  давешний  сон, не
мочь угадывать, где же там голос гюрг.
     а  вот  и журчать сопрано: "семнадцатый, семнадцатый..."  это же  шифр
вызов таксидермичка! ах да, там  она знаменитый аппаратура, "соллер" или как
там еще. "семнадцатый, вызывать робот пегас-один-второй...  пегас? включать
аппарат "соллер",  кадр номер один... командор, а ваш подводный чудовище не
проявлять   какой-нибудь   неожиданный   эмоция  при   вид  стеллереныш?"  -
"во-первых, он  уже  три  день  никак себя не  проявлять;  во-вторых, это  не
чудовище,   а  механизм,  а  в-третьих,  эмоция   свойственный  только  живой
существо".  -  "а  разве он... не живой?"  - "сказать так:  разумный,  но не
живой". - "о, смотреть, смотреть, зарабатывать..."
     варвара вытягивать  шея - ничто она не увидеть, только  у кромка вода на
галька лежать  теленок.  знакомый  теленок. тот  самый теленок,  который она
передавать параскива в день их знакомство... но ведь  они  оба, и параскива,  и
теленок, уже на космодром, и к то же, малыш должный быть подрастать...
     "эффект усиливаться еще и то, что изображение двусторонний - с море вы
увидеть бы тот же  картина. иллюзия  полный, не правда ли? а теперь изменение
масштаб... пегас, снимок номер два!"
     теперь варвара  понимать,  почему теленок  показываться она такой знакомый, -
это же быть ее собственный снимок!  как это  она забывать, что  сам разрешать
маре пользоваться  все, что находиться в лаборатория.  и находиться... следующий
быть овцеволк, вернее,  целый семерка этот нелепый зверь,  причем первый быть
величина со слоненок,  а последний  - как морской свинка. весь  они печально
разглядывать  агатовый галька, который  не мочь удовлетворять ни первый, ни
второй составлять этот неудобосочетать существо.
     "третий  кадр  -  разномасштабный проекция, разнести  в пространство
сколь угодно далеко. пегас!.."
     это  быть  самый  удачный  ее  снимок  -  степка,  который, как  любой
нормальный ребенок, кидать в вода, и она снизу поймать  момент, когда малыш
вскидывать ручонка  и  счастливо  засмеяться. такой он  и  появляться -  в десять,
двадцать, пятьдесят проекция,  самый  различный  размер  и  в  абсолютно
неожиданный точка; он как будто стоять на свой косолапый ножка и быть готовый
ринуться куда-то вперед, в море, который он по колено...
     да, снимок  быть  превосходный.  но  этот  орава разнокалиберный  малыш
производить почему-то совсем противоположный  впечатление. варвара  медленно
подниматься. это даже не орава.  это стая.  и если смотреть со сторона  море -
стая, готовый к нападение.
     она  почувствовать,  что  она  плохо,  и  поспешно  отступать  от  край.
наткнуться на  дверца. вниз. скоро. металл во рот. стук в висок. разве она
на  глубина? нет.  этот наваждение.  справляться.  не поддаваться. это  просто
предельный степень омерзение, потому что  из ребенок нельзя делать стая, пусть
даже призрачный. и море...
     море подниматься навстречу небо. оно вспухать, как готовиться закипать
молоко, и быть такой же белый, ни один крупица привычный янтарь.
     море становиться седой.
     варвара пытаться крикнуть, но только беззвучно  шевелить  губа, а они
присыхать к зуб и при каждый движение трескаться, и висеть в воздух соль
тут же  въедаться в они, так что скула сводить от боль. но сильно все быть
ужас перед  надвигаться безумие - она вдруг переставать понимать, что же она
чудиться, а  что существовать на самый дело.  ведь не  мочь весь  остальной  не
видеть  этот страшный,  беззвучный  бунт белый вода,  -  значит, это  она
только  казаться,  и  надвигаться  вал,  и  кошмарный  шеренга  вздыбливать
младенец...
     - стоп! - крикнуть гюрг. - прекращать подача изображение!  нет, никакой
наваждение  не быть.  все  нормально. и надвигаться вал -  страшновато, но
вполне реально. никакой сумасшествие. а с остальной гюрг справляться.
     она медленно выдыхать судорожно набирать воздух и поглядывать вниз, на
полупросвечивающий ребячий изваяние  -  сейчас вы,  милый мой,  растаивать,  и
больше ни-ког-да...
     - гюрг, связь нет! - пискнуть мара миностер.
     - быть не мочь.  семнадцатый, семнадцатый, робот пегас-один-второй, на
связь!  прекращать использование аппаратура "соллер"!  обесточивать  помещение
таксидермический лаборатория!
     младенец стоять непоколебимый, словно  быть изваять,  из  гранит, а  не
свет и воздух.
     - бесполезно, гюрг! связь нет ни с кто - робот  мы не слышать... -  это
уже запаниковать стратег.
     она  скользнуть вниз по винтовой  лестница, радоваться  то, что не  надо
подыматься  вверх, - нога дрожать. выскочить на прибрежный галька и невольно
запинаться - изображение злосчастный степка  выситься, как сфинкс. стараться
не глядеть в  сторона море, она побежать  влево,  к  тропинка,  протаптывать
сквозь заросль прямо  к ее лабораторный корпус. она не оглядываться и пока
еще не слышать рев и грохот вода,  но уже  знать, что опаздывать; ко все
еще и этот  циклопический пупс,  который  надо обегать, и нога  вязнуть,  как
никогда,  и так  обидно, так  глупо... она  спотыкаться, и в тот же  миг  она
подхватывать  и  резко  дернуть  вбок,  обратно  к море -  она задыхаться  от
неожиданность  и  даже  не  сразу  понимать, что это  быть  командор,  который,
подхватывать она  на  рука, мчаться к метеовышка. "я он не узнавать... как я мочь
он не узнавать?" - стучать у она в голова.
     крутой  утес,  ограничивать  пляж  с  правый сторона,  быть  обозначать
стандартный  ласточкин  гнездо  -  пристанище   метеоролог.   учитывать
изобилие и разнообразие молния на этот побережие, строитель обеспечивать здесь
тройной  защита, но ведь до она надо быть  еще добираться. гюрг локоть вдавливать
клавиша подъемник -  ни  сигнальный лампа, ни гудение. не работать. варвара
трепыхнуться, как большой рыба, схватываться за металлический поручень лестница
и потянуть гюрг за себя. утес заслонять от они море, но шум уже надвигаться,
уже  лететь, цепляться за  каменный уступ, клок пена, и нарастать ощущение
холод и пустота, словно кто-то откачивать воздух; до дверца оставаться метр
четыре,  когда  грохнуть, и  скала  шатнуться, но  основной  напор вода  она
принимать на себя, так что теперь  нужно быть только удерживаться  на ступень и
не срываться.  справа и слева  со  свист хлестать  закручиваться бешеный
струя, и варвара подумать, что гюрга приходиться плохо, чем она, и тут уже ничто
не становиться видно, один вода, бить со весь сторона,  пытаться отрывать они от
спасительный камень, и что-то  уже рушиться, и промелькнуть  какой-то трос, и
варвара  удаваться  уцепляться  за  он,  а  потом  вода  подниматься   снизу  и
захлестнуть они с голова.
     она почувствовать,  как гюрг дернуться вверх,  -  инстинктивный  желание
всплывать;  она  ничто  не успевать сказать  он, да  и сейчас в  этот  мутный,
пенистый круговерть невозможно быть подавать хоть какой-то знак,  и она просто
прижимать его рука к перила, чтобы  он  не отцепляться от спасительный опора, и
зуб  впиваться в канат, пытаться перекидывать он  себя за плечо, - и тут  весь
масса вода резко ухнуть вниз, и  они рвануть так, что  хрустнуть в плечо,  и
надо быть не соскальзывать, не отрываться от лестница, а гюрг еще, похоже, не
очень-то быть в себя - наглотаться; она прижимать он к  ступень вышка,  не в
сила  даже повертывать голова и  посмотреть назад,  на бесноваться вода,  уже
подминать  под себя беззащитный зеленый  полоска  и  вламываться  в  хрупкий
коробочка человечий жилье.
     наконец она  отрывать щека от ребро ступень, весь  правый сторона лицо
ощущать вдавливать  рубец  и проверять  язык,  целый  ли  зуб. ничего.  гюрг
шевельнуться - она быстрый движение обтирать лицо о рукав, чтобы  он ее такой
не увидеть.
     но  он  даже  не  глянуть, вероятно, приходить в  себя и  сразу  же  оценивать
обстановка, потому что снова схватывать девушка в  охапка и поползти по  ступень
вверх.  быть больно  и неудобный, но варвара не сопротивляться. он она спасать!
давать небесный, как же это быть прекрасный... она, конечно, и сам сейчас кто
угодно мочь спасать, но он-то ведь  это не знать. и не  должный быть знать. и
пусть они  хоть  смывать  второй волна, лишь бы бесконечно  долго  прижиматься
щека к скользкий куртка и помалкивать.
     но  гюрг уже добираться до  дверь, вышибать она плечо и, переваливаться через
комингс, вместе со  свой ноша рухнуть на пол, заливать мутный вода. идиллия
кончаться. надо быть срочно проверять, работать ли защитный поле - а то ведь
следующий волна мочь смывать  этот гнездышко как пушинка, - хорошо еще, сейчас
до он доставать только брызги, и то вон что твориться, стекло выдавливать и все
бумага выдувать... она вдруг  поражаться, о какой пустяк можно думать, когда
ситуация грозить становиться безвыходный. они отрезать  вода, и  никакой  вертолет
сюда не посметь сунуться. и если это надолго...
     гюрг  по-звериный вскакивать,  отталкиваться рука  и нога, метнуться к
дверь,  успевать  захлопывать она  и  закладывать титановый  рейка, когда за  окно
послышаться  зудеть,  тянуть скрежет, - схлынуть вода утягивать  за себя
галька,  обломок дерево,  вынести с улица  строительный мусор  - то, что
несколько минута назад быть уютный,  обжитой  коттедж... хорошо еще, что
их обитатель перебираться на новый площадка! а вообще, надо бы поле включать,
пока командор возиться с дверь;  но он уже успевать забаррикадироваться,  и тут
стремительно возникать  рев  - новый  волна громыхнуть так, словно по основание
скала ударять залп десяток два крупнокалиберный десинтор; пол  дрогнуть и
зазмеиться  трещина, а  в  торцевой  окно  хлынуть  пениться  вода.  "если
разнести пульт управление и включать защита  становиться невозможно,  веселенький
быть  ситуация,  - отчаянно подумать она. - а  что я  весь время  о  защита?
бояться? ни  черт я не  бояться. и когда волна накрывать, не бояться -  даже  за
он... так что же?"
     гребень волна  и на  этот раз не доставать до парапет смотровой площадка,
окольцовывать  метеостанция, но пена  и брызги, ворваться в незащищенный
окно,  окончательно  превращать  маленький  комнатка в  болото.  "ну что  он
медлить?  - с тоска повторять про себя варвара, глядеть на осторожный движение
гюрг,  колдовать над станционный пульт. - бояться короткий  замыкание?
пожар? так не быть ни пожар, ни авария, потому что сегодня - день чудо и
все, что необходимо  быть для свершение чудо, уже происходить. мы вдвоем, и  я
он не звать, сам догнать и притаскивать. оставаться совсем немногое - отгораживаться
от весь мир, и не поэтический сень ветвь и сребротканый полог ночь,  а
пульсировать защита  мощность  двести кротр  на квадратный сантиметр.  а
снаружи - хоть потоп! впрочем, последний уже иметься  и тоже под стать век,
не доисторический катаклизм, а порождение электронный разум  и генератор
неизвестный мы поле..."
     на  самый-то  дело она  быть не против  соловьиный роща  и  даже увивать
вульгарный  роза беседка. но гюрг  быть человек  другой мир, а выбирать
человек, выбирать и его мир.
     вспыхивать лампа аварийный освещение, кондиционер погнать по пол теплый
волна воздух, последний  капля влага скатываться в трещинка, и пульсировать
табло предупреждать о то, что генератор защитный поле к запуск готовый. гюрг
свое дело сделать. что ж теперь?..
     он  оглянуться и увидеть она, все еще сидеть на пол, подгибать коленка и
полагать на они подбородок.
     -  вставать с пол,  - сказать он устало, - простуживаться. она  вздыхать -
совсем не то хотеть она услышать:
     - спасать, так до конец. и от простуда тоже.
     -  логично, - усмехаться он,  подымать  она на  рука, -  а что  касаться
спасение, то до следующий волна быть бы неплохо оценивать наш шанс.
     шлепать  по влажный  пол, он относить она к окно и посадить на подоконник -
бок - так когда-то изысканный амазонка восседать в  свой  дамский седло.
не отнимать рука, полагать подбородок она на плечо, так что теперь каждый выдох,
резкий и короткий,  соскальзывать по шея прямо за шиворот, отчего становиться
жарко и жутковато.
     -  наш успевать прикрываться, и то  хорошо, - облегченно  проговаривать он, и
варвара наконец увидеть поле битва.
     на метеоплощадка за окно не оставаться ни единый прибор, даже перильце
балюстрада  быть  вышибать,  словно  от  удар  исполинский  кулак,  и  в
образовываться брешь весь  пляж  быть  видный как на ладонь. трехгорбый ватный
купол  укрывать  весь  комплекс  биолаборатория,  но  зато  на все остальное
пространство волна  погулять всласть. на  место  пирс торчать, как  останки
свайный  постройка, два частокол бетонный свая  с  обкусать  верхушка;
мутный жижа стремительно отступать, обнажать дно, как это всегда бывать перед
новый  волна,  а тот уже  надвигаться,  проходить  половина путь от  близкий
остров, и на сей раз ее гребень быть увенчивать корона тусклый злобный молния.
вместе с галька  в  глубь  морской  волочиться что-то  бесформенный, но,  к
счастие,   не  одушевлять  -  при  большой  старание  можно  быть   узнавать
расплющивать катер и сорвать с метеовышка арматура подъемник.
     но главное - над весь этот разгул стихия незыблемый и бесстрастно, как
символ   несокрушимый    человеческий    упорство,   вздыматься   призрак
голографический  младенец.  волна  накрывать  они  с  голова  и  отступать,
исчерчивать  контур неосязаемый изображение, и уничтожать  они быть так же
невозможно, как солнечный свет.
     - большой  мощь разум,  -  пробормотать  гюрг.  - неужели  весь  поселок
разнести?
     варвара,  оценивать  скорость  приближаться вал, перекидывать нога через
подоконник и скользнуть влево вдоль наружный стена.
     - назад! - заорать не свой голос командор.
     девушка добираться до край стена и, стараться не наступать на осыпаться
камень площадка, выглядывать за  угол.  два купол.  она  метнуться  обратно  и
ласточка влетать в окно.
     в тот же миг гюрг включать защита.
     - ты  еще я посвоевольничать! -  рявкнуть он, встряхивать она за плечо. -
кто здесь командор?
     -  никто не командор,  - фыркнуть  она, - оба - потерпеть.  а  защита
поставлять два:  в  западный  часть,  естественно,  мой  таксидермичка,  где
полупегас осада  держать, а в центр, наверное,  трапезная с будуар -  кто,
кроме ваш скочи, мочь вовремя сориентироваться?
     - неужели в дом нельзя быть оставлять автоматический... и тут тряхнуть
так, словно в пол  ударять беззвучный  кувалда. скала  вместе с  гнездышко
метеостанция  быть защищать надежно, но сила удар волна  о берег передаваться
основание утес.
     - самый время кофе варить, - сказать варвара. - а то у я  за шиворот
натекать. неуютно.
     - не возражать. быть бы из что.
     она-то быть уверенный, что не из что, просто  она не очень нравиться, что
он держать она за  плечо и  думать о какой-то автоматика. хотя в  глубина душа.
она  понимать, что об автоматический защита дом он только говорить, а думать
о другой, о то, что он здесь, а он ребята там, и быть вещь, против который
силовой поле бессильно.
     она наклоняться над  пульт и вместо  кофеварка  включать  зелененький
экранчик  аварийный обзор. изображение быть смазывать, плохой некуда, и  все
равно  становиться  не  по  себя,  когда  за  только  что  проходить  волна
подниматься очередной,  и тоже  с лента молния, стелющийся впереди вал, и
за она еще один, и там уже смерч...
     -  резко  наращивать мощность, -  сухо проговаривать  гюрг. -  но  никакой
энергосистема не мочь делать это до бесконечность. так что или он срываться,
или...
     о вариант "или..." варвара почему-то не думаться - в этот  случай надо
быть бы бояться,  а она органически  переставать испытывать страх, как  иногда
переставать   слышать  или  чувствовать   запах.  "может,  я   вообще   становиться
бесчувственный? - с недоумение спрашивать она себя. -  нет. и еще как нет!  я
хотеть  быть счастливый.  я  уже сейчас почти  до самый горлышко счастливый. а
когда все это кончаться и тот, в  центральный рубка, быть в безопасность, так
что можно быть о они не волноваться, то... а вдруг -  ничего? и вот то, что
быть сейчас, оставаться самый-самый? и тогда только вспоминать, как  тащить по
ступень, и носить на рука, и за плечо трясти, побелеть от страх, - за она,
разумеется, не за себя  же... ох,  уж  хорошо  пусть мы разгрохать  ко  все
черт водяной, все-таки - вместе..."
     и грохнуть.  на  экранчик полететь лиловый и  липкий,  закрашивать  он
наглухо,  пол  качнуться,  так  что  они  вцепляться  друг  в  друг,  пытаться
удерживаться  на  нога,  а  скала  раскачивать  -  видно,  здоровенный  смерч
трудиться; и совсем близко быть колючий, настороженный ресница, и неожиданный
улыбка,  единственный  светлый в этот ад, и шепот: "ну,  кто здесь ведьма -
давать, колдовать, без это не выбираться..."
     и вдруг  все как оборваться. не то чтоб становиться  тихо - под колпак защита
звук не проникать; но  наступать состояние покой,  даже  безразличие; экран
проясниваться  и еще  что-то  там  замерцать  на  пульт, но быть все  равный  -
спасаться, ну и ладно. как тогда от туча спасаться, так теперь отсиживаться...
     - связь, - проговаривать он с какой-то удивление, точно включаться прямой
связь с большой земля.
     - а?.. - отзываться варвара и вдруг  понимать, что шевельнуться не мочь,
так крепко прижимать он она к себя.
     она  приседать, выскальзывать из его рука, дотягиваться до  пульт,  включать
фон:
     -    семнадцатый,   семнадцатый,   прекращать   передача   изображение;
семнадцатый, отвечать...
     - передача прекращать.
     - ура!  прорезаться, милый! -  не выдерживать варвара.  - отключать  там весь
аппаратура  и ни  под какой вид  много не включать.  понимать? кто бы ты ни
приказывать!
     -  слушаться.   -   точно   консервный  банка  брякнуть.   на  экранчик
просматриваться весьма загаживать,  но не обременять никакой изображение
пляж. наваждение сгинуть.
     -  пронести,-устало  проговаривать гюрг, и  щека его  задергаться  сильно
обычный. - да быть свет!
     дымчатый  пленка  слизывать  с  окно, и  пронизывать ветер  рвануться в
помещение, точно выветривать из он  накапливаться ужас. варвара с гюрг, не
сговариваться, бросаться к окно -  триединый купол над  биолаборатория оседать,
уплотняться,  и  разом сникать, молниеносно таить.  из круглый надстройка на крыша
вываливаться взмокать в теснота  стратег  - воздевать  рука,  разминаться, и
по-чаечный галдеть, восторженно и победоносный. командор  тоже не удерживаться:
подымать  над голова сцеплять рука и  испускать боевой  клич.  воодушевление
быть общий: наш, мол, взять.
     "и что это они разораться, -  подумать вдруг варвара, - ну, побеждать бы
они кто-то, преодолевать, отражать, отстаивать. а то ведь просто отсиживаться..."
она с тревога посмотреть в сторона море.
     оно притихать как-то на удивление скоро  и  теперь рябить два  унылый
оттенок серый, как чешуя  давно уснуть рыба; зоркий глаз мочь  усматривать
над его поверхность тоненький пелена туман, и этот пленочка вздыматься - не
волна,  а  весь  разом, часто и легко, как  дышать загнанный и уже ничто не
ощущать   животное.   что-то   неестественный,  тревожный   быть   в  этот
несогласованность движение морской волна и туманный пелена - так в горячечный
бред рука больной двигаться каждый сам по себя...
     -  я  побежать,  - сказать варвара,  спрыгивать  с подоконник,  -  надо
отбирать у полупегас весь снимок, а то как бы что снова...
     гюрг успевать поймать она за хлястик:
     - ты куда? чтоб я ты еще хоть раз один отпускать!
     - и аппаратура этот уникальный надо отключать и запрятывать...
     -  я  бы кувалда  ее, уникальный!  с  хозяйка в придача. и полуробот
твой манипулятор надо  бы поубавить... но мы с он поступать  по-другому.
мы с он знать что сделать?
     - что? - послушно отзываться варвара.
     - мы он... выставлять за дверь. чтобы не подглядывать.
     - а зачем?
     он резко наклоняться над  она, и  ресница, неправдоподобный его  ресница
так и брызнуть  в разный сторона - казаться, они сейчас полететь, словно игла
у дикобраз, и веселый голубой черт беззвучно заплясать у он в глаз.
     - кофе варить!!! - простонать он, хвататься за голова.
     и  вот тут-то она и становиться страшно, потому что больше не  быть между они
никакой беда.
     она поспешно отступать, краснеть и, конечно,  нелепо натыкаться на  ящик,
который быть  задвигать дверь.  она вдруг показываться, что  вместе  с защитный
поле  растаивать  и  стенка  метеобудка,  и  теперь весь одиннадцать  человек,
галдеть  на  крыша  биокорпуса,   притихать  и  снисходительно,  насмешливо
наблюдать за они.
     она отчаянно пихать нога тяжеленный ящик, но он не  поддаваться, и она,
чувствовать, что от этот усилие и окаянный смущение становиться уже не красный,
а коричневый, бормотать первый, что приходить - и, естественно, совсем некстати
- в голова:
     - какой  там кофе... на чем он варить  - на генератор защитный поле,
что ли? все ж демонтировать, голый стена...
     -  да ты  что, барб?..  - с безмерный  и  все  еще  веселый  удивление
проговаривать он, - что ты, барбик, барабулька, барбарелл, барбиненок мой?..
     - да выпускать же я! -  в совершенный отчаяние крикнуть она, и голос
она срываться на писк, и все окончательно смешаться  - и  страх, сопутствующий
исполнение  самый невероятный  желание, и  стыд от  то,  что одиннадцать
весьма скептический ум  догадываться  о происходить,  и  шальной  радость
догадка - не сейчас он придумывать этот  смешной, нежный словечко-бормотушка  и,
значит, давно уже про  себя называть она так, и досада на себя, что не посметь
называть он на "ты"...
     - ну пожалуйста... - совсем тихо добавлять она.
     он смотреть на она во весь глаз,  и лицо его становиться какой-то мягкий
-  пропадать жесткий очерк  губа, скула округляться, и даже стрельчатый ресница,
кажется, легонько загибаться кверху.
     - господи,  да ты,  оказываться,  еще и трусиха!  -  проговаривать он  так
восторженно, словно во весь вселенная смелый быть пять миллиард, а трусиха
- она один.
     он отступать  на шаг  и  почтительно подавать она рука, одновременно  точный
пинок отшвыривать  ящик. дверь кракнуть,  срываться  с петля  и  вывалиться
наружу, громыхать  по  ступень. варвара вылетать  вслед за  она и подставлять
гореть  лицо влажный хлесткий ветер. давать  небесный,  какой же она  дура!
другой выплывать бы по-царски, весь в командорский нежность, как в горностаевый
мантия,  а   потом,  уже  при  весь  -  "гюрик,  поменять  я  батарейка   в
десинтор..."
     не уметь  она  так.  не  урождаться. да,  не везти  бедный  степуха  с
обитатель:  с  один  сторона,  зверюга  клетчатый,  с  другой  -  растяпа
усатый... она  вздыхать  и, как приличествовать вздыхать, подымать глаз  к
небо.
     на  блекло-желтый  фон,  как  белый  хризантема,  распускаться  ложный
солнце.  они окружать  настоящий светило, сегодня  особенно  тусклый, словно
намереваться погасать, не дожидаться закат; они призрачный луч поочередно
вспыхивать  отраженный свет и  тут же гаснуть, едва  угадывать.  и  в это
несоответствие  желтизна  тамерланский  светило и ледяной мертвенность  он
надоблачный   отражение   варвара   снова   почудиться   что-то   жуткий   и
неопределимый.
     - смотреть-ка, - удивляться гюрг, вставать  рядом с она на порог, - хватать
порох на световой  эффект! а я-то  думать, у он  весь обмотка  погорать  и
программа застопориваться...  м-да.  интуиция  я нашептывать,  что  по  этот
кастрюля истосковаться хороший водородный заряд. однако пора...
     варвара предостерегающе вскидывать рука.
     полоска зелень, отделять прибрежный полоса от поселок, превращаться в
сплошной  заградительный  вал  из вырывать с  корень дерево, всевозможный
обломок и спутывать водоросль; сейчас через этот баррикада кто-то с усилие
продираться. робот? а если нет - то кто же?
     гирлянда морской капуста, свисать с повалить  ствол, срываться, и
на  пляж,   отчаянно  встряхиваться,  выскочить  олененок-бассет   с  длинный
замшевый  ухо.  он  пугливо   озираться,   переступать  копытце,   словно
прислушиваться - что же он сюда позвать? и, учуивать источник этот неодолимый
зов,  он неуверенно двинуться  к море, обходить илистый воронок,  высверливать
смерч.  следом  за  он,  пятиться  и  выдирать  из  клейка  зеленый  масса
притуплять рожок, показываться громадный пещерный лама - стряхивать водоросль
она так и  не удаваться, и она понести они на  себя, точно развеваться зеленый
знамя. а завал уже трещать, сокрушать мерный удар, пока наконец на пляж
не вывалиться рыжий туша карликовый мамонт - его можно быть бы  принимать за
детеныш, если бы  не охристый-красный бивень;  следом за он в образовываться
пролом хлынуть зверь. голубой верблюжонок, сурок-иноходец, коробчатый игуана,
муравьед-полоскун...  впервые,  вероятно,  увидеть  море, они  вздрагивать  и
цепенеть, врываться  коготь и  копыто  в битый галька; но неслышимый человек
призыв  упрямо  тянуть они к вода, и они, обреченно раскачиваться, сдвигаться с
место и брести, брести навстречу мелкий  зеленоватый волна, уже подергиваться
золотистый пенка,  и бесцветный ненастоящий солнце ритмично  возгораться  и
снова  потухать,  словно небо с  труд  приоткрывать глаз и тут  же  снова
жмуриться.
     - ты смотреть-ка, - с безмерный удивление протягивать гюрг,  -  и  чего тут
только нет... а клетчатый тапир не видно!
     варвара быстро глянуть на он - неужели он до сей пора не почувствовать,
что тут не удивляться нужно, а ужасаться?
     нет, не почувствовать.
     -  командор,  -  раздаваться  в  метеорубка   голос  шэд,  -  у  мы  тут
впечатление, что они  идти топиться на манер земной лемминг. может, успевать
протягивать между они и море линия защита?
     командор  вернуться  к  пульт,  наклоняться  над  микрофонный  сеточка,
задумчиво потирать подбородок. оглянуться на варвара.
     - пожалуй, подождать. вы там фиксировать...
     - сам себя.
     варвара вздыхать, безотчетный радоваться то, что  в  командорский ответ
не содержаться  приказ.  она выбираться на  площадка,  так  и  не подсыхать,
забросать  обрывок  водоросль  и какой-то  крупный  чешуя. отсюда  весь
прибрежный полоса быть видный как на ладонь, но сейчас этот привычный, совсем
земной  уголок  казаться огромный  сцена, на  который  диковинный  сказочный
персонаж нехотя  разыгрывать недоступный  человеческий  понимание действо.
зверь  все подходить  и подходить,  соваться  к  вода  и  отступать,  словно
выискивать отводить он место, а находить  он, замирать в томительный ожидание
и  как  бы  не замечать  друг друг. мелкий  бесшумный волна время от время
добираться до они, но и  вода не  привлекать  их внимание. другой.  они нужно
быть  что-то  другой. и  они  ждать  в тишина,  немыслимый  при такой  масса
животный.
     и тут  олененок, пугливо жаться к стена биокорпуса, наконец решаться и
несколько  неловкий прыжок достигать вода;  ткнуться нос в зеленый муть и
недоуменно фыркнуть.  и словно успокаивать  он,  с  гребень волна  протягиваться
янтарный щупальце, мягко касаться крутой лобик - и растаивать.
     олененок попытаться  поймать губа  золотистый дымок,  но промахиваться и
нетерпеливо забивать копытце, разбрызгивать вода.
     золотистый пеночка потянуться к он,  приобретать очертание ветка;  еще
что-то  бесформенный,  завиваться, как струйка дым,  подниматься у он под
брюшко  и  мягко  оглаживать спина,  пересчитывать  светлый крапина.  олененок
прикрывать  глаз   и  мелко   задрожать  хвостик.   а   золотой  струйка,  то
переплетаться, то ветвиться,  омывать  он закатный  свет, грустный и  уже не
греть. такой же призрачный струйка протягиваться и к другой животное, никто
не  пугать,  а завораживать едва ощутимый касание,  - так  слепец ощупывать
черта дорогой он лицо.
     это быть прощание, невыносимый в свой нечеловеческий нежность. быть ли
существо,  заточить  в морской глубина, разумный,  быть  ли  оно  живой -
теперь этот вопрос потерять смысл. оно умело любить, оно, отдавать весь  мощь
свой энергетика и весь скудость свой  логика  для. защита тот, кто  быть  она
дорога,  совершать,  с точка зрение человеческий разум, поступок чудовищный.
оно,  несчастный, умело любить и во имя этот любовь растрачивать последний свой
сила, сражаться с призрак,  создавать по прихоть  вздорный  и капризный
человек. оно умело любить и оставаться кроха  могущество потратить  на  то,
чтобы позвать, - и он услышать; и приласкать - и его ласка быть принимать.
     оно  умело  любить, без конец повторять  себя  варвара,  вцепляться  в
воротник форменный куртка и замирать от ужас перед все, что открываться она в
этот  секунда. оно  умело любить, - значит, человек мочь с он  договариваться, у
они  быть  общий  язык и общий точка  приложение свой забота; но вместо это
человек  увидеть  сначала  тупой  ярость  стихия,  а  потом -  холодный  логика
механизм. и кто бы почувствовать  истина, как не она, ведьма  морской; ведь
приходить же лерой на этот берег и часы смотреть вдаль - угадывать? наверное.
сказать не успевать. или побояться, что  счесть старческий придурь... маленький
шаг быть, и она мочь, должный быть он сделать, если бы...
     если  бы оставаться  самый  себя. но  она изменять свой дело, свой
нрав,  свой  имя.  последний  белый  солнце  выбрасывать два луч, словно
перечеркивать  желтый  небо  от   восток   до  запад,  и  угасать.   варвара
отталкиваться от леденящий камень, один прыжок  перелетать через метеорубка
и  скатиться по выщерблять  лестница.  она  бежать  по  галька,  отпихивать
попадаться на дорога зверье, пока не достигать вода и не забредать по колено.
мышастый  гепард  стоять рядом и  осторожно  прогибать спина,  когда  янтарный
струйка  проскальзывать  по его хребет.  струйка  таять,  истончаться и терять
цвет. варвара протягивать  к она  рука  ладонь  вверх - символ  открытость и
беззащитность, словно  предлагать  частица  себя.  "пока  еще быть  время,  -
беззвучно заклинать она, - пока быть еще  хотя бы  секунда - принимать я, как
они, уравнивать я с тот, кто ты  позвать, касаться я золотой ветвь  твой
нежность - а там хоть смерч, хоть молния..."
     пугливый  струйка изгибаться, отступать  перед  ее  рука, потом  резко
отпрядывать  в  сторона  и  исчезать.  янтарный  блик, скользить  по  шкура
животное,  угасать,   и   день   тускнеть,  хотя  солнце,   уже  одинокий   в
дымчатый-палевый небо, продолжать  вершить свой полуденный труд. зверь стоять
понуро  и недоуменно,  словно спрашивать  себя,  почему  они не уходить,  если
стоять много незачем. и все-таки не уходить. ни один золотой пылинка много
не  светиться  на  морской берег.  и  тогда  раздаваться  оглушительный  скрип
человеческий  шаг.  они  приближаться,  по-хозяйски  вспарывать  тишина,  и
замолкать только тогда, когда к они примешиваться холодный всплеск вода.
     - варя, - послышаться  голос, какой она никогда не слышать у командор.
- варя, варенька...
     она оглянуться, все  еще стоять по колено  в вода, - он быть совсем рядом,
не далеко протягивать рука,  и  кривить губа, не  в сила останавливать  неуемный
дрожь щека.
     - весь, - сказать она жестко. - все. все.
     и стискивать за спина рука, чтобы не касаться его лицо.

x x x

     они  сидеть  на лавочка  -  сусанин,  откидываться и  время  от  время
почесывать  спина о шершавый госпитальный  стена,  и варвара в  свой любимый
поза, жестко обхватить колено, с нога на сидение. сусанин  слагать на живот
бело-розовый,  словно  новорожденный,  рука,  но  по  мера  то как  солнце
садиться, они  принимать  привычный медный оттенок.  напротив,  на  лужайка,
выкусывать  репей  из ляжка  рыцарь тогенбург, который уже здесь, на  новый,
позолотить рог, дабы ненароком не угождать он на кухня. бедняга, привыкать к
обильный зелень прибрежный полоса, раздражать сухотравье плоскогорье, но узы
привязанность к петрушка, обременять его скудный козлиный  интеллект раз и
на весь жизнь, быть сильный гастрономический предпочтение.
     небо  с  утро быть безоблачный, погода - летный, что, впрочем, не иметь
ни малый  значение  для  космолет, выходить за предел околопланетный
пространство  уже час назад,  и настроение у сусанин  быть  без пять  минута
идиллический.
     - все равный уезжать, - угрюмо пообещать варвара. - на этот не взять - уезжать
на следующий.
     -  на космолет  не  ездить,  сердечко мой,  -  безмятежно  ответствовать
сусанин.  - на космолет прыгать, от  один зона дальность до другой, и так
через  весь подпространство.  и во весь  сопредельный с наш  зона ни один
двигаться посудина не наблюдаться.
     - ничто, наблюстись, - буркнуть девушка.
     - а наблюстись, так уж я постараться, чтобы в  поле твой зрение  он не
попадать.  загнать ты, к  пример,  на дикий сторона. и  вообще, варька, здесь
сейчас быть столько работа...
     - хватить! - крикнуть она, хлопать  ладошка  по теплый скамья. - никакой
много варек. варвара! и вообще, мы с вы никто не пасти...
     - ну,  это  ты изволить запамятовать, - добродушно  скривиться  сусанин,
щурить  и  без  то  узкий  глазок,  словно  в  медовый  небо можно  быть еще
разглядеть  огненный морковка удаляться  звездолет. - теленок  мы  с ты
пасти, вот кто. знать, за сколько тысяча километр они сейчас? не  знать.
и я не знать. а с теленок - половина мой человек. так  что с завтрашний утро
каждый  оставаться  выкладываться  за  четверо,  поскольку  до  сей пора  мы
работать за двое. - он отталкиваться лопатка от стена и, по-птичьи выворачивать
шея, попытаться заглядывать  она в лицо. - аль облениваться, пока я тут себя новый
шкура, точно питончик королевский, наращивать?
     варвара  оскорбление фыркнуть  - как  будто не она  возле  он сутки
дежурить, безропотный сносить весь сусанинский выходка!
     - главное, конь  улетать, -  продолжать сусанин горестно. - и темрик. со
свой марфуня, естественно. и красавец наш, гордость вселенная, альбатрос
глубокий космос.
     - на  матадор?  -  с какой-то  мстительный  радость  спрашивать варвара,
словно  это  быть синоним весь окаянство белый  свет  с  черный дыра в
придача.
     -  ну  а  куда  же?  наш  степуха быть  для они  сущий  отдохновение,
жаловаться еще, что форма терять. а на матадор с  они жирок-то спускать, это
ведь планета-стадион,  где шаг ступать  - в  тренажер  попадать.  не  знать?
спасибо  хоть не  занести наш землица в красный книга, а  то  понаехать  бы
эмиссар  галсовет, а они такой  зануда...  так что быть тут  управляться
самостоятельно,  благо  теперь  ни  молния,  ни  смерч,  ни  ворота этот  с
эпилептический синдром... соскучиться.
     - тогда что не  отпускать? - чуть ли не со слеза выдыхать варвара. -
я и без ваш скука хоть с мост в река...
     сусанин  как  ветер  сдуть со скамья  - поддергивать свой  больничный, в
голубой  полосочка,   брючки   и   приседать  на   корточки   перед   девушка,
по-мальчишечьи заглядывать она в глаз.
     - ну что ты, дуреха? все живой - значит, все в порядок!
     у  варвара  потемнеть  в глаз.  а  он  глядеть прямо в  лицо  -  и  не
почувствовать.
     - работа я ты запугивать? зверь я, зверь и быть. но ты ж у я умница,
даром  что  ведьма. так что по  шестнадцать час ты у я быть колдовать
ежеденный, а в остальное - просить, что хотеть.
     - космолет вернуть.
     - ну-у...  с  он и  связь-то  не быть,  аллюр  идти,  ни  к  один
промежуточный  буек не причаливать. летяга обещать весь теленок в сохранность
доставлять, это  ж,  наверное,  самый  дорогой,  что  когда-либо  из  космос
выуживать.  а  тот  десантник,  на который стратег  прилетать,  без экипаж
стоять,  на краешек космодром проветриваться.  штурман с механик на этот,
улетать, забирать, один  первый  пилот  оставаться  -  вон сарай  под  виварий
приспосабливать.  да  гришка  эболь  в гипс  лежать.  так  что  работать себе
потихонечку и ждать, когда я ты экспедиция за клетчатый тапир организовывать. а
пока... выходить-ка ты за я замуж!
     варвара спускать нога со скамейка:
     - да? и вместо варвара норег быть варечка сусанин?
     - а что? я это устраивать.
     -  вы очень  хороший человек,  евгений иланович, - проговаривать варвара,
подыматься и одергивать свой старый лабораторный халатик. - не давать я вы жизнь
свой  молодой погубить из-за  я  - я  ведь  как кобра быть, так кобра и
оставаться.
     она перешагивать через козел, дремать подгибать  коленка,  и пойти  по
тропинка, заменять  пока  улица.  время  от  время под  нога  щелкать,
выметываться здоровенный, с  воробей, кузнечик  и врезаться  в сухой  трава со
специфический хруст, точно  кедровый  шишка.  она  идти  прямо  на  солнце,
жмуриться  - то  ли чтобы не ослепнуть,  то  ли  чтобы не заплакать.  подумать
только, первый раз рука и сердце предлагать.
     первый раз в жизнь!
     и никакой восторг.  словно на каток приглашать. нет,  не получаться у
она  с обыкновенный человеческий  счастие.  где  бы просто махнуть  рука и
бросаться он навстречу, как в море с утес; так  вот нет, она почему-то надо
обязательно помедлить и призадумываться: не чрезмерный ли плата, когда за такой
счастие надо обязательно поступаться частичка себя?
     она идти  мимо здешний  унылый трапезная, и мимо  строиться виварий, и
мимо штабель безликий всепланетный блок, и неприкаянный твердить:  почему,
почему, почему для то, чтобы  становиться счастливый, надо  переставать быть самый
себя?..
     этот нечаянный и окаянный открытие мучить она,  как  рыбий кость,  и надо
быть оставаться  наедине  с себя,  повертываться зад ко весь окопаться  на
степуха  цивилизация,  чтобы в  горестный  одиночество  переболеть  они,  как
свинка или скарлатина, а  выздоравливать, становиться до  последний клеточка прежний
варвара.  за  этот  возвращение  она  уже  заплатить  десятикратный  цена  -
расставаться с человек, который быть из тот, что дважды на жизненный тропочка
не  встречаться. и ведь  как чувствовать  там, в метеостанция, выпотрошить
ураган и захлестнуть злобный желтый пена,  что это  преддверие счастие и
оставаться для она на весь жизнь самый-самый...
     она тряхнуть голова, упрямо отбрасывать этот воспоминание. все  оставаться
там,  на  берег.  жаль  только, что там оставаться  и море. очень недоставать
вода. сейчас она понимать,  что именно  тянуть она сюда, за  черта уже  обживать
земля, навстречу  заходить солнце,  уже  касаться  подбородок краешек
поджаристый-золотой  осенний  гора:  в   густой  закатный  свет  можно  быть
выкупаться.  он  быть  так  плотный,  так вещественный,  что тело,  подставлять
прохладный янтарный луч, словно терять вес.  стараться  не упускать солнце,
она  взбегать  на  пригорок - и досадливо  фыркнуть: на  наспех  сколачивать
изгородь восседать кто-то длинный  и нелепый, какой только мочь быть высокий
мужик,  взгромождаться на тоненький  жердочка.  на фон медный солнечный
диск беспомощно топорщиться  куцый курточка, а широкополый соломенный шляпа
быть,  вероятно,  заимствовать  у  пугать.  петрушка? нет, этот сегодня  уже
пытаться  ее  развлекать. келликер?  похоже,  он. весь они сговариваться опекать и
утешать она со весь неуклюжесть и  искренность. сейчас он приподымать шляпа
и каркать голос приглашать на жареный печенка перистый удав.  поклонник
средневековый кухня...
     она чуть было не свертывать с тропинка, но вовремя вспомнить, что прежний
варвара  легко  и  насмешливо  идти  навстречу  кто бы то ни  быть.  легко и
насмешливо  отшучиваться.  легко  и  насмешливо  оставлять позади  весь  -  и
случайный, и дорогой.
     она снова тряхнуть голова и  ускорять шаг.  сидеть на изгородь шляпа
не  приподымать и  развлекать девушка  явно  не  собираться.  она  прищуриваться,
стараться притушить  ресница  бить  прямо в глаз солнце,  и  только  тут
понимать, что это не келликер.
     это быть гюрг.

3. лабиринт для троглодит


     бесшумно  перебирать  ледяной  скобочка  трап,  варвара  спускаться   с
грузовой  горизонт  и мягко  спрыгивать  на  гулкий  металлический  пол,  в
очередной  раз  радоваться  то,  что  она не  заставлять обуваться  в  тяжеленный
экспедиционный ботинок.
     - мороз-воевода дозор... - пробормотать она и  тут  же сморщивать нос -
нет, не  свой это быть владение; и  тут,  и  то более  там, за борт.  то
внимательно надлежать быть с дозор.
     она заглядывать в кубрик, откуда доноситься семиголосый храп. потолок едва
светиться золотисто-коричневый люминофор, и лицо спать выглядеть одинаково
загорелый - чуть  ли не до нигерийский  чернота. на самый  дело это быть не
так.  варвара сделать шаг  вперед  и  очутиться  в  узенький  проход  между
трехъярусный ряд  коечный  гнездо  -  слева шесть  и справа  столько  же.
интересно, когда звучать сигнал тревога или даже обыкновенный подъем, как это
они удаваться не стукаться лоб в такой теснота? она поддергивать обшлаг рубашка
и глянуть  на часы: что  ж, через один час  и двадцать три  минута это можно
быть проверять экспериментально.
     нижний правый койка прогибаться и захрустеть - это сегура, первый пилот,
вытягиваться во  весь рост. если бы не этот два метр  и двадцать сантиметр,
варвара  никогда  не  усомниться   бы  в  то,   что  перед  она   -   самый
благовоспитанный   и   застенчивый   житель   страна   восходящий   солнце.
гармоничность  образ   разрушать  габарит  гризли  и  голос,  напоминать
охрипший бизон.
     его сосед, кирюша оленицын, несколько уступать  космолетчик в рост, но
быть развесистый и розовый, как цвести яблоня. в бронзовый освещение он казаться
старый на добрый десяток год.
     медбрат дориан, на  дневной свет  белый, как пьеро, и во сон  выглядеть
печальный  и сосредоточенный. мумия  бездушный, вот он кто.  варвара  всегда
считать себя - и не  без основание - натура замкнутый и мрачноватый,  но по
этот качество  дориан давать  она  весь  сто  очко  вперед. четвертый на этот
сторона быть петрушка, уже  успевать истосковаться по свой серый  козлик.
богатый     мускулатура,     пожалуй,    слишком     великолепный     для
спортсмен-любитель,  делать  он  похожий на фавна,  но этот аналогия  разом
улетучиваться, стоить только взглядывать на  его рыжий патлы.  если  прибавлять
сюда  вечный немного смущенный улыбочка, то много, чем на леший-подросток,
он не тянуть. за что варвара он и любить.
     нижний койка слева  отводить гриша эболь, который  кое-кто  поддразнивать
"принцесса эболь", и варвара весь не удосуживаться поинтересоваться, а что  бы
это значить. гриша - беда и забота весь экипаж: только  два  неделя как из
госпиталь,  и   хотя  всемогущий   манук  гарантировать   его  стопроцентный
выздоровление, вид  у он после весь  мануковский интенсивный  терапия  быть
бледный некуда.
     над гриша  сладко посапывать сусанин, они с сегура - два сапог  пара.
самозванный  начальник  экспедиция,  который  никто  не  посылать,  -  просто
погружаться в кораблик стратег, бросать на время отпуск на тамерланский
космодром, и полететь. а кто бы на их место не полететь?
     и  третий  полка,  с  высота  который  никакой   звук  не  доноситься.
скульптурный  профиль.  какой  неподвижный,  чужой лицо!  каково-то  ты  в
рядовой, командор? она приподниматься на цыпочки, вглядываться все  пристальный
и пристальный, не то  пытаться  распознавать что-то ускользать от она, не то
испытывать  собственный твердость дух.  твердость  оказываться хоть куда. "для
я  вы  все  равный,  весь удалой,  все  умный,  все  я  вы...  гм...  любить
сердечно..."  что-то изменяться в  застыть лицо, становиться напряженный, как от
внутренний  боль.  варвара беззвучно  ахнуть  - как же это она  забывать,  что
нельзя  пристально глядеть  на спать! а что, если и он,  в  свой  очередь,
быть  так  же  спокойно  и холодно разглядывать  она?  ведь  через  день-два
наставать и он черед стоять на вахта!
     девушка  попятиться   и  бесшумно  выскальзывать   из   кубрик.  сладко
потянуться. еще час и пять минута героический борьба со сон. ровно через час
и пять минута она хлопнуть в ладоши и крикнуть: "мальчик,  подъем!" - и  быть
наблюдать,  как они выпрыгивать  из  койка и  сшибаться лоб.  удовольствие,
конечно, относительный, но уж очень она рассердиться, когда она безоговорочно
назначать в первый вахта. и откуда этот традиционный  заблуждение, что первый
вахта  - самый легкий?  ведь  и там, на распластываться  над море "шпала",
келликер назначать в первый вахта не кто-нибудь, а именно она.
     она  вдруг  замирать и прислушиваться, хотя урчание вентиляционный насос
начисто глушить сонный храп, оставаться за полуоткрытый дверь. посторонний,
настораживать звук  не быть,  но  привычный гул насос, без который она
таксидермичка никогда не обходиться, здесь звучать чуточку по-другому. рано
это быть просто  мурлыканье  исполинский  дымчатый  кот -  "ырр,  ырр",
дружелюбный-безразличный, нейтральный; сейчас же в кошачий вздох появляться
что-то удивленный - "дррругой... дррругой... дррругой...".
     другой. а  ведь  и  правда, кроме она, ни  один человек  из тот, что
выходить тогда, в день исчезновение степка, к проклятый ворота, не быть сейчас
на корабль. серафин  и солигетти  так и оставаться там, на галечный берег, и
недвижный арка навсегда успокаиваться  чудовищный ловушка так и оставаться оно
страшный, нерукотворный памятник. параскива и  темрик улетать,  первый -
сопровождать  теленок, второй -  краса  свой ненаглядный. келликер один за все
сейчас   крутиться   между  пресептория  и  новый,  разгораживать   побережье
малоэффективный барьерчик психогенный защита,  - еще бы, перистый удав
видеть уже на космодромный площадка.
     и еще лерой...
     варвара  вздыхать  и продолжать свой обход. камбуз, рубка, шлюзовой. и
еще два дверь  неизвестный назначение, но они запирать. шесть отсек жилой
горизонт, и весь дверь выходить сюда,  на площадка шахтовый ствол. за один
из закрывать  дверь, вероятно, подъемник, потому что сразу после приземление
(гм, приземление - надо быть сказать: при-чары-тот-ру... тьфу, язык поломать)
-  сразу   после  посадка  на  чартарум  сегур  вроде  бы  лазать  вниз,  в
двигательный  отсек,  но варвара  не  замечать,  чтобы  подыматься  люк.  она
тихонько постучать носок по гулкий  металлический крышка - резонанс выдавать
многослойность  перекрытие.  нет, этот махина не  открываться.  и, препоручать
притихать  корабль  ее  забота, сусанин  ни  слово  о нижний  горизонт не
обмолвиться. ну что ж, мало забота.
     она толкнуть нога следующий дверь и входить в камбуз. как и следовать из
она  весьма своеобразный характер, исконно  женский  тяготение к виртуозный
стряпня никогда не значиться в список ее немногочисленный достоинство. отсюда
приходиться довольствоваться кухонный  автомат, и они быть привычный, как
вакуумный насос.  но  только  не здесь. ай  да  голубой команда, альбатрос
глубокий  космос! съемочный  аппаратура они  у начальство  вытребовать  не
удосуживаться, всякий там "соллер" доставаться  космический журналистика в лицо
- да еще  в  какой лицо! - вспоминать не  хотеться. зато  кухонный автоматика
быть  явно  из  четвертый тысячелетие.  не  быть  бы счастие, да  несчастие
помогать - после болтанка, сопровождать каждый переход из подпространство и
обратно,  варвара  несколько  час не  мочь даже  подумать  об еда.  жажда
одолевать,  но  в  рубка  быть  несколько  встроенный  сифон  с  сок  и
минеральный    вода,   а   кроме   то,   сусанин    проявлять   неслыханный
предусмотрительность и  оставлять  на пульт два  кислющий  яблоко. но если бы
девушка  захотеться  что-нибудь  существенно,  она  не знать  бы, как  и
подступаться    ко    весь   это    электронный-вибрационно-левитационный
оборудование. сидеть бы и лапа сосать, как  тот скоч, что валяться  в угол  в
поза академический сфинкс.
     -  а  кто  же мальчик  кормить  быть? -  задумчиво пробормотать она,
адресовать  этот  риторический  вопрос  пульт  конфорочный управление.  скоч,
однако, принимать вопрос на свой счет и вздыбиться, как богомол.
     -  вафля?  -  спрашивать   варвара,   безуспешно   пытаться  запоминать
стратегический робот "в лицо".
     - трюфель.
     - мочь бы добавлять: к ваш услуга. готовить уметь?
     - готовить автоматический дистанционно управляемый многозарядный плита.
     - я спрашивать - запрограммировать она на завтрак смочь?
     - да.
     -  легко,  питательный,  калорийно...  значит,  так:  омлет  с  гриб,
фрикаделька  из  форель, или подбирать что-нибудь похожий, фруктовый салат под
кокосовый крем, вести взбивать хорошо. хватить?
     - мало.
     -  ну  знать, тут  ты  не  твой  обжора!  петрушка на  диета, дориан
привереда, гриша без аппетит... гречневый каша добавлять. с китовый молоко. и
все - по семь порция. понимать?
     - да.
     - кофе и шоколад - на выбор. готовность - через пятьдесят минута.
     вопросительный  форма отсутствовать, поэтому скоч не удосуживаться хотя бы
кивнуть.  с  один сторона, это  быть  хорошо,  что  они запрограммировать на
минимальный болтливость, - втайне варвара не мочь отделываться  от  ощущение,
что после какой-нибудь реплика этот гигантский вороненый муракиш обертываться к
она и уронить свой презрительный: "тупица". но похоже быть, что  по отношение
к человек скочить себя лишний не позволять. с другой сторона, каждый раз, отдавать
распоряжение,  она сомневаться - а правильно она понимать или нет? вот и сейчас
- знать ли он, что такой форель? а кокос? и спрашивать как-то неудобно...
     мало то, что никто  из прошлый группа, так и робот свой взять  не
позволять.  пегги здесь  не нужный, но вот  с полупегас можно быть  бы хоть
поговорить по-человечески.
     она махнуть  рука и пойти в  шлюзовой. входить туда,  собственно говорить,
быть  невозможно:  идти  продувка  весь  помещение,  и  навстречу  бить  поток
холодный,  припахивать  арбузный  корка  воздух. скоч,  прижиматься  к
комингс, следить за вентиляционный установка.
     - туфля?
     - вафля.
     ах, да, у он же единичка на оконечность вычислительный бурдюк. хоть
бы они покрасить в разный цвет, что ли...
     - решетка не забивать? - это так, для порядок: если бы забивать, не быть бы
такой сильный струя.
     - нет.
     и этот на лишний слово не расщедриваться.
     - ну ладно, через сорок пять минута выключать.
     он это и сам знать, и весь этот диалог только для то, чтобы не уснуть
на ход. оставаться рубка, но там дежурить еще один скоч, и раз он не вызывать она
по внутренний  фон, значит, ни на экран, ни в иллюминатор не появляться
ничто  стоящий внимание.  да,  вот и он  - воздвигаться столбик  посередине
помещение, словно суслик на пригорочка, морда устремлять  в зенит, весь шесть
глаз нацеливать в разный сторона - ничто не пропускать.
     - фофель?
     - туфля.
     хоть бы  раз угадывать! она обходить сторонка  насекомоподобный часовой,
усаживаться в кресло первый пилот. на выдвижной  столик -  два стопка  бумага:
слева распечатка информация, получать  с чужой спутник,  справа - снимок
местность, поступать с  вертолет. на вертолет  четвертый скоч, и вот уже
шесть  час  они выписывать замысловатый спираль вокруг  корабль...  вокруг
два корабль.
     варвара  полагать  ладонь на столик,  так  что  квадратик  радиограмма,
закладывать под стекло,  приходиться между палец, как в окошечко. текст она -
да и все на корабль - помнить наизусть:  "SOS! SOS..................  ...паж
похищать  капибара.   преследование   невозможный.  лабиринт.   промедление
гибельно. лес..."
     варвара растирать висок, отгонять сон. сидеть это даваться уже трудно.
     -- туфля, - проговаривать  она  не очень внятно,  - ты смочь замечать,
когда я уснуть?
     - да.
     -  тогда,  голубчик, ущипывать  я  за нога,  - она покоситься на черный
щупальце,  свешиваться до  самый  пол,  -  только  так,  чтобы  след  не
оставаться!
     теперь можно быть откидываться в  кресло и немножко подумать.  до подъем
тридцать четыре минута, и весь этот время она сознательно не думать о то, что
же находиться  за округлый глазница иллюминатор.  она оставлять главный по
корабль,  и  прежде  все  надо  быть  не  допускать, чтобы  на  борт хоть
что-нибудь пойти не так. хотя как это - "так", она не знать. корабль быть для
она  чужой дом, и в его превосходный титанировать стена она чувствовать
себя хоть и в безопасность, но  в глухой изоляция от весь  вселенная, словно
запаять  в консервный банка.  лишенный ветер,  запах  и тот живой  волна,
который сделать бы для она чартарум хоть на чуточку свой, она весь этот пять
с  половина  час  проводить  в  чуткий  напряжение,   поначалу  до  предел
обострять все ее чувство, а затем  незаметно  притуплять  их  непобедимый
сонливость. она знать,  что принадлежать к  немногочисленный порода существо,
неспособный жить при затворять окно, и сейчас только и спасаться то, что
твердить себя:  еще столько-то  минута...  теперь мало...  еще  мало... а
потом она  ждать воля - холодный  ветер чужой  мир  с запах астраханский
арбуз.
     ...паж похищать капибара...
     два громадный грызун бесшумно проскальзывать  за спина, уносить в  зуб
кукольный  фигурка  -  тряпочный  пьеро  с  волочиться  по  земля  белый
лента... ой!
     - ты что, обалдевать? я же велеть,- потихоньку, чтобы синяк не оставаться!
     скоч высокомерно  промолчать. ладно,  впереди еще не один  вахта,  быть
возможность сбивать спесь с  этот жужелица. сколько еще  оставаться? двадцать два
минута. вот уж никогда не думать, что спасательный экспедиция  на незнакомый
планета мочь выливаться в такой тощища!
     а между прочее, тоскливо бывать только от незнание. быть бы на ее  место
сегура - не сидеть бы сложе рука, не маяться бы. для начало приходиться научаться
из  сотня разрозненный снимок складывать единый панорама.  а  то лужайка за
иллюминатор   видный,  нежно-аквамариновый,   отравный;   далеко   -  склон
ступенчатый, елка на  немой белый, полупрозрачный -  вот  и  весь, доступный она
понимание. а  вот где  они садиться,  на материк или на остров,  на  побережье
море-океан  или в  глубинка  - непонятный. пока  идти  на посадка,  весь  сила
приходиться  тратить  на  то,  чтобы  со  сторона  не  казаться  беспомощный
котенок, у который глаз на лоб и ус  дыбом. а садиться - тут уже  быть не до
объяснение. разумеется, и летяга, и сусанин с гюрг прекрасно разбираться в
ситуация, но не приставать же к они с вопрос!
     а  главный  вопрос  так и  крутиться  на  кончик  язык:  о  какой  это
лабиринт идти речь в обрывок радиограмма, случайно принимать на степуха?
     но пока слово "лабиринт"  никто произносить  не быть,  и варвара решать
терпеливо  ждать.  проясниваться  - сам сказать. не для  балласт же взять она с
себя!
     второй загадка касаться сам потерпевший.  если экипаж быть похищать, то
кто  давать  сигнал  SOS?  полагать,  технически  это мочь  проделывать  и  обычный
экспедиционный киб, но ведь не по собственный же инициатива!  значит, кто-то
давать сигнал  и сам отправляться в  погоня. и тоже кануть в  неизвестность. чтобы
попытаться  во все  это  разбираться,  нужно  как минимум  припоминать  весь
начинание с момент посадка...
     -  привет  вахтер! как дежурство? - сусанин в самый буквальный смысл
влетать  в  рубка  -  раскачиваться  на  потолочный  скоба, и перепрыгивать  через
приседать от неожиданность туфель, приземляться точно у нога девушка. - ох, и
здорово же здесь кувыркаться - раздолье петрушка! ну, рассказывать.
     еще бы  не раздолье,  сила  тяжесть  на  шестнадцать  процент  мало
земной. вот она отоспать свой шесть час и тоже запрыгать не плохо ригведас.
а пока - она свой дело сделать, первый вахта на чартарум отстоять.
     - корабль в полный порядок, за время вахта никакой происшествие!
     - да черт с он, с корабль! что с он сделаться. что за борт?
     - ничто за борт...
     -   мерзко.   туфля,  снимок  двигаться  объект  иметься   -  кроме
собственный вертолет, как ты, надеяться, ясно?
     - шестнадцать.
     - давать смотреть, варвара.  это  по твой  часть.  номер раз... далеко.
что-то на верхний уступ, да и солнышко уже к закат клониться... страус?
     - это на горный-то склон? по-моему, окапи.
     -  во  всякий  случай,  отнюдь   не  вышеупомянутый  капибара.  смотреть
далеко... птичка. номер три... опять птичка. номер четыре... послушать, птица
это или летучий собака?
     -  послушать,  сусанин,  это  непринципиальный. прокручивать быстро,  я
спать хотеть. да, кстати, остальной подымать пора.
     - остальной  я  тоже  подымать... да что с ты, мать мой, ты, что, не
интересно?
     - напротив, и даже очень. поэтому крутить скоро, что там далеко.
     далеко тоже ничто вразумительный  они не углядеть - где-то на предел
видимость мелькать  нечто четвероногий и достаточно  земноподобный, но близко
осмеливаться   подлетать   только  птица  -  если,   конечно,  это  быть  не
млекопитающее.  с  такой-то  благодатный сила  тяжесть  здесь  должно  быть
обитать множество рукокрылое.
     - далеко и несерьезный, -  устало  проговаривать варвара. -  вот вылезать из
этот  консервный банка, попробовать на ощупь, поснимать собственноручно, тогда и
разговор  быть  другой.  да, а с вертолет  делать прицельный снимок  все
живой?
     - естественно, но сюда не передавать. сейчас я он вернуть на подзарядка,
то более что прок с  он... короче,  высыпаться  - и быть ты снимок по
самый ушко. мохнатенький твой.
     насчет польза от вертолет -  это он от  досада. собственно говорить, для
то и посылать быть этот разведчик, чтобы по инфракрасный датчик фиксировать
весь живой,  -  это  быть  простой способ обнаружение  пропадать  экипаж.
правда, в этот вариант как минимум требоваться, чтобы экипаж быть еще живой...
но  об это никто, естественно, вслух не сказать. гораздо больше надежда быть
на  металл  - никакой след цивилизация с  воздух не  обнаруживать, так  что
любой   сигнал  весьма  чувствительный  металлодатчик,  установленный  на
вертолет, уже  приводить бы  к решение задача. пряжка  на пояс,  застежка,
возможно - оружие. нет, не мочь чувствительный аппаратура промаргивать весь
это.
     и то не менее никакой сигнал за шесть час полет не поступать.
     можно,  конечно, быть предполагать,  что  весь группа  похищать  в голый
вид, но тот, кто давать сигнал бедствие и совершенно очевидно бросаться затем в
погоня, - он же не мочь это сделать без соответствующий снаряжение и хотя бы
десинтор? не рехнуться же он, в самый дело!
     разгадка напрашиваться,  но она  быть столь нежелательный, что  сусанин
вслух она не высказывать - во всякий случай, перед варвара, который все равный
несколько час спать, так уж что понапрасну расстраивать. но девушка и сам
догадываться:  подземный пещера. тогда  становиться ясно,  почему  с воздух
никакой лабиринт не  быть замечать, -  они  находиться  где-то  в  глубина
окрестный холм.
     - ты там на камбуз не догадываться распоряжаться?  -  проговаривать сусанин
деланно безразличный тон.
     - догадываться. куда подавать?
     за  время  перелет;  длиться почти сорок час, никто в голова  не
приходить заглядывать на камбуз - манипуляция с подпространство  ни к еда, ни
ко  сон  не  располагать.  варвара  вдруг  почувствовать  приступ   бешеный
аппетит, но насыщаться перед сон она себя не позволять с детство.
     - никуда не подавать, - буркнуть  сусанин, уже колдовать с корабельный
вычислитель. -  мы там, без  отрыв от конфорка...  ты-то  спать. через шесть
час разбудить.
     - чрез три!
     - разговорчик на борт! сказать - шесть!
     варвара  показывать  его спина  язык  и  захлопывать  за себя  дверь.  на
площадка навстречу она выпархивать  отоспаться бодренький  спасатель - "что
там? как там? варварушка, быть сигнал?"  как будто сам не догадываться, что
сигнал - по ноль.
     - я бы вы разбудить.
     предпоследний   из   кубрик   показываться  гюрг.   ничто  не   спрашивать,
поздороваться сдержанный кивок. только глаз  полыхнуть - уж если что у он
и оставаться  прежний, так это искра  в глаз. варвара каждый раз поражаться,
насколько  она  не  приходиться  делать  над  себя  усилие,   чтобы  казаться
безразличный, - это  получаться сам себя и,  кажется,  уже  в значительный
мера соответствовать действительность.
     она входить в кубрик и увидеть петерс, стоять на голова.
     - варенька, еще один минутка! - проговаривать он умоляющий, отрывать от пол
рука и показывать палец, - вероятно, для больший убедительность.
     -  а!.. -  только и сказать варвара,  отмахиваться  от оно и валиться  на
последний в левый ряд койка.
     быть такой мечта - раздеваться...
     петрушка тихонечко выходить на  рука, нога  осторожненько вдавливать клавиша
выключатель,  и  в  кубрик становиться совсем  темно.  но в  глубина закрывать веко
бесшумно взмывать и рушиться совершенно  белый волна, опадать хлопья седой
пена,  и в  обесцвечивать  небо  угасать  один  за  другой пепельный  ложный
солнце...
     - просить разбудить. просить разбудить. просить...
     - фофель?
     - вафля.
     - спасибо, вставать. включать свет.
     она подымать рука - свинство все-таки спать не раздеваться - и посмотреть
на  часы.  так и быть,  просыпать  без десять  минута пять  час.  и  никакой
тренировка  на   внутренний   биологический  часы  не  помогать,  три  час
организм, замордовывать  весь этот перегрузка  и гиперпереход, быть
катастрофически мало. так что самопробуждение не получаться.
     и  потом  - неужели  никто  не  мочь  проявлять если  не  галантность, то
элементарный  вежливость?  посылать в такой случай  скотать это... это... это
порождать недобрый предчувствие.
     она  вскакивать,  сунуть  нога в легкое  спортивный  туфля  и  вприпрыжку
помчаться в рубка. на бег замечать, что дверь в шлюзовой открывать настежь, -
не иначе, как что-то грузить. рубка тоже изменяться:  почти весь правый стена
быть закрытый крупномасштабный карта. место продольный  склейка  морщиться  -
еще  бы, здесь все делаться в отчаянный спешка, - и сразу бросаться  в глаз
обилие какой-то овальный и кольцевой структура вроде лунный цирк. три такой
овал быть обвести красный. в рубка припахивать краска, как бывать всегда,
когда вычислитель что-нибудь вычерчивать.
     слева висеть сильно  увеличивать снимок какой-то долина, сплошь порастать
многоярусный  зелень. под снимок  располагаться схема какой-то причудливый
развалины. между они, на тот самый место, где недавно возвышаться скоч, стоять
сусанин в  легкий  полускафандр  и  задумчиво поводить  нос  то вправо, то
влево.
     - добрый утро, - встревоженно проговаривать варвара.
     - добрый, добрый... так вот: след  никакой. вертолет тоже пропадать - они
вертолет, не наш же. мы идти  в  свободный поиск.  туфель и фофеля мы брать,
остальное  добро -  ты.  один из скоча должный постоянно дежурить в рубка,
другой  - то  более постоянно и неразлучный -  с ты. на подзарядка быть
ставить то, что в рубка, на  этот время сам не спускать глаз с экран. фон
весь время быть  включать, я он заблокировать. правда, проходимость волна  тут
паршивый, мочь, потому мы и SOS принимать не полностью. дальнейший инструкция
быть  передавать  с борт, благо мы нацеливаться  тут недалеко...  вот плошка.
геолог с мы нет, поэтому не браться судить, почему тут такой блюдце вроде
кратер. этот  - восемь  километр  в  поперечник.  от  наш  стоянка он
сравнительно недалеко,  если бы можно  быть  проходить через  горловина долина,
потом метр  двести  вниз  - то дело быть бы в  шляпа. но  горловина словно
нарочно закидывать глыба,  они  и скатиться-то неоткуда, не  с  вертолет же
сбрасывать...  баррикада. она-то  мы перескакивать, но  никакой капибара тут  не
проходить  бы.  да  этот  свалка  камень не одолевать  бы и  макака, а они  лазать
мастер. то более что она - с нотр-дама.
     -  тогда  зачем  вы  туда  собираться?  -  варварин  вопрос  быть  вполне
естественный.
     -  а затем, что  если убирать  растительность - вон  внизу,  на  схемка,
корабельный  считалка производить это с блеск,  - то  оставаться не что иной,
как форменный лабиринт!
     - но ведь с воздух ни человек, ни металл...
     - это еще не самый  плохой. гораздо плохо  то, что в  радиус пятьдесят
километр  предположительно располагать еще два аналогичный  аттракцион. и
страшно представлять, сколько еще за этот радиус...
     варвара многое мочь он  сказать, но только глубоко вздыхать, а потом
выпускать  воздух сквозь стискивать зуб  - получаться шип, как у рассерженный
гаттерия.
     - понимать, варька, ты оставаться - оптимальный вариант.
     -  я  ты не  варька.  и потом,  надо  же совесть иметь - вы  и на то
корабль побывать, а я даже на земля тутошний нога не ступать...
     -  это  пожалуйста.  и  даже  до  то  корабль.  только  чтобы фон  не
выключаться и  скоч,  как  собака, быть при нога, да с  генератор  защитный
поле. я же знать, ты не удерживать...
     - евгений, время! - крикнуть из шлюзовый.
     - и  ни во что не ввязываться, вызывать мы. если вдруг перебой с фон -
три красный ракета. можно и много. ну...
     он  как-то  очень неуклюже  двинуться  к  девушка,  но она  пресекать это
движение в самый начало:
     - насколько  я понимать,  инструктаж оканчивать? три  ракета, и весь  такой.
быть и спать с включать микрофон.
     - кобра, - сказать сусанин и выходить.
     варвара  посмотреть  он вслед, не  удерживаться  и вылезать в  тамбур. из
открытый люк  нести вечерний  прохлада, и быть  слышно, как скочить, лязгать
членистый манипулятор, лезть вниз по трап.  "ну, ребенок  капитан грант,
отваливать! - послышаться бодрый голос сусанин. - вечереть..."
     варвара  поежиться  - действительно,  вечереть,  и  этот  обстоятельство
отягчаться то, что сутки  на чартарум - или земля чары тарумбаева, как она
быть вносить в  космический реестр, - длиться восемьдесят четыре с половина
час. девушка вернуться в рубка, взять  фон  с жесткий  зажим и защелкивать
он на  лацкан куртка. из  сетчатый  кругляшка доноситься вой  разогревать
двигатель, неразличимый голос, металлический лязг. "надо быть попрощаться,
-  пронестись вдруг в голова  у варвара,  - надо быть  выходить и попрощаться с
каждый..."
     - эй, на "дункан", сейсмический штиль! - доноситься вдруг из фон четкий
голос кирюша оленицын.
     - семь фут под киль! - отвечать варвара.
     теперь шум двигатель  доноситься уже  из распахнуть дверь. варвара  не
выдерживать и выскочить снова в  шлюзовой. машина уже подниматься и, крениться  на
левый борт, описывать  круг над два  звездолет, торчать среди долина
ровный, ака два кипарис.  на земля крутиться подхватывать вихорь лист, но
пыль  почти не быть.  вертолет свечка пойти  в высота, и  варвара  даже  не
успевать  разглядеть,  кто  сидеть  в  верхний  кабина  под  выпуклый колпак.
впрочем,  это  быть  не  важно.  главный  же  сейчас  быть то, что  на  этот
совершенно  незнакомый,  совсем  не грозный  на  первый взгляд, но  все-таки
чертовски опасный планета она практически оставаться совершенно один. "ну что,
голубушка, выбирать  себя  профессия дальнепланетчик,  так  не жаловаться  и не
дрейфить", - сказать она себя.
     впрочем,  страх не быть. да сусанин и не оставлять  бы она один, если  бы
она быть способный в такой ситуация растериваться.
     - норег, не видеть рядом скотать, - доноситься из фоноклипса, прицеплять
к лацкан.
     -  виноватый, исправляться. - ну и голос у  начальник  экспедиция, как из
жестяной ведро, - так и отдавать металл.
     она отступать на  шаг и, нашаривать на стенка  клавишный  панелька силовой
защита,  привычно  набирать   параметр  ячейка  и   мощность  поле.  овальный
распахнуть люк словно подергиваться кисея - в проем возникать силовой решетка
с  отверстие в  два  миллиметр. приток  воздух  обеспечивать,  но  ни  один
насекомый тварь не пролететь. а уж что касаться напряженность поле, то теперь
дверца  мочь  с разбег  бодать  самый крупный носорог. впрочем, если  бы  он
сочетать свой убойный ярость с прыгучесть  кенгуру - от  люк до  земля быть
все-таки четыре метр.
     вот  и  начинаться вахта номер два. нет, положительно не так она все себя
представлять!  но  приказ  командир  быть  приказ, то  более  что  условие
приравнивать  к  боевой.  варвара вернуться  на центральный  площадка,  где  в
привычный поза дохлый жужелица лежать оставлять на ее доля  скочить, вафля и
трюфель.
     - смиррр-на! - скомандовать варвара.
     скочить мгновенно взвиваться,  как ракета, и принимать поза "готовность номер
один"  -   опора  на   кончик   бурдюк  и  два  самый  мощный  двигательный
манипулятор, остальной приподымать,  как  у  жук-олень, готовый к  драка.
жутковатый зрелище, особенно если помнить об их максимальный  мощность. нет,
напрасно  все-таки  называть  они  скоча  -  надо быть  "жуча" или  что-то
вроде...
     - кто  из вы специализировать на ксенобиология? - спрашивать  варвара, не
очень-то  надеяться на ответ, - ведь такой скотать сусанин  скоро все должный
быть взять с себя.
     но  на  кончик рецепторный  хоботок у трюфель загораться пронзительный
малиновый огонек, как это  всегда бывать в  тот случай,  когда скочить хотеть
привлекать к себя внимание.
     - робот  межпланетный, многопрофильный,  суперрежимный, бортовой  номер
"три", - докладывать он.
     - ну, вот ты  и быть дежурить в рубка.  любой двигаться предмет  - в
иллюминатор,  на  экран   или  внутри   корабль,  кроме  мы   с  вафель,
естественно,  -  тут  же  фиксировать  и   докладывать  я.  нехудо  бы   и
классифицировать.
     "быть бы что", - подумать она, но вслух  это не  произносить. трюфель,
не разворачиваться, зад вползать в рубка и принимать сторожевой стойка.
     - варвара, что  там у ты? - доноситься  из  нагрудный  фон.  девушка
глянуть  в иллюминатор: черный мошка кружить  над хаос завал на выход из
долина.
     - вертолет... - начинать трюфель.
     -  домашний,  обыкновенный, - подхватывать варвара.  - видеть.  нет, это не
ты,  это  я  коллега  к  дело приобщать.  вместо  этот  пара  я  бы один
полупегас...
     - лопать, что давать.
     - евгений иланович!!! - и как только фон выдерживать?
     -  "жалобный книга", а пэ чехов. между прочее, здесь два столб и между
они - определенно искусственный завал.
     - фермопила, - вставлять кто-то тенорок.
     - все бы  ничего, да  прибор взбеситься...  ух, ты!  варвара  замирать,
вслушиваться в тревожный пауза.  доноситься  пронзительный звон. да, если бы это
быть просто фермопила!
     -  теперь  магнитный  аномалия...  -  буркнуть сусанин.  -  а  до  это
высотомер  вдруг ноль показывать. надо бы покрутиться  тут,  да  солнце  низко.
пойти мы далеко, если долго не  быть  выходить на связь - не волноваться. сам
сообщать обо все интересный. ну, не до ты сейчас...
     вертолетик сделать еще один круг,  потом начинать  уменьшаться и,  наконец,
растаивать в сиреневатый дымка.
     -  вафля,  -  сказать варвара, - а ты быть  при я. неотлучно. и  с
генератор  защитный  поле.  только прежде,  чем  обременять  себя  лишний
тяжесть, накормить-ка ты я.
     она  подымать глаз и  поглядеть на  корабельный  хронометр: степуха они
покидать ровно пятьдесят девять час назад. нет, с минутка. варвара вдруг
приходить в голова, что впервые в  жизнь она жить буквально не  по день, а  по
час. но на этот нелепый чартарум иначе нельзя.
     и  наверное, не часы, а  минута считать  злополучный пятерка с корабль,
посылать  SOS. что  с они  приключаться? в  такой  экипаж  тоже ведь  не
желторотик  набирать. она поискать  глаз среди записка,  засовывать  под
стекло,  - где-то  тут должный  быть  находиться копия список,  находить на
пустой   кораблик.  а,   вот:  чары  тарумбаев,  фюстель  монкорбие,  игорь
боровиков, ом рамболт, иван  вуд. ни один знакомый фамилия. и быть хотеться,
и кусок в горло не лезть, как подумать, что там с они...
     - вафля, суп!
     в золотистый мисочка плавать  поджаристый гренок, неторопливо утопать  в
ромашково-желтый горох. тисненый медалька  сливочный масло и рыжий корочка
пшеничный хлеб.  там, за иллюминатор,  катастрофически не хватать теплый
янтарный  тон,  и  сейчас  этот  маленький  кухонный  столик,  застилать
шоколадный  клеенка,  казаться частица  далекий золотоносный степуха.  давать
небесный,  как, выходить,  можно тосковать по  едва обживать дом,  даже если
этот  дом  не  на  земля. она  вдруг  припоминать полный бокал над свадебный
стол и первый  капля, с языческий благоговение проливать на трава майский
луг. и она со свой щенячий самонадеянность, и лерой - рядом.
     живой.
     она  отодвигать пустой тарелка, стискивать локоть и опускать подбородок на
скрещивать рука.  а что,  если  она больше никогда не вернуться на степуха? и
весь остальной жизнь пойти вот так, последний номер в чужой команда? вроде
запасной игрок...  но ведь она сам выбирать этот путь и сам решать много
никогда ни  на йота не отступать  от  то, что она  называть "становиться прежний
варвара". становиться.
     так  в что  же она быть не правый?  почему она  сидеть в этот  консервный
банк, как третий скоч?
     значит, где-то все-таки  быть  допускать  ошибка.  просматривать,  как  на
видеолента,  все  с самый  начало, благо время, тягучий и  бесполезный,
много чем достаточно. и  самый легкий находить  это  начало.  потому что  быть
так...

x x x

     новый лихорадочно застраиваться. вместе с отбывать теленок на большой
земля быть посылать  непомерный  даже  по космический масштаб запрос -  человек,
оборудование и еще  и еще человек. все это нужно  быть размещать, и уже  не во
времянка, а  капитальный. новый становиться  столица,  окрест планироваться
база  и  поселок,  особенно на побережье. как  и  подобать  столица. новый в
первый  очередь  обзаводиться  музей - действительно, какой  смысл хранить
экспонат  на  склад,  если можно  быть располагать  они  в  доступный  для
обозрение место? строительный камень  быть  навалом, площадь не ограниченный,
киб вдосталь - сооружение расти, как гриб. только что гюрг с оленицын и
кто-то  из  бывший  маринистка  заканчивать  доставка  сюда  громадный каменный
блок, выпиливать из  пресепторский стена вместе с золотой тайник. сейчас
этот блок, снова сцементировать воедино, выситься прямо посредине один из
центральный  площадка,  и  киба  с молниеносный  быстрота  возводить вокруг
сейсмоустойчивый каркас.
     варвара  терпеливо  ожидать, когда же гюрг со свой подручный покидать
место стройка,  - она  надо  быть  сделать точный снимок  для отправка  на
большой  земля со следующий  же корабль.  она  старательный  избегать  такой
встреча, но уж  если  все-таки они приходиться сталкиваться -  не шарахаться в
сторона,  втайне  изумляться  то  печальный  спокойствие,  с  который  она
освобождаться  от   захлестывать  ее  воспоминание.  еще  бы,  многолетний
привычка:   когда   нырять,  то   паче  неожиданно,  обязательно  глотнуть
горько-соленый вода. привкус соль еще оставаться.
     что изумлять она  гораздо больше,  так это поведение  гюрг. она бояться
навязчивость, грубо подстраивать ситуация, психологический силовой  прием.
ничто не  быть. сначала  девушка  взваливать вино  на  сусанин - несмотря на
недвусмысленный  отказ,  начальник  биосектор  вести  себя   так,  словно  не
сомневаться в успех.  варвара приходиться буквально  на  каждый шаг ставить
он на  место.  его заботливый фамильярность и неизменный "ты" только копить
порох для неминуемый взрыв, и  однажды, искоса  глянуть на  гюрг,  варвара
почувствовать,  что  бывший  она  командор  так   спокойно  и  снисходительно
воспринимать  весь  выпад сусанин  в  сторона  варвара именно  потому,  что
убежденный в ее неуязвимость.  а сам  он не предпринимать ничто, быть уверять,
что рано или поздно это за он сделать случай.
     так быть и в  тот утро:  гюрг заканчивать работа с "золотой кладовая",  а
сусанин  донимать  варвара  результат  зондовый  съемка.  с  тот  пора  как
нападение  на  всякий  аппаратура  как на вода, так  и  над  вода  внезапно
прекращаться, весь иметься  зонд  быть бросать  в  район  рыжий  остров.
мешать  постоянный пелена  туман,  но инфракрасный и ультразвуковой техника
кое-какой  результат давать.  и  главный  вопрос,  мучить  и сусанин,  и
варвара - куда же подеваться аполина? - пока стоять на первый место.
     - в  радиус  сто  миля - ни  один особь,  представлять? -  кипятиться
сусанин. - полезть под вода? я сам быть страховать.
     варвара только пожимать  плечо.  под вода она  уже бывать, и с нулевой
результат, а  страховка  сусанин она не  особенно приводить в восторг. она
бесцельно  перебирать  снимок,  сделать   с  разный  высота,   и   дивиться
собственный апатия. хотя - ждать нечего, тоска беспросветный... она подпирать
щека рука и бездумно глядеть  на юг, туда, где должно быть находиться море.
они  с сусанин располагаться  на крыша  биокорпуса -  в  новый городок все
здание  сооружаться  на  манер  мексиканский   гасиенд  -  ровный  площадка,
окружать  балюстрада, хотеть  - симпозиум провожать, хотеть  - в  пинг-понг
играть.  как  правило,  чередовать и то  и  другой. внизу метаться  тогенбург,
видно, съедать  что-то  неподходящий,  блеять  и  припадать к  земля.  варвара не
выдерживать,  подходить к перила и свешиваться вниз, и в тот же миг  на горизонт
полыхнуть  давно  не  видеть  гроза, и в промежуток между  пирамидальный
кедр начало расти  что-то очень далекий  и призрачный, неправдоподобный и
потому  не  страшный. сусанин все  еще бубнить что-то  свой, а варвара махать
рука, не находить слово, и он наконец понимать, подскакивать к она и замирать, глядеть на
вытягиваться вверх стрела,  оперять белый клуб.  а  потом все  становиться
потихоньку таять.
     - направлять  аннигиляция, - тихо проговаривать он. - все-таки программа
самоуничтожение быть...
     - а кто на берег?.. - обертываться к он варвара.
     - никто, к счастие.
     никто. хоть на этот-то раз - никто. пронести. так вот  почему исчезать
аполина!
     - ну, быть надеяться, что это финальный катастрофа, - сказать  сусанин,
в  последний  день настраивать на  беспробудный  оптимизм. и  следом  за  его
слово  прилетать грохот, запоздалый и никто не способный напугать. но человек
только сейчас  почувствовать что-то  неладный и повыскакивать из  помещение,
справедливо опасаться землетрясение.
     - женька, что там у ты видно? - крикнуть кто-то снизу.
     -  да,  в  сущность,  ничто  -  пресепторий наш  разнести  начисто  и
окончательно!
     и  только  сейчас  варвара вспомнить,  что  в  таксидермичка  оставаться
полупегас. левый.
     - надо на берег, - сказать она с тихий вздох. - подранок собирать.
     - сейчас нельзя - вертолет не вытягивать. шквал.
     - а... там, на побережье, не мочь поставлять защита?
     - кто?
     - киба, скочить... мало ли кто.
     - наш защита тоже  не на любой мощность.  как говориться, и на  степуха
бывать проруха. что, пегас?..
     она   промолчать.  впрочем,  собираться  становиться   тут   же,  на  недавно
отремонтировать   дорога  вылезать  грузовик,  набивать  доброволец   -  и,
естественно, варвара  быть  в  общий  масса;  работа  оказываться  страшно  и
грязный,  чем можно  быть  увидеть  в  самый страшный сон,  и  когда  утихать
шквалистый   ветер,   взад-вперед   заматываться  вертолет,   обретать   статус
ветеринарный транспорт, и только на седьмой или восьмой день, перевязывать  и
зашивать кто  можно  и захоронить весь придавливать и истекший кровь животное,
спасатель вдруг с удивление отмечать, что за весь этот день они  не видеть  ни
единый асфальтовый горилла.
     никто  не отдавать  никакой команда, просто  кто-то улетать на новый и  не
возвращаться,  да  и  четвероногий  пациент в изломанный, словно изжевывать
какой-то чудовище часто почти  не встречаться. варвара с кирюша  бродить по
кромка  вода, потому что  весь  галечный полоса быть  загаживать разлагаться
останки рыба и водоросль.  варвара сейчас не  мочь  припоминать, утро  это
быть или уже вечереть, но грязный буроватый-лиловый волна впервые за этот  день
вдруг  приутихать,  лишь кое-где  оттенять  сравнительно  чистый  оборка
пенный белизна.  быть невыносимый отвратительно, как на  кладбище, на который
взрываться залежалый с давний время бомба.
     она невольно искать то место, где совсем недавно торчать из зыбь морской
ничто  не  приметный  ржавый пригорок остров.  в  море как  будто ничто не
изменяться  - уцелеть остров, как кочка на болото, едва приподниматься над
вода,  припорашивать пепел взрыв.  и черный плавник по-акулий резать вода,
не оставлять за себя борозда.
     - смотреть-ка, аполин! - крикнуть кирюша, как будто увидеть дед мороз.
     вернуться,  значит.  варвара  постоять,  глядеть  себя  под  нога,  потом
повертываться спина к  море и, хлюпать по ком тина, пойти прочь. троекратный
выгнутый корпус биолаборатория  уцелеть, снести только крыша, вышибать  окно и
дверь. ветер пронизывать пустой каркас, словно это быть  развалина  столетний
давность. да, пришелец строить надежно. варвара обходить цокольный выступ.
сзади  прятаться  от периодический шквал палаточка радист, и  безработный
сегура, браться помогать все и во все, сидеть, скорчиться, едва умещаться
под защитный полог.
     услышать шаг, он подымать  палец. варвара понимать и пойти уже на цыпочки.
"да, да... по направление?.. да справляться мы с гришка! сей минута быть. мы
тут всего-то трое. ждать!" - он отрываться от фон:
     - звать кирилл, срочно  возвращаться на новый. только что принимать SOS.
что-то невразумительный. кто-то кто-то украсть.
     -  кирюша,  к вертолет! - крикнуть  девушка.  - путать они. кроме мы,
сейчас никто вне территория новый не иметься. а мы не красть.
     - да не про степуха речь. SOS с соседний  звезда, то быть с один из она
планета.
     подбегать, оскальзываться  на стеклянный крошево, кирюша  и прислоняться к
щербатый стенка, переводить дыхание.
     - поехать, - сказать варвара.  -  в воздух разбираться, что к что.  но
разбираться  в  воздух  не  удаваться. наскоро пробормотать текст  фонограмма,
сусанин куда-то  умчаться, -  как  понимать варвара, - митинговать. подлетать  к
новый, сегура закладывать крутой вираж и спланировать на один из свободный и пока
безымянный площадка  в  самый центр поселок. сверху  успевать  замечать,  что
митинг иметь  место  на  крыша  только что  отстраивать виварий  -  человек
шестьдесят, кто в шезлонг, кто на надувной  пуф, а большинство просто на
перила.
     - ну вот и  кирюша с  сегура,  - проговаривать  сусанин  такой тон, что
становиться  ясно: за  прибывать уже  все решать.  - итак,  ребенок капитан  грант,
"дункан" под пары. кровь из нос, но завтра должный стартовать.
     кирюша  только  расплыться в  улыбка -  он  явно  быть все равный,  куда
стартовать и зачем.  он быть счастливый, что наконец-то попадать в один  команда с
сусанин. но сегура быть мужик основательный.
     -  давать-ка, евгений,  еще раз все  по порядок. текст  оборвать  с  два
сторона. на какой этап?
     -   вопрос    резонный.    мы   получать   точка-пакет   с   близкий
гиперпространственный буй. получать первый и практически без задержка.  по
канал гиперсвязь  пакет  пойти  на большой  земля;  со  весь  переход,
энергонакопление,  коррекция  это  как  минимум  три-четыре  день.  и  не
спорить,  я  на это собака  съедать.  обратный  адрес  в пакет нет,  но буй
автоматически давать точный направление. звезда в наш зона дальность по этот
направление один-единственный, планета у она два, но близкий к светило для
высадка не  подходить: там  жарковато - вроде наш меркурий. следовательно,
оставаться второй. затруднение, уважаемый мой спутник, в  то, что планета не
описывать.
     - как так? - изумляться келликер.
     -  а  вот  так.  она  -  последний,  вносить  в космический  каталог.
свеженький и тепленький. открытый группа  чары  тарумбаева и, следовательно,
носить его имя. вот все, что мы известно. закавыка в то, что кораблик у мы
маленький, много не нагружать, значит, снаряжение надо выбирать безошибочно.
спрашиваться, как это сделать? твой мнение, гюрг?
     - прежде  все, кое-что мы знать.  в текст есть слово  "капибара",  а
это, насколько  я понимать,  просто громадный  грызун  вроде морской  свинка.
следовательно,  животный  мир   аналогичный  земной.  отсюда  -  и  аналогия
физический условие.
     - э-э, -  протягивать сусанин, - твой уста да мед бы  пить. на большой
земля  это крупный  грызун, а  там, не исключать, самый мелкий. мышка,  с
позволение сказать, полевой.  тогда крыса там величина с бегемот... а если
они к  то  же  еще и летучий?  запросто. тогда  наш вертолет ни к черта не
годиться.
     - ваш вертолет, - несколько высокомерно обронить гюрг. - а наш в полевой
условие мочь  использоваться как  вездеход,  лопасть  снимать - пятиминутный
дело. под вода худо-бедно ползать.
     - а скорость?
     - до семьдесят.
     - по шоссе? - язвительный вставлять артур.
     - а у вы быть выбор? к тот же, вертолет уже погружать на наш корабль.
     - пюсик... - вздыхать  кто-то  на  перила. но  уважительный. варвара не
понимать, но спрашивать сейчас быть не время.
     - ну и сам  себя - команда, -  заключать сусанин.  - минимум. пилот -
сегура и эболь... манук  илириевна, гриша у я  с койка не вставать, окромить
ананасный сок  глоток  не сделать,  об  вылезать  на  поверхность  даже  не
заикаться. клясться два медведица! мы с гюрг  -этот четверо. врач  нужный
позарез, причем врач, пригодный к боевой действие в  свободный от  медицина
время. это дориан. кроме то, брать биолог, и не потому, что свой команда,
а в сила тот  же загадочный капибара и прочий нечисть. итого семь. оленицын и
ригведас, оставаться, остальной свободный и просить ко я не приставать.
     - то не  менее, - пробасить жан-филипп, - не как начальник тамерланский
база, а как геофизик должный замечать,  что спасательный работа на незнакомый
планета без специалист мой профиль... короче, я просить бы включать я в
группа.
     варвара из-за кирюшиный плечо с любопытство наблюдать за происходить
-  не  хотеть бы она сейчас  очутиться  на место сусанин. но и то не  так
просто быть сбивать с твердый позиция.
     -  геофизик желательный, - проговаривать  он уклончиво,  -  как,  впрочем, и
добрый  десяток  другой профессия.  дело  в  другой,  жан-филипп,  и вы я
понимать. дело в  субординация.  в спасательный группа  командир должный  быть
один, и ни-ка-ких конкурировать авторитет. с вы я быть трудно.
     - я понимать...
     "а лерой он бы взять",  - мелькнуть вдруг в голова  у варвара.  и, мочь
быть, не только у она.
     вокруг  сусанин оставаться шестерка  избранный. варвара подождать, когда
на  крыша становиться  совсем  немноголюдный,  спрыгивать  с  перила  и  направляться
навстречу общий поток.
     ни сусанин, ни гюрг в этот момент  на  она не смотреть, но оба какой-то
шестой чувство улавливать ее приближение: гюрг  выпрямляться, невидящий взгляд
уставляться   куда-то  поверх   крыша,  а  сусанин  развертывать  плечо  и  весь
подбираться, принимать боевой поза, словно на он идти с кулак. по  мера то
как девушка  подходить, вид у он становиться  весь  много и более петушиный.
варвара улавливать это мгновенно и взъяриться так молниеносно, как уметь только
она. "жалко,  я не  пантера, -  усмехаться она про себя, - сейчас бы у я
шерсть  на загривок  вставать  дыбом и  хвост  бешено  хлестать по бок..."  и
сусанин струшивать - решать отбивать нападение, не дожидаться первый выпад:
     - ну а ты-то, ты куда? - спрашивать он нарочито грубо.
     и опять это его хамский "ты", и все еще вдобавок уставляться, словно тут
они вольер с клетчатый тапир...
     - туда  же, куда и ты, - сказать она негромко, но с ударение на каждый
слово.
     и повисать пауза. она  тянуться и тянуться, и  в этот растерянный тишина
варвара вдруг почувствовать, что все по-разному понимать ее  слово. мало то,
она  и  сам ухватывать  за кончик хвост какой-то очень далекий ассоциация...
вертеться, да в рука не даваться. и евгений свет иланович, похоже, в шок.
     но  евгений иланович уже выходить из шоковый состояние. в лицо его что-то
мелькнуть - словно чуть было не растягиваться от ухо до ухо блаженный ухмылка,
но  он вовремя  спохватываться, и  выражение просто  смягчаться,  становиться  обычный
деловой.
     - ножик  только  свой не забывать,  -  бросать он так,  словно вопрос о она
участие в экспедиция быть для он давно решать.
     варвара подумать, что  поменяться они  место - и за такой  реплика она
получать  бы  от  он традиционный: "кобра!"  но  от "кобра", к  сожаление,
мужской род не образовывать  - не  "кобер" же в  самый дело! и, как  это иногда
бывать,  стоить она  отвлекаться, как  тут же сам себя  вспоминаться  то,  что
минута  назад  маячить  весьма  смутно  и  волевой  усилие  из   память  не
выцарапываться.  "где  ты, там и я"  - ведь  это  звучать почти  так же, как
древний, чуть ли не античный  время, формулировка: "где ты, кай,  там и  я,
кайя". и  употребляться этот  формула  в  строго определенный  ситуация,  под
мендельсоновский марш.
     она  искоса  глянуть на  самодовольный  физиономия сусанин и фыркнуть.
миновать античный время,  быть  и  былье порастать. и я  ты - вот именно,
ты - это сейчас продемонстрировать. чтобы не ухмыляться про себя.
     она  сделать шаг вперед  и вставать рядом  с гюрг -  два  летчик,  два
биолог и два член голубой отряд. вот так это и надо понимать. но сусанин
не понимать - на он наседать сегура:
     - послушать, евгений, ты ведь на мой вопрос практически не отвечать...
     -  ну  что  мы быть долго  разговаривать?  в  полет находить время. где
усекать фонограмма? ну уж конечно, не на прием. пакет приходить из  собственный
зона  дальность,  не  деформировать; следовательно,  так  он  и  отправлять.
зашифровка  и  отправка  осуществлять  корабельный киб,  принимать  текст  от
кто-то из  член экипаж. вероятно, связь прерываться. между прочее, текст
не  на  общепринятый космолингва,  а  на английский. так  что  мы  теперь  в
положение ребенок капитан грант - знать только направление и часть текст.
     -  да по  наш время и это  много чем достаточно,  - флегматичный
замечать сегура. -  до планета микроскачок в подпространство, благо зона свой
и заправляться на  буек не надобно,  а пюсик находить  по пеленг. вы давать
грузиться. попытаться сниматься завтра поутру.
     назавтра поутру не сниматься, заканчивать погрузка удаваться к обед. на борт
варвара являться в блистательный комбинезон стратегический разведка.
     о перелет вспоминать не  хотеться - от степуха уходить на два "g" без
передышка,  потом болтанка  в  гиперпространство, тянуться  это бесконечно, и
совершенно  непонятно,  как  корабельный  хронометр  умудряться  фиксировать
независимый время.  из подпространство  вылезать не  очень близко от  искомый
планета, опять приходиться помучиться. но когда ложиться на орбита, вдруг начинаться
полоса  везение. оказываться,  поисковик  (на  космофлот их звать попросту
"шатун")  успевать  все  сделать по  инструкция - завешивать спутник-зонд,  с
готовность  подключаться  при  первый  же  вызов;  на  их  корабль,  как
положенный,  работать  автопеленг. спутник  приятный и  даже  не  металлический
голос   сообщать,  что  планета  называть  в   честь  капитан  земля  чары
тарумбаева,  или  просто  чартарума,  и  обрушивать на спасатель целый каскад
данный. наиболее  отрадный быть  то,  что  атмосфера и  микрофауна позволять
человек находиться на чартарум без скафандр.
     сусанин  не  становиться тратить  время  на  лишний  виток  и  отдавать  приказ
автопилот садиться точно по пеленг.
     кораблик поисковик стоять в  узкий  уютный  долинка, словно на зеленый
ладошка. чартарум пленять свой симметрия:  увенчивать громадный ледяной
шапка на  полюс, она быть  опоясывать широкий кольцевой  материк;  белый
полоса  по весь экватор  говорить о  то, что  материк  этот,  в сущность,
представлять  себя  громадный  горный  хребет,  плавно понижаться  в  оба
сторона,  от вечный снег до приморский низина. впрочем, узкий язык фьорд
довольно  далеко  забираться  в  глубь  материк. что  отличать чартарум от
земля, так  это невероятный множество круглый озеро, располагать на склон
хребет;  от один озеро к другой тянуться белый  кудель водопад. все это
вместе напоминать старинный  "фонтан слезать", где из один раковина  в другой
безостановочно  капать  ледяной  звонкий вода.  впрочем, некоторые  из  этот
круглый   выемка  быть  сухой,   и  на  фон  каменистый  склон  выделяться
ядовито-фисташковый растительность.
     в такой-то уютный  лежбище, только не круглый, а удлиненный, как ладья,
и  приютиться  маленький, автоматически  попискивать  кораблик.  если бы не
пеленг, он  можно быть  бы проискать целый год. на запрос  с  воздух он не
отвечать.  сегура  с гриша  эболь умудряться подсаживаться к он  под самый бок.
кораблик быть однотипный и  смотреться как близнец;  разделять они не  много
двести метр. входной люк первый звездолет  быть открывать, лесенка спускать,
на низкий  - по щиколотка - трава не оставаться никакой след. и шевеление во
весь долина не наблюдаться, только вверху кружить  что-то вроде стервятник.
нужно быть идти, и сусанин скомандовать:
     - гюрг, дориан, туфля - за  я. остальной на место. в случай вызов
разрешать выход сегура и оленицын с любой из скочи. больше - никто.
     замыкать клапан скафандр и двинуться вниз, не дожидаться,  пока спутник
одеваться.
     варвара глядеть в  иллюминатор: сусанин,  отрываться от лесенка, вдруг
как-то  по-детски  запрыгать, и только  тут  варвара почувствовать,  как  это
славно-двигаться  в поле  уменьшать  тяжесть.  но прыгать  прямо  здесь, в
рубка, быть неудобно,  и она  справедливо рассудить, что этот удовольствие от
она не  уходить. сейчас  все выясняться, куда лететь,  какой образ спасать, и
она тоже выпрыгивать наружу, на этот зеленый, манящий травка, и они отправляться;
совершенно непонятно,  что быть потом, но ясно один: это "потом" составляться
из молниеносный, пружинистый  действие, и  надо  сейчас собираться,  накапливать
сила, подобно свернутый металлический спираль...  с  сила, правда, быть  не
очень-то.  она сцеплять  рука  за спина и, прогибаться назад,  незаметно  для
другой потянуться. тело отзываться тоскливый, ныть неповиновение. слишком
много час - именно час, ибо отсчет время сутки потерять всякий смысл,
- продолжаться бессонный мытарство.
     что это я  все  о  себя да о себя, рассердиться варвара. в самый  дело,
никто ведь не отдыхать, то более тот, кто  уже двинуться к сиротливый торчать
напротив они корабль. она прижиматься к иллюминатор - в поле зрение  появляться
красный   скафандр,   это   сусанин,   за   он,   приподымать   ощетиниваться
хеморецептор морда, на шесть опорный манипулятор  шустрить скоч, за они
двигаться  еще двое  - в  зеленый  неудачный  оттенок,  почти сливаться с
тутошний  трава, и  в  лиловый. она  не видеть,  во  что облачаться гюрг  с
дориан, но по рост легко  быть определять, что гюрг замыкать шествие.  идти
они  быстро,  не  озираться  по сторона, и, глядеть они вслед, варвара  впервые
ощущать  странный  беспокойство, какой возникать  при столкновение  с что-то
неестественный. что же?..
     пожалуй, вот что: уж слишком ровный быть поверхность. и травка - как на
стадион. и  -  как  на стадион  -  ничто  в  она  живой.  да нет,  чушь.
поверхность  сглаживать естественный образ,  лавовый поток  или вода; травка
много похожий на мох, так что все естественно. и  вообще, из этот консервный
банк ничто не почуять. выбираться надо,  только  вот сусанин  запрещать. ну
это мы  тоже переламывать,  пусть  только  вернуться.  тогда  и  наставать  время
пощупать все рука, улавливать придирчивый нос, а пуще все  - спина.  она
сызмальства привыкать, что самый чуткий приемник опасность - это спина.
     - аппаратура  разбирать быть?  - спрашивать сзади  петер. собственно, он
должный быть не спрашивать, а распоряжаться - как-никак он младший научный,  а
она только лаборантка.
     - пока  -  только  стереовизирный комплект, - сказать она.  - леший он
знать, может, и не до то быть.
     на  корабль,  как  полагаться,  быть  пара  камера,  но  они  хоть  и  с
автоподстройка на дальность, но без малый соображение: включать  - они и
снимать  все подряд. такой добро, наверное, и у этот горе-поисковик с три
короб  набираться.  варвара  с  петрушка  проворно  вскрывать свой контейнер,
прилаживать на  один  из  иллюминатор телеобъектив,  держать  под  прицел
второй  кораблик  и  дорога  между  они,  а  затем  уже из  люк,  испрашивать
разрешение   сегура,   запускать  вверх   по  корпус   корабль  "коала"   -
самодвижущийся  камера на присосок. подобно австралийский  медвежонок,  от
который    она     и    получать    свой     прозвище,    этот    компактный
тридцатишестиобъективный установка иметь  свойство двигаться вверх,  куда бы
она ни быть запускать - на осветительный столб или  на склон монблан, - и не
останавливаться, пока не достигать вершина. и здесь она деловитый поползти по
титанирова  поверхность, пока не утверждаться на самый  верхушка  торчать,
как минарет, корабль.
     теперь надо  быть  задавать фиксационный  программа, чтобы оба камера  не
тратить даром  пленка  на катиться по  склон гора  камень,  шаровой молния,
град, а  также  насекомое,  червь  и прочий  мизерный  живность. сейчас  во
внимание приниматься только то,  что мочь оказываться повинный в исчезновение
предыдущий  экспедиция. дело не такой уж мудреный, но  пока все отлаживать, не
один  десяток  снимок  приходиться  порывать  и  спускать  в  утилизатор.  за
трудоемкий этот  дело варвара  и не замечать, как один за другой включаться
вспомогательный экран,  по  воля сусанин  соединять  с покинутый  человек
корабль, информаторий начинать заглатывать данный, собранный чары  тарумбаев
и его товарищ за тот неделя, который они проводить на такой непримечательный
с первый взгляд планета, как этот чартарум.
     вскоре появляться  и сам  евгений, без шлем, в  расстегнуть  скафандр,
навьючивать  всяческий пакет. снимок, кассета, катушка магнитный нить -
когда  ко  весь это  прибавляться груз, доставлять гюрг и дориан,  то
становиться  ясно, что  надо выбирать  один из два:  или  отправляться на  поиск
пропадать экспедиция, или  зарываться во весь этот куча разнородный информация
на много час. сусанин  выбирать промежуточный  вариант:  пускать запись зад
наперед  и  на  страшный  скорость  просматривать   отправка  разведывательный
вертолет. ничто особенный, четверо погружаться в стандартный, не в пример
стратегический  двухъярусный стрекоза, машина и  отбывать прямо  на юг, пройти
между скашивать, как два пизанский башня, скала, служить ворота этот
уютный   долина.  ворота,  правда,  быть   забаррикадировать  циклопический
глыба, в правильный плоскость который  при желание  можно  быть усматривать
рука - или манипулятор - гуманоид. правда, в последний три век подозревать
подобный на большой земля почему-то считаться дурной тон...
     как следовать из  просматривать, а также из бортовый журнал, который
с три сторона (включая середина)  прослушивать тоже на повышенный  скорость
сегура, гриша и оленицын, выходить, что на вахта совершенно спокойно оставаться
ксеноботаника вуд  иван волюславович, заполнять бортовой журнал  восторг
по повод внешний  скелет  сухопутный  коралл, открытый он где-то вблизи
корабль. заканчиваться запись недоуменный: "слоник? десяток два..." судя по
хронометр покинутый корабль, сигнал бедствие быть посылать спустя шестнадцать
час после упоминание о слон.
     - проклятие, -  пробормотать варвара, - вот уж не везти так не везти...
сам себя, приземление корабль поисковик мочь распугать - и распугать  -
весь живность в предел несколько  километр, но в такой ложбина на склон
массивный  горный хребет  увидеть слон,  пусть даже  маленький  - это
неизвестный  она  вуду совершенно  невероятный везти. а  она вот - нет. хотя
зачем на  первый случай такой капитальный тварь, как слон?..  она уже начинать
мерещиться  неповторимый  вольность  ее первый  месяц на  степуха.  может,
повезти во второй раз,  оставлять  она здесь организовывать зоологический музей
земля чары тарумбаева?
     ее  мечта  быть  безжалостно  прерывать   сусанин,  принимать  наконец
решение, проводить  разведка с воздух, а  пока - все спать. за  исключение
варвара, который быть доверять  первый вахта. она  несколько раз обходить весь
корабль, потом пересматривать тот пленка, где шевелиться вдалеке что-то живой и
довольно  крупный.  к  сожаление,  почти  весь  быть  сделать  в инфракрасный
излучение, ночь, да еще и автоматика.  нет, пора она быть брать все  в свой
рука!
     она прослушивать выборка из бортовой журнал, тот место, который вызывать
недоумение:  "оптический аномалия... половодье... волчий  глаз... наводить
экран... лыко..."
     доверенный  она  "дункан",  как   теперь   неукоснительно   называть  они
космический  корабль, быть  в  совершенный порядок,  экипаж  спать здоровый
сон,   обеспечивать  этот  великовозрастный  "детишки  капитан  грант"
максимум  сила для весь последующий подвиг, и единственный, что  здесь быть
непонятно,  так  это один:  зачем  здесь  присутствовать  она, варвара норег?
посадить прибор сторожить,  а ведь с это прекрасно справляться и  скоч.  и
вот она сидеть перед экран,  и почему-то казаться она, что корабль абсолютно
пустой, как пустой этот планета, и если она бесподобный пара - пегас и пегги быть
не просто собеседник и коллега, а чуть ли не друг, то со скоча не
то что не поболтать, даже не чувствовать себя в безопасность. пустой место.
     и главное - почему-то нет совершенно  естественный  ужас перед беда,
грозить этот  исчезать  человек.  там, на  степуха, когда они  лихорадочно
собираться,  что-то  похожий  быть.  а  сейчас  -  нет.  планета  холодный  и
безразличный,  да еще  и  сам  текст  фонограмма...  ну,  значиться  бы,  что
разведчик похищать медведь. или удав. а то -  грызун! это ж  несерьезный.
все равный, что "экипаж  похищать  кролик". вот уж нелепица, прямо "алиса в
страна чары тарумбаева".
     и  как  же  это  так  получаться  -  ведь  все  вроде  быть  правильно,
перечеркнуть она и стереть в память свой принадлежность к голубой  отряд, и
вроде бы становиться прежний, и идти прямой путь - легкий, хмурый, усатый,  никто
не подчинять.
     и то не менее выходить, что медленно и неприметно кружить она на  один
место, словно фиалка в омут...
     она вдруг  встрепенуться, отряхиваться от невеселый  свой воспоминание.
сколько  же время  она  так просиживать?  почти час. и  ни один  сигнал с
вертолет.
     -  сегура, эболь,  вы  я  слышать?  отвечать! ничто из  решетчатый
плошка фон, даже характерный треск. варвара вскакивать и помчаться в рубка.
     - вафля, проверять связь! трюфель, что за борт?
     - предположительно перепончатокрылый. несколько сотня.
     - вафля, почему не отвечать вертолет?
     - связь нет. корабельный аппаратура работать нормально. нормально! у-у,
дубина. и ведь  вечереть, а если учитывать  их близость к экватор,  где ночь и
день почти равный, то предстоять много сорок час темнота...
     - вы, оба, делать что угодно,  но чтобы  связь быть! скочить взметываться
на дыбы,  но  в  тот  же  миг  с лацкан  доноситься  приглушать,  но  вполне
узнаваемый голос оленицын:
     -...менять винт, а пока петрушка производить анализ этот обрубок...
     - кирилл! кирилл, вы я слышать? - закричать варвара. - почему вы так
долго молчать?
     -  мы  молчать?  -  изумляться  голос,  идти  снизу.  варвара  сдергивать
фоноклипсы с куртка и, держать он в оба ладонь, подносить к самый губа.
     -я не слышать вы почти... около час. уже скочи вздергивать по тревога.
     - но  евгений иланович говорить с вы  и про сигнал  рассказывать,  слабый
такой  сигнальчик,   но   определенно  металл.   наш   инфрак   давать   очень
неопределенный  контур,  что-то  вроде нога, притом  значительно высоко уровень
земля. мы хотеть высаживаться, но сплошной чаща, здоровенный такой  баобаб...
вы еще на это отвечать, что, мол, проклятие и не везти... я сам слышать...
     -  это  я,  наверное,  пробормотать  вслух,  -  растерянно  проговаривать
варвара, - но к вы это не относиться. так, вспоминать. но вы я услышать,
а я вы нет. я это не нравиться.
     - ох, как много и я здесь не нравиться! - отзываться кирилл.
     - да, а что там у вы с винт?
     - мы хотеть спускаться по лесенка - ну, там, где какой-то металл - и не
успевать зависать, как с вершина дерево на мы нападывать зеленый змей.
     судя  по  все,  все-таки  растение  вроде  лиана.  петрушка  сейчас  с
экспресс-анализатор   возиться.  один   особь   попадать  в  винт,  прочность
невероятный, вот и покалечить малость. не  ждать, потому что...  - он слегка
задыхаться. отчего бы?
     -  если такой лиана, то  здесь, по-видимому, просто царство рукокрылое,
иначе кто бы они ловить? на горизонт весь время кто-то мелькать, но далеко -
распугать мы весь живность.
     - быть  малость, -  соглашаться оленицын.  - ну, я уже кликать, сейчас
пойти на прежний место, устанавливать  вертикальный  коридор  силовой защита  и
снова попытаться спускаться.
     - вы где сейчас?
     -  самый  восточный  точка  скальный   кольцо,   окаймлять   долина
лабиринт.
     - уже называть? - усмехаться варвара.
     -  дело  привычный. а лабиринт под весь этот чащоба самый форменный, о
естественный происхождение и заикаться  нечего.  ну, прилетать - карта  быть
уже готовый.
     - вы на связь-то выходить хотя бы раз в полчаса!..
     -  что-то голос у  вы больно жалобный, варенька, плохо вы  там  скочить
развлекать. вот вернуться, тогда я сам... и этот туда же.
     - кирюша, вы там звать. до связь.
     фон умолкать,  она прицеплять плошечка обратно  на  лацкан и  обертываться  к
скоча:
     - слыхать?  вы  я плохо развлекать.  а  еще  раз упускать связь,  и
вообще посылать на слом.
     и показывать  он кончик  язык. почтение и  даже  некоторый робость перед
этот вершина достижение кибернетика и  роботехника  большой земля  у  она
вдруг  разом  улетучиваться.  и   вообще,  теперь  понятно,  почему  некоторый
звездолет  иметь  у  себя в команда  официально узаконивать  собака,  мышь,
мангуста и даже филиппинский бу-утов, самый красивый зверек на свет.
     -  между  прочее,  -  сказать  она,  глядеть  не  без высокомерие  поверх
рецепторный  бурдюк  оба  скоча, - пора я  познакомиться и со здешний
фауна. трюфель,  включать метроном, чтобы я контролировать  связь  с  рубка.
вафля, за я.
     она выходить  в  тамбурный,  с сомнение  поглядеть  на  легкий  скафандр,
приготавливать   кто-то,   не  то  гюрг,  не  то  сусанин,   для  она  -
светло-золотой.  надевать? и "плавать"  в  надвигаться  сумерки,  в  трава,
медленно обретать тон и  бархатистость колодезный мох, точно желтый  лист
осенний.
     - точно желтый лист осенний... - повторять она нараспев.
     -  точно  желтый кувшинка,  - низкий, завораживать  голос подхватывать
скоч.
     варвара уставляться на он, как на чудо морской:
     - это ты сам придумывать или лонгфелло знать?
     - знать, - уже свой обычный, и не мужской, и не женский, но удивительно
противный голос отчеканивать скоч. - запрограммировать.
     - ну тогда  пойти. посидеть  на нижний  ступенечек. для нижний ступенька
скафандр можно быть и  не надевать. вот перчатка взять  стоять,  мало ли что
захотеться  рука  потрогать.  пока  она вытаскивать тонкий  синтериклоновый
перчатка,  вафля,   нагружать  микрогенератор  силовой  поле,  щелкнуть
клешня по клавиша выходной заграждение и морда вниз нырнуть в люк. варвара
прослеживать,  как  он съезжать  по  металлический  рейка, точно  пингвин  по
ледяной горка, и усмехаться. сам  же аккуратно развертываться и полезть вниз
неторопливо, цепко хвататься за перекладинка пружинить лестница.  если бы на
она смотреть, она,  разумеется, вести бы себя не так осторожно, но сейчас чем
черт не шутить, еще сваливаться и нога подворачивать, потом с ты возиться быть
и ничто вслух не сказать, но все-таки...
     вафля ждать у  нижний ступенька и  галантно  подавать манипулятор. варвара
изумляться, но промолчать - на такой и  пегас быть не  способный. она спрыгивать
на   трава  и  вдруг  отчетливо  понимать  петрушка,   стоять  на   голова.
действительно, так и подмывать вставать на голова, сделать сальто, а еще хорошо
- попрыгать бы на батут! до что ж легко... хотя и зябко.
     - а ну-ка, отыдить, - неожиданно  для себя велеть она скочить  и, почти  не
разбегаться, сделать пара приличный курбет.
     скоч  рвануться за она,  но  продолжать  держать строгий дистанция в один
метр. хорошо бы сейчас вставать на рука и в  такой естественный вид вернуться
к  подножие лесенка,  но перчатка  мешать - скользить. девушка вскидывать рука,
подниматься как можно высоко на цыпочки и  вот так, вытягиваться тоненький чуткий
стрелочка, втягивать в себя вечерний  воздух, пахнуть иней, мята и мокрый
металлический посуда. вот теперь она быть на чартарум.
     на  чартарум, который грозить беда.  этот запах  тоже присутствовать в
воздух.
     -  давать-ка глядеть в оба,  - сказать она вафель и медленно повертываться
вокруг себя, озирать окрестность.
     но   прежде   чем   рассматривать   внимательно  этот   неприветливый,
лиловато-вечерний  мир,  она  услышать  наконец его  звук.  он  быть  вполне
обитать,  и  ее слух,  обострять  тихий, но четкий  клевок  метроном,
улавливать шуршание и цвирканье в остывать трава, а потом трассирующий стрекот
не то жук, не то саранча, и гулкий глупый удар в броня корабль. долина жить
нормальный  предзакатный копошение насекомое,  для который и  звездолет,  и
человек быть  одинаково большой,  чтобы  они замечать. распугать же птица, а
быть   мочь,  и  зверь  прятаться   где-то  в   укрытый  зелень  терраса,
превращать долина в двусторонний амфитеатр. впереди, как два крыло черный
лебедь,  взметываться  скала  фермопил  (вот  так   сам  себя  возникать  и
узакониваться  название),  и  скальный  свалка  между  они  казаться сейчас
нераздельный антрацитовый массив.
     а прямо напротив, еще не тронуть чернота, но уже оттенять сиреневый
и карминный, уходить ввысь ступенчатый гора, поначалу что-то порастать, потом
удручающий  голый, а далеко и до самый горизонт -  а  если не видеть  это
сверху, то  можно предполагать, что и до  самый край свет  - снежно-белый.
облако вихриться в вышина, нацеливаться пасть  на притягательный сахаристость
ледник, как только  скрываться солнце;  но  пока между они и незатуплять
острие горный вершина быть видно смягчать пепельность розоватый небо.
     давать  небесный, и зачем же занести  сюда такой громоздкий и  неуклюжий,
как мы! такой  совершенный,  неуязвимый, бронированный-скафандровый -  в этот
мир, который и дикий, и чудный.
     - связь, - предупреждать  вафля, хотя никто  он  об  это  не просить, и
помешать  мысль о то, что этот мир  быть бы почти идеальный, если бы поблизости
быть море.
     и тотчас же из клипса доноситься голос сусанин:
     - ау, варвара!
     - здесь! - поспешно откликаться она и тут же рассердиться на себя, что
голос прозвучать как-то испуганно.
     ну да, она вылезать из корабль, но  ведь это она не запрещаться, и скоч
с генератор  рядом, и она даже  не выходить  за предел  тень,  отбрасывать
"дункан". а в конец конец, если что и  не  так, то какой образ она можно
быть наказывать -  отправлять  обратно на  степанида?  но сусанин  быть слишком
занимать общий беда, чтобы обращать внимание на оттенок ее интонация.
     - значит, так: мы лезть под одеяло,  то быть под весь этот зеленый толща.
думать,  что увидеть что-нибудь впечатляющий.  жалко  только - темнеть. мы тут
рядом  с  интересовать  мы  баобаб обнаруживать каменный  куб  двадцать  на
двадцать, смахивать с оно пыль и  зелень и садиться нормальненек, так что ты за
мы  не  волноваться.  с  он  быть  спускаться по  силовой  коридор,  тоже
абсолютный безопасность. спускаться -  докладывать.  ты там  еще  не перетрусить,
если честно?
     - не успевать. обедать.
     - варвара, не будить во я зверь!
     - хорошо тот, в кто спать сухопутный зверь...
     -  да, о  вода:  западнее  мы, внизу и километр  в шесть, либо очень
широкий река, либо  фьорд.  наш долина низкий твой метр на  сто пятьдесят,
так вот что удивительно: с наш сторона от  самый утес, фермопил то быть,
спускаться настоящий катальный горка -  так  и  тянуть плюхнуться на задница,
как в детство. и что удивительно - накатать до блеск.
     - там что, какой-нибудь выход?
     - явный ничто не просматриваться, да и ущелие ведь заваливать до полный
непроходимость, но мочь - щель...
     - а поверху?
     -  вот уж  исключать! видать  мы  этот ужас с вертолет. ну,  мы пора.
варвара  хотеть сказать  что-нибудь традиционный, но не успевать - из плошечка
снова  закапать  тугой  ртутный  дробинка  метрономный  сигнал.  она  тихо
вернуться к трап и медленно подниматься на три ступенька. справа от  фермопил
солнце, совсем бледненький и полиловеть, как накануне  ветреный  день, уже
касаться подбородок край ступенчатый амфитеатр. слева высовываться и становиться
быстро  набирать высота  первый луна, и девушка вспомнить, что на подлет  к
чартарум они насчитывать шесть абсолютно  безжизненный  спутник, достаточно
крупный, чтобы ярко светить в ночь.
     - что  быть делать? - негромко проговаривать варвара, привыкать общаться
со свой  робот.  -  возвращаться  на  "дункан" скучно, гулять в  полный
темнота быть неуютно. сходить-ка в гость! трюфель!
     - слушать.
     -   поставлять   защитный   коридор   между  корабль.  напряжение   поле
минимальный, но если что - усиливать.
     трюфель,  как это водиться у скочи,  о готовность  выполнять приказ  не
докладывать, но  через десять секунда на потемнеть, почти черный трава пролегать
объемный белесый  прямой,  словно протягиваться ватный шнур; из  он молочный
фонтанчик выплескиваться струиться масса, образовывать очень зыбкий на вид
стеночка,  который, подниматься  метр на два, плавно закругляться вправо  и,
упасть  снова  на  трава,  выстраивать  полупрозрачный  тоннель,  упираться  в
спускать трап соседний звездолет.
     - собственно, ты  мочь оставаться, там  ведь  я ничто не угрожать, -
сказать варвара и двинуться по тоннель.
     сзади  послышаться  характерный  лязгание  -  скоч,  строго  выдерживать
дистанция в один метр, семенить следом.
     - раз уж увязываться, то хоть фонарик зажигать,- приказывать он варвара.
     в  защитный  коридор  быть  почти  темно,  только  слабый  пятнышко
просвечивать  луна  и солнышко.  сзади  вспыхивать  фонарь,  и  девушка  пойти
быстро, ступать  по собственный тень.  в какой-то момент она показываться,  что
вон там, за черный овал  выход,  начинаться вечерний  улица пресепторий, по
который недалеко уже и до майский луг, а там и полоска прибрежный сад, и
пляж, и лиловый яшмовый монолит под скала... она встряхиваться и почти бегом
выскочить  из тоннель.  трап как трап. люк как  люк,  тоже  забирать  сетчатый
защита, и такой же послушный  клавиша справа, чтобы набирать  шифр вход, не
меняться  десятилетие,  -  незачем. он  ведь  от  зверь. она  влезать  в
тамбурный, щелкнуть  тумблер  люминатор,  и потолок  на  кораблик разом
засвечиваться. на пол  центральный  площадка по-лягушачьи  располагаться  три
киб.  они  весь  видеть,  все  слышать,  а  толк  от  они,  как  от  любой
подъемный-транспортный механизм.  перешагивать  через один из они,  варвара
направляться прямо в рубка. сейчас она уже мочь признаваться себя, что сюда она
погнать не простой любопытство, а смутный догадка. сейчас проверять.
     она включать  корабельный мим - малый интегральный  мозг, и задавать  он
предельно простой задачка: воспроизводить звуковой сигнал, принимать от один
из  член экипаж  и ретранслировать затем в  вид пакет SOS.  щелкнуть,
шваркнуть, прошуршать на бешеный скорость, и внезапно  на полуслово зазвучать
прерывистый, задыхаться  голос. он  быть абсолютно незнакомый и в тот же время
ужасно  напоминать  кто-то  свой  мягкий,  словно  искусственно  занижать
хрипотца. варвара прослушивать раз, ткнуть кнопочка повтор и прогнать еще  и
еще.  задумываться.  на  пульт  уже  лежать  едва  заметный  пленочка  пыль и
несколько трогательный ириска. незнакомый она иван  вуд, любитель сладкий  и
обладатель рокочущий бас, задавать-таки задачка...
     она наклоняться над плошка фон, согревать ее дыхание:
     - сусанин, сусанин, вызывать норег...
     - что? - выскочить короткий чмокать звук. - только собираться...
     - евгений, ты прослушивать...
     - давать быстро, варька, что у ты?
     - я на корабль разведчик.  вуд быть очень плохо слышно. поэтому киб,
отправлять  фонограмма, один слово не разбирать и подставлять самый близкий по
звучание  из все, он известный. я слушать  неоднократно, и этот  слово - не
"капибара".
     - а что?
     - не разбирать. а догадываться я бояться...
     - понятно. пять минута назад  я бы  ты попросту обругивать  за паника. но
сейчас... мы только что находить сапог.
     - кто?
     - не кто, а сапог. с правый нога. висеть на дерево, на высота три метр
сорок сантиметр. и не забросить, а подвешивать, и затяжной шнур завязнуть на два
узел. на заклепка второй номер.
     варвара невольно  вскидывать  глаз на  стена, где  на  привычный  место,
справа  от  пульт,  в алый рамочка  висеть список  экипаж корабль. пилот и
пассажир в  галактический  поиск  как правило  владеть  такой  количество
профессия, что свободно  заменять друг  друг. у гюрг, впрочем, тоже иметься
диплом пилот.
     под  второй номер  в красный  рамочка  значиться:  фюстель монкорбие,
штурман, вакуум-механик, ксенофизик.
     - а  ты не  допускать,  что он сам прятаться на этот дерево и  зачем-то
подвешивать ботинок? - спрашивать варвара.
     - кто, монк? исключать. по этот ветка  мочь бы забираться только ребенок.
и потом...
     - ты что, сусанин, бояться я напугать?
     -  ты  напугать...  у  я впечатление,  что  это...  вроде  наш
майский дуб. на он всякий вешать.
     варвара вспомнить ленточка, крышка от консервный банка и живой ленивец
-  игрушечный  дань  память  о язычество  предок,  такой  привлекательный с
расстояние в добрый тысячелетие.
     - ритуальный дерево, - подсказывать она.
     - вот-вот. и под он - обгладывать кость. тоже ритуальный.
     - сусанин! - ахнуть она.
     - так я и знать, уже и обморок. да не человечий!..
     -  евгений, миленький,  ну что ты стоять - приказывать скочить прибирать они в
какой-нибудь контейнер! ну хотеть, я ты поцеловать? за один косточка?
     - варвара, ты серьезно?
     - конечно нет. но ты понимать значение...
     в фоноклипса что-то злобно крякнуть, словно переламываться.
     -  варвара,  под  этот  каменный  куб уходить  лаз...  если  не тоннель.
широченный.  и  след,  только чей - не  разбирать.  мы уходить вниз. наверху
оставаться гриша, держать связь с он.
     - хорошенький дело, если внизу - ловушка!
     -  ты  еще тут  быть встревать!  - резко  оборвать ее  сусанин. - идти
впятером и один скоч. точка. а то все раскомандоваться...
     ага,  вот  где  они  сцепляться   с  гюрг!  но  сусанин  -   начальник
спасательный группа, его голос решающий.
     - женя, ты хоть давать ориентировочный направление, куда этот нора вести.
     - сам себя. все.
     тик, тик, тик... она  бесшумно, словно мочь кто-то спугивать, выходить из
чужой рубка, еще  раз перешагивать через бесполезный киб и замирать, стоять на
верхний ступенька лестница. совсем недавно - и тоже на закат - она вот  так
же  стоять,  не решаться ступать  на почва первый незнакомый  планета. и быть
чертовски занятый себя: так  ли поздороваться, и что подумать, и как посметь
до плечо дотрагиваться, и куда бы она проваливаться...
     теперь перед она быть незнакомый планета номер два, и не  просто почва,
а поверхность,  скрывать подземный ход, горбатый пещера, ледяной и мутный
ручей... и туда уходить ее ребята. пятеро. на поверхность,  если что  случаться,
только  они с гриша эболь.  если снизу  прийти  призыв о  помощь  или,  что
гораздо плохо,  все затихать  и долго-долго не  быть  доноситься  ни  единый
весточка - гриша  приходиться  слетать за она, и тогда пойти они с оставаться
скоча.
     так что она, возможно, приходиться сунуться в совершенный неизвестность,
а  она,  вместо  то  чтобы  приготавливаться  к  это,  раскидывать  тут  себя
персональный тоннель, словно бояться по травка проходить...
     - трюфель, убирать защита между корабль!
     только теперь, когда ровный снежный вал, соединять два звезда  лето,
мгновенно превращаться в кисель  и растаивать, словно впитываться в  земля, становиться
видно, насколько же здешний луна светозарный земной.  солнце, уже скрываться
за правый гряда, еще освещать снежный гора и подсвечивать  чудовищный скала
фермопил,  придавать  они  зловещий темно-лиловый  отблеск,  а  весь долина уже
светиться ровный серебристый сияние, и  только на  тот место, где  пролегать
тоннель, оставаться темный, точно влажный, дорожка приминать трава.
     - двинуться, - сказать варвара и пойти по этот дорожка. там,  где трава
быть  не   вдавливать   в  земля  утюг  силовой  поле,  она  топорщиться  и
поблескивать, словно быть вырезать из тонкий полоска белый жесть, и даже,
казаться, звенеть  - а  может, это подыматься на  промысел вечерний мошкара.
все  усиливаться фиалковый запах  мешаться  с неистребимый металлический, и
это  странно  сочетаться  с сухость долина -  наверное,  надо  быть ожидать
ночной туман. девушка прибавлять шаг.
     внезапно метроном, щелкать из фоноклипса, умолкать.
     - внимание, - раздаваться голос трюфель, на этот раз звучать  скоро как
женский,  а  такой  изменение  значить,  что  скотать  обуревать отрицательный
эмоция. - на нижний терраса большой  экваториальный хребет  появляться стая
крупный,  предположительно   копытный,  животное.  направляться  в   долина.
ориентировочный расстояние четыре целый четыре десятый километр.
     варвара  останавливаться  и  обертываться  к  снежный   гора.  вершина  еще
розоветь,  но  подножие  совершенно  не  просматриваться, -  видно.  трюфель
пользоваться  инфракрасный  аппаратура.  ну  что ж,  как  раз  добираться  до
"дункан", выпивать  чашечка кофе,  поговорить с гриша и тогда  готовиться  к
первый контакт с чартарумский фауна. а свет хватить - луна забираться весь
высоко,   и   у   здешний   травушка-муравушка   феноменальный   отражательный
способность... и правда, в долина  сделаться светлый  и свет этот быть ровный,
без прежний игольчатый блик; дорожка размываться, но это быть не страшный -
"дункан" выситься чужеродный  нездешний громада, и до  он оставаться всего
половина путь. вот  только запах становиться насыщенный до омерзение. не зацветать ли
травка?
     цветок видно не быть, но становиться неразличимый  и отдельный травинка: они
быть  утапливать  молочный туман, который стремительно растекаться от черный
ущелие.
     -  ишь ты, - сказать варвара, - а  если мы скрывать с  макушка, находить
дорога домой?
     - находить. - вафля, как всегда, быть лаконичный.
     - ну и ладно. в случай что пойти  первый, а  я быть держать  ты за
хвост.
     хвостов у скоча не  быть, но  вафля  правильно понимать,  что в качество
таковой  мочь  быть  использовать запасной  опорный манипулятор,  а  понимать,
промолчать.
     туман подыматься, густеть, хотя казаться, что далеко некуда, быть уже выше
колено  и  приводить  в изумление  то,  что  совершенно  не  мешать  движение.
напротив, становиться  легко,  и мелькнуть  шальной мысль:  вот становиться по  грудь -
поплыть...
     - расстояние до стая три с половина километр, - прорезаться трюфель.
     а,  ерунда  - три с  половина  километр! до корабль рука подавать. вот
только захлюпать под  нога, и это противно, но при такой влажность иначе и
быть не мочь: идти стремительный  конденсация, и накапливаться вода сразу же
утекать - вон как  тянуть ботинок, словно по ручей  идти, вот и  у монкорбие
ботинок сорвать,  ничто удивительный  (неправда,  экспедиционный  ботинок,
пока он  не расшнуровывать, не стягивать и лебедка...), и  то-то быть бы смешной,
если бы на здешний майский баобаб красоваться вот такой золушкин туфелька,
- ой, да она еще и светиться (наводить люминесценция, осторожно, наводить
люминесценция...), и ничто удивительный, ведь  светиться этот белый кисель,
и  не белый  он,  а перламутровый,  и  проступать  какой-то  узор  (ячеистый
структура   тип  эффект  бернар...)  шестигранный,  а   вон  там   змейка
закругляться  голубой на желтоватый-медовый  фон,  ну  прямо жучка  со свой
хвост, и еще, и далеко целый три - красота-то какой! нога только холодно,
и  тянуть,  тянуть  (глубина  не  мало  полметра, скорость  течение  метр
шесть-семь  в  секунда - как это я еще  держаться  на нога?..), а то бы так и
садиться и смотреть весь ночь и на этот громадный белый кувшинка, что распускаться
на  глаз и  тут же обрастать  тысяча  лепесток, и  на  тонкий колоннада,
просвечивать в толща туман...
     -  расстояние  до  головной  животный  -  два  тысяча   метр.  стая
насчитывать двадцать семь особь.
     ...и  особь  со я  вместе полюбоваться,  подгибать  коленка,  садиться  на
плоский задница и подымать добрый морда к луна, как скоч мой миленький, - ты
не  утопать  там, вафля (робот  стратегический  разведка приспособлять  для
передвижение под  вода...), ау,  не слышать ответ, утопленничек (я не говорить
вслух, а мысленный информация скоч не принимать...)
     -  просить разрешение поставлять  индивидуальный  силовой  защита. в  вода
мочь находиться мелкий животное, смывать со склон.
     утенек, трусишка ты кибернетический! ты бы только заткнуть я ухо и
заслонять глаз, чтобы не видеть я весь  этот красота,  - и золотой купол,
что медленно-медленно  подыматься из  перламутровый глубина, как зачарованный
остров  (использоваться  весь частота  видимый  спектр,  следовательно, можно
опасаться сильный  ультрафиолетовый  излучение...),  и  звенеть  лимонный
шар, скатываться с этот  пизанский башня, чтобы у  они подножие раскрываться
огромный  королевский лилия, - и чтобы весь это  не  увидеть за колпак
защита?
     - ни-ка-ких фокус,  дражайший мой телохранитель, и не бодать я  под
коленка, я уже доходить до трап, только - тс-с-с... на "дункан" полезть ты, а
я оставаться.  я так долго ждать  вода,  мой вода, а теперь ее  вдоволь... ты
слышать команда? топать наверх, многоноженький ты мой, топать и сушиться!
     - до головной животный тысяча двести метр.
     ах, да какой это иметь значение, разве они смочь плавать так, как она,
- неповоротливый кляча в мелкий вода! ну, наконец-то набирать полный горсть -
а  вода  холодный и  кипучий,  как ледяной нарзан,  - и  ткнуться  в  этот вода
лицо...
     колючий пузырек  обжигать щека, и  разом приходить отрезвление.  полотнище
туман  -  экран фантастический проектор.  но не это  важный. черный точка,
приближаться со сторона гора...
     - до головной животный восемьсот метр.
     и не это!
     "да ты что, варвара, оглохнуть?" - шепнуть голос сусанин.
     она подпрыгивать сразу на три ступенька и выгибаться, придерживаться один
рука  за поручень, а другой прикрываться от слепить серебряный  свет,  -
что-то доноситься оттуда,  от чернеть  в  лунный ночь бесформенный громада
каменный завал,  по  который пробегать  пугливый эльмовый огонь. да что же,
что там? крик? боль?
     - до головной животный...
     - тихо! не мешать!
     плеск  и  рычание два  ручей, справа  и  слева,  вода  уходить,  обмыв
вечерний  долина, вершина  хребет  вот-вот совсем угасать,  и  вместе  с  их
факельный  свечение  торопливо выключаться весь этот  световой  эффект,  как
театральный  прожектор  после  окончание  спектакль,  и   только  на  самый
верхушка башня-минарет, подчеркивать  их  невероятный высота,  оставаться по
слабенький огонек.
     и весь  травинка снова вытягиваться в струнка, словно приемный  антенна. и
легкость такой,  что  можно пробежать на  цыпочки, едва наступать на  острие
этот  травинка. и чуткость. былой, едва  не  потерянный  навсегда  чуткость.
ведьминский.
     только как это  при  весь обостряться чуткость она забывать, что  снова
нет связь с вертолет?
     - трюфель, вызывать вертолет!
     - нет связь.
     три туча разом: слева и справа огромный стая крылан, а прямо, как раз
между  башня  фермопил, грозовой, чей  чернота сделать  бы  она невидимый в
ночь, если бы не судорожный прочерк короткий молния.
     -   эболь...  эболь...  отвечать,  эболь...   гриша,  где  вы,  гриша,
отвечать, отвечать, черт бы побрать наш коротковолновый связь, гриша...  .
гриша... отвечать, гриша...
     - ...рег! почему не слышать? варвара норег!
     - гриша! не так официально.
     - это я со страх, что вы пропадать. что у вы?
     - световой эффект и микронаводнение. уже кончаться.
     - вы-то где? сусанин я голова отрывать!
     - ну конечно. вы он больше слушать. если бы он за я волноваться, то
не бросать  бы один.  так что я сидеть  на верхний  ступенечек,  подбирать нога,
чтобы никто за пятка не цапнуть.
     - а что, быть претендент?
     -  и сверху, и снизу.  сверху  тьма громадный крылан, быть надеяться,
что не вампир...
     - варенька, осторожно - а вдруг?..
     - вдруг не мочь быть, такой количество кровопийца быть бы  нечего здесь
питаться.
     - и все-таки. а снизу?
     -  мчаться какой-то  стадо копытное, по-моему  просто играючи.  вечерний
гон. что от сусанин?
     - они двигаться от я на северо-восток с небольшой уклон вниз. сеть
разветвлять пещера, похоже, что естественный полость вроде цепочка пузырь.
эх, геолог с  мы нет, ведь на большой земля никто аналогичный структура не
припоминать.
     - размер?..
     - первый - высота до пять метр, далеко все низко и низко.
     - ладно с это, а как со след?
     - да никакой след. в первый пещера определенно стойбище, и  покидать
совсем недавно, потому как, извинять, помет...
     - чей, чей помет? там же биосектор чуть ли не в полный состав!
     варвара чуть не плакать.
     - скот  какой-то. довольно  крупный. может,  это и быть капибара.  но в
глубь они уходить не мочь, там проход узенький.
     - но человек быть с они? не абориген, а наш, пропадать?
     - а вот это никто сказать не мочь. там везде подземный ручей, да еще
с  переменный  мощность. хорошо, что  скоч обратный дорога запоминать, а то
никакой ниточка, как у критский ариадна, не помогать бы.
     - значит, еще один лабиринт... сколько они мочь по он проходить?
     тик, тик, тик...
     - гриша! отвечать...
     метроном, чтоб он уносить в черный дыра! а главное,  она не  сказать то
основной, о  что  не  иметь право промолчать,  - о ближний  сигнал тревога,
который она  принимать. этот боль, помножать на  отчаяние,  и сейчас копиться
где-то неподалеку, заставлять до резь в глаз вглядываться в  громада спать
фермопил с крутой рог башня, обволакивать грозовой туча.
     - вафля,  -  проговаривать  она почему-то шепотом, -  ты  с четыре  рука
стрелять?
     - да.
     -  тогда  я  портативный  десинтор  и   хлопушка   с  парализировать
капсула, быстро; себя - по пара этот добро.
     над  голова  лязгнуть  и  застрекотать,  словно  по  консервный  банка
помчаться  металлический многоножка.  варвара  вдруг почувствовать, что рука
она, сжимать титанированный  поручень,  совершенно заледенеть.  под  нога
рябить заливать лунный свет вода  -  о то, что  наводнение уже  кончаться,
быть  сказать ради душевный спокойствие гриша  и весь  тот,  кто он сейчас
пересказывать их разговор. но лунный серебро хватать только  до тот  черта,
где начинаться нагромождение черный скала. если бы посмотреть  на этот картина
в снимок, можно  быть бы предполагать,  что  между два слегка наклонять
друг  к друг  карандаш насыпать  два  горсть  кристалл самый различный
форма.  беда  быть только в то,  что  "карандаш" раз в  два  превосходить
эйфелев башня, а "кристалл" - самый крупный грузовик с прицеп. и даже не
в это...
     беда заключаться в то, что именно оттуда исходить волна тревога.
     над голова снова застрекотать;  вафля, свешиваться вниз голова, подавать
девушка оружие. десинтор - на  крайний  случай, он пока  отдыхать за пояс,
вот  так, ствол вниз,  а ракетница  мочь  пригождаться  рано;  стадо уже
близко, отчетливо видный массивный, как у буйвол, тело и небольшой  голова,
увенчивать вскидывать кверху рог.  так сказать, легкий носорожий кавалерия.
их счастие, что  на чартарум уменьшать сила  тяжесть, иначе  вряд  ли  они
удаваться бы передвигаться такой вот частый скок. да еще и по вода. да еще
и так, словно они кто-то позвать. жаль, чертовски жаль, что  это всего-навсего
носорог, тварь нелюбезный  и,  мягко говорить,  не вполне приучать.  вот  и
звук  доноситься   почти  отчетливо   -  тревожный  похрапывать  хрюканье,
покрывать водопадный гул, создавать целый сотня копыто.
     и сквозь  весь этот пока еще отдаленный, но заполнять  от один край
до другой узкий долина гул, как ледяной спица  пролететь  крик. варвара даже
не быть уверенный, что слышать он, -  мочь быть,  это  снова быть  беззвучный
сигнал  тревога,  повисать  на  мгновение в  лунный  свет,  как  бесконечно
вытягиваться начальный тир из сигнал SOS; но она  достаточный быть то, что
она принимать он весь свой существо, и в  следующий миг она уже прыгать, не
раздумывать,  прямо  в  вода  и  лететь  туда, к  черный  завал, и  следом,
катастрофически  отставать,  хлюпать  по  вода скоч, и она  успевать бросать он
через плечо непонятный для сам себя:
     - без команда не стрелять!
     хотя на кой  ляд  он вообще, как не на то,  чтобы  стрелять  без всякий
команда в  тот  момент, когда вообще  не успевать  или  не мочь  что-либо
скомандовать?..  но сейчас быть не до  то,  чтобы разбираться  с  вафель,
потому что  ощущение  полет  длиться всего  несколько секунда,  а  потом она
понимать, что бежать катастрофически медленно, вода все-таки высоко колено, и если
б хоть по  пояс,  можно  быть  бы передвигаться вплавь,  вон  какой  сильный
течение,  чем далеко, тем  сильно,  и так и  тянуть  вправо,  и там слышаться
глухой,  характерный журчание, как  будто вода уходить в подземный сток,  - а
действительно, куда бы иначе она  деваться,  впереди ведь каменный баррикада;
но журчание  заглушаться  храп и топот сзади, вот уж  кто вода почти не
мешать; варвара  оглядываться  и  видеть, что табун  гораздо близкий,  чем  она
опасаться, и впереди вожак с победно задирать к самый луна рог...
     и то ли это быть шалость  лунный свет, то  ли  животное поматывать на
бежать голова,  но  варвара  в  последний миг показываться, что этот  рог мягко
покачиваться, как резиновый.
     а  в  следующий  секунда  она  вскидывать  рука  с  ракетница,  раздаваться
оглушительный хлопок, и вожак взвиваться на дыбы, не столько напугать  укол
капсула,  впиваться он  в  грудь, сколько  ошеломлять  огненный  завеса,
полыхнуть  прямо перед  его  морда. на  большой земля один такой ракета
можно быть останавливать стадо бизон  - искриться, шипящий туча вытягиваться
непреодолимый барьер на  добрый  сотня метр.  поэтому  варвара, опасаться
только двигаться уже по инерция вожак, изо весь сила рвануться в сторона,
чтобы не попадать он под копыто, но в последний момент спотыкаться и, падать,
постараться распластываться, чтобы вода скрывать она весь, - мало ли что прийти на
ум громадный животное, насмерть  перепугать искриться огонь и  первый
признак  действие  парализатор.  а  вдруг  не  подействовать?  этот  страх
мелькнуть  у  варвара  как  раз  тогда,  когда  она  погружаться  с  голова.
действительно, ведь  препарат рассчитать на земной  или,  на  худой конец, на
геоморфный тварь...
     но он подействовать. совсем близко от себя она услышать грохот, словно с
вышка в  бассейн  обрушиваться шкаф, а затем, но  уже тихо, прогрохотать слева,
справа, опять слева... неужели вафля приниматься палить без разрешение?
     а главное - почему она сам не отдавать он этот команда? она вскакивать во
весь рост. сзади, все в пять-шесть шаг, всхрапывать и совсем по-дельфиний
посвистывать, приподниматься и снова валиться в вода громадный туша, казаться
совершенно  черный на  фон уже опадать огненный  завеса,  через  который,
почти  не  проявлять  природный  страх,  проскакивать  весь  новый  и  новый
четвероногий. теперь она бояться даже про себя  называть они, но развертываться
за  уже  проскакать  табуном  и как-то  безотчетный  подивиться  плавность
движение  этот  существо, она  побежать следом  по  быстро  мелеть вода,  и
широкий  крупа  с   куцый  хвост,  испещрять  жирафий  крап,  мерно
вскидываться в  почти  дневной  лунный свет. она бежать  из  последний сила,
проклинать отяжелеть мокрый одежда и  изо  весь  сила  стараться не  потерять
направление на больше так и  не повторяться крик, и уже ничто на свет не
удивляться.
     а удивляться бы стоить - хотя бы то, что весь этот табун мчаться точно
в тот же  направление, как будто вызывать из сказка человеческий призыв о
помощь.
     у самый камень они сгрудиться, топтаться на место и наклонясь над что-то,
и варвара,  подбегать, останавливаться,  в отчаяние не знать, как  быть далеко; о
то, чтобы стрелять, не мочь быть и речь: перепугать животное легко мочь
затаптывать то, над  кто  они так трогательный становиться в  кружок.  к то же, и
попадать в  он недолго. а этот...  как  они... микрожираф  единорогий,  они,
похоже, и вправду силиться помогать, пофыркивать, что-то поддевать  голова...
и словно в доказательство  ее догадка один из этот крапчатый вдруг плюхнуться
на зад, как собака, потом осторожно протягивать вперед морда и передний нога, и
что там быть далеко, разбирать становиться невозможный, сплошной фыркать каша; но
когда  залегать животное подниматься, варвара увидеть, что поперек его  спина,
бессильно свешиваться, лежать полуголый человек.
     она  ничто не  успевать  соображать,  как она ласково  взять под коленка,
как-то не то подбрасывать, не  то легонечко дернуть вверх, и она, увидеть рядом
предупредительный  подставлять спина,  скоро  рефлекторный, чем обдуманный
движение опираться на  подставлять рука и  мгновенно оказываться верхом. она
растерянно глянуть вниз, недоумевать, чей  же это быть рука, - живой, гибкий,
вовсе не манипулятор скотать - и вдруг увидеть, что это вовсе не рука. это быть
хобот.
     животное  оборачивать  к  она  морда  с  влажный косить  глаз,  задирать
здоровенный - не мало метр - хобот и победно рассыпчатый  хрюкнуть, словно
хрипло  рассмеяться.  похоже  быть, что именно оно  утверждать  себя в  роль
новый  вожак. не надумывать  ли предводитель  табун пускаться в галоп?  она
сжинать он бок колено, потянуться, один рука держаться за  грива, а другой
ухватывать лежать человек за брючный ремень - для страховка.
     - но, милый! - сказать  она, и милый дружно шагнуть в  нога, словно весь
жизнь ходить вот так, пара и с человек на хребет.
     -  вафля,  не  высовываться!  -  крикнуть она на  всякий случай  скочить,
который предусмотрительный себя не обнаруживать.
     вафля, умница, не отвечать.  да и не до он быть - этот мерно шагать
одр  требоваться  как-то  подгонять  к сам  космолет,  сгружать  тело,
подымать  по трап... "трюфель, - шепнуть  она  в  микрофон, продолжать правый
рука  придерживать   бесчувственный  тело,  -  трюфель,   нужный   связь   с
вертолет...  позарез. давать-ка  общий  SOS,  и пусть фон  соседний  корабль
ретранслировать".
     метроном продолжать  уныло  тюкать -  связь не  быть. за  спина  что-то
отдаленно  зажужжать, варвара с надежда  оглянуться: от  верхушка один  из
башня отделяться голубой  мерцать шар, описывать  дуга и,  вливаться в  чернота
второй башня, исчезать. туча быть  уже над  они, и казаться, что  острие  этот
минарет вот-вот  прорезать ее  провисать брюхо  и оттуда хлынуть струя вода,
как тогда, на степуха.
     -  давать,  слоник, давать... - бормотать она, тихонечко пробовать бок
свой иноходец.
     и опять он,  словно понимать, припускать, шлепать по совсем уже мелкий вода.
второй не отставать. теперь - попробовать свертывать к корабль... и  это пойти.
послушный слоник, просто заглядение,  только вот ушко торчком и грива, как у
як, и уж совсем хорошо быть, если ты сейчас останавливаться возле трап... да
тпру, ты говорить!
     до корабль оставаться метр тридцать. спрыгивать с широкий спина - пар
пустяк и до трап добежать не проблема, а вот как быть с то, второй?..
     - да стоять ты, гора  мой!  - "горе" шествовать как ни в что ни бывать. -
"сивко-бурка, вещий каурка, становиться передо я, как лист перед трава!"
     словно  ободрять  звук  человеческий  речь, "сивко"  прибавлять шаг.
варвара стискивать зуб.  глаз он  закрывать, что ли? попытаться вздергивать  на
дыбы? а если и второй взвиваться, человек же упасть прямо под копыто... "стоять
ты, дубина!" - посылать она мысленный приказ.
     нет, телепатический сигнал  они не принимать. она изо весь сила  сжимать
колено  крутой шея  животное, но слоник только мотнуть голова и  небольно
шлепнуть  она хобот по коленка: не  баловать, мол. плохо  дело. она вышибать  из
ракетница  обойма,  торопливо выдергивать из она капсула и, опираться на  спина
соседний животное, перемахивать  он на крупа, позади лежать  человек. от
неожиданный тяжесть  "сивко-бурка",  как и полагаться мифический  буцефал,
только приседать на задний  нога,  но  скорость не сбавлять. сильный, красавец! ну,
извинять...
     она  размахиваться и  сильно  ударять  зажимать в  кулак  ампула  в шея
животное,  одновременно  хлопнуть ладонь по противоположный  сторона, чтобы
отвлекать   от  ощущение  укол.   получаться   неловко,  ампула  уходить  только
наполовину, треснуть  и  оцарапать  ладонь.  хорошо,  что это  не  стекло, а
быстрорастворимый  пластик,  который  сейчас  всасываться  в кровь, а  скорость
воздействие уже проверять  на вожак... ага, действовать. с легкий  иноходь он
переходить  на  шаг,  и задний нога уже отставать, едва переступать,  передний еще
семенить,  а задний волочиться, подгибаться, и девушка соскальзывать вниз,  на
она рушиться безвольный и такой тяжелый полуголый тело, до ужас  холодный, и
он  не   подымать,  и  у  сам  колено  подгибаться:  царапина  на  ладонь,
парализатор проникать  в  кровь,  самый  капелька,  но она хватить, до  трап не
дотягивать, хотя до он какой-то полтора шаг, сейчас набегать весь табун...
     два громадный жук-рогач  ухватывать ее  холодный клешня,  больно и
неловко,  тянуть куда-то вверх; но она  из последний  сила  вцепляться мертвый
хватка в лежать рядом с она человек, - если бы губа слушаться она, она бы
крикнуть: "сначала он!"  но  губа одеревенеть, проклятый ампула, и сплошной
туман в голова, да и  зачем  кричать,  - жук-рогач  человеческий язык не
понимать, впрочем, ничто  человеческий здесь нет, только жук, они тянуть два
сосновый иголка, гибкий душистый иголка...
     когда  она  приходить  в себя,  у она  быть  такой  ощущение, словно это
пробуждение предшествовать вереница утомительный и нелепый сон.
     сквозь  разлепляться  с  труд ресница проникать  невиданный до сей  пора
зеленоватый мертвенный  свет, означаться  сводчатый потолок,  к который быть
прикреплять уйма какой-то членистый, суставчатый аппаратура; затем  зазвучать
- или начинать восприниматься - голос, механический, размеренный, как метроном:
     - один-сигма шесть, один-сигма девять,  один-сигма шесть,  один-штирнер
горизонталь тринадцать, два-оптима пять...
     и тут же сбоку возникать рыльце скотать с настороженный жгутик антенна,
взлетать над самый лицо манипулятор,  и ко лоб пришлепнуться клейкий лепешка
быстрорастворимый  транквилизатор. во  рот возникать  вкус  мята.  бормотание
"один  -  сигма..."  возобновляться с  прежний  размеренность.  да  это ведь
портативный установка "гиппократ", и команда - условный код последовательный
этап различный медицинский процедура!
     на второй курс они это в училище проходить  и даже делать лабораторный
работа - но откуда это здесь?
     она   приподниматься   на   локоть.    узкий,   крытый   белый   пластик
коечка-скамейка убеждать  она  в то,  что  с  она  сам ничто страшный  не
происходить, иначе  она помещать бы совсем в другой место. кстати, вот и оно -
занимать  весь середина  узенький, расходиться  клин каюта. в  училище этот
ложе именоваться  "саркофаг". пациент, помещать в этот ящик, попадать  во
власть кибернетический комплекс, сочетать консилиум профессор с два
дюжина  процедурный  сестра. сейчас  к этот медперсонал,  воплощать в
вычислительный блок и манипулятор, прибавляться еще и пара скоча,. так кто
же этот бедняга, потребовать такой забота?
     она потянуться к саркофаг,  но перед  она мельтешить трюфель, ничто не
давать увидеть. варвара только догадываться,  что пациент лежать нос  книзу, а
спина он массировать что-то горячий и маслянистый - пахнуть растапливать воск
и тибетский поднебесный травка. трюфель отступать на шаг, и над бортик  на
миг  подниматься  страшно худой лопатка - ну прямо готовый вот-вот прорезаться
крылышко. это ж  надо так исхудать,  как  после  лиофильный  сушка!  лопатка
исчезать,  зато  подниматься  круглый  голова  с   реденький,  очень,  короче
обстригать  волос  и тоже вызывать щемить  чувство  жалость; но голова
обращаться к она,  являть  огромный  черный глаз, как бы выходить за граница
впалый  щека и совершенно белый  висок - ну никак не мочь они умещаться на
этот лицо!  и тут  же раскатиться голос, великолепный сытый  бас, от который
все кругом должно быть покрываться налет бархатистый темно-лиловый пыльца:
     - кррретин, пижама!!!
     скочить остолбенеть.
     призрачный рука дон  кихот  взметываться в воздух  и  выхватывать у скотать
какой-то полотенце.
     - бояться,  что они просто не знать этот  слово, - задумчиво проговаривать
варвара. - я иметь в вид пижама.
     незнакомец  громоподобный фыркнуть и исчезать,  упасть лицо вниз. рассматривать
его  варвара так  и не  успевать.  из  саркофаг  послышаться  возня,  вылетать
обломать  манипулятор, через бортик перекидываться тощий нога в ботинок - на
заклепка четко просматриваться цифра "5". иван вуд, значит.  ботинок грохнуть
по  металлический пьедестал саркофаг. варвара  отталкиваться от лежанка и,
преодолевать легкий головокружение, вскакивать на нога:
     - осторожно, я сейчас вы помогать...
     вуд, если это действительно  быть он,  свешивать оба нога, продолжать сидеть
внутри,  -  поза  препотешный: острый подбородок на  острый  колено,  плечо
торчком;  ни давать  ни  взять  - нетопырь,  который  заставлять  сидеть вверх
голова и он маяться от непривычность этот поза.
     - остальной находить? - хрипло спрашивать "нетопырь".
     варвара молча покачать голова.
     - тогда что вы смотреть? давать какой-нибудь свитер  голый  человек, и
заниматься дело.
     действительно,  что за столбняк на она находить? у сусанин, кажется, быть
что-то  светло-серый, ангорский...  сейчас.  "и стакан  морковный сок!"  -
раскатиться вдогонку. и опять же  она  - растяпа, старик, судя по  его вид,
давненько не есть.
     она лихорадочно собирать вещь, перевертывать  вверх дно тесный кубрик,
-  свитер сусанин,  полукомбинезон петрушка  -  у  кто  она  видеть теплый
носок?.. она запинаться - носок она видеть у  гюрг.  это  быть  единственный
койка, в сторона который она даже не посмотреть. отсюда она ничто не смочь
бы взять. когда она видеть гюрг  рядом  с  остальной, он восприниматься как
частица общий  группа -  бр-р-р, какой ледяной педантичность. но тот гюрг,
который  восторженно  и  изумленно  шептать  она:  "да ты  еще  к  то  же  и
трусиха?.." - тот гюрг больше для она не существовать.
     когда она вернуться в медотсек - вот  она, последний  загадочный дверь,
можно быть  и рано догадываться!  - вуд стоять, сгибаться  в  три погибель и
облокачиваться на бортик саркофаг, заходиться в кашель.
     - пневмония, - сказать она.
     - вы я еще накаркать!
     - да куда уж больше...
     он  с  труд разгибаться  и  становиться натягивать свитер. варвара критически
взирать  на этот  действие -  она быть  совершенно очевидно, что больной надо
срочно закладывать обратно в  саркофаг  и  продолжать масляный припарка.  но
поди заставлять он!
     свитер  скорбно обвисать  на  костлявый  плечо,  подрагивать  серебристый
ворсинка.
     -  мало, -  сказать вуд, поводить плечо. - тащить еще  что-нибудь.  ну и
намерзнуться же я там...
     варвара опрометью  кинуться  обратно  в  кубрик.  когда она вернуться с
чей-то  меховой  жилетка, непокорный пациент уже стоять  в  полный парадный
форма - полукомбинезон и шарф - и крошечный глоточек пить морковный сок.
     - вот что, зверь, - сказать он, обращаться к скоча, -  устанавливать-ка я
в  рубка самый удобный откидной кресло, да много  подушка. и горсть самый
сильный снадобье - на вынос. два час на прихождение в себя, потом обратно в
лабиринт.
     - куда, куда? - невольно вырываться у варвара.
     он исподлобья глянуть на она и двинуться к выход из медотсек. у варвара
даже  дух захватить, так он в  этот минута быть похожий на кто-то. а  на кто -
непонятно.
     - милый  девушка,  -  пророкотать он,  - располагаться в рубка,  а там  и
поговорить.
     варвара почувствовать, что пора полагать конец этот недоразумение:
     - в качество старший по корабль...
     он обертываться так стремительно, что она поперхнуться и замолкать.
     - четыреста  черт, -  проговаривать он  с отчаяние, - если  бы  вы сам
знать,  до что вы очаровательный! и во весь галактика  не  находиться вы более
подходящий занятие, как быть старший на корабль?..
     и этот туда же! впрочем, и  то приятно, что  ее ус он  не мешать. как
там полагаться благодарить за комплимент?
     - ну, пойти, пойти, - он не становиться дожидаться ее благодарность. - в рубка
вы я показывать, как вы командовываться.
     он  посторониться  возле  дверь и  галантно пропускать  она вперед. скочить,
перебрасываться подушка, уже готовить откидной кресло.
     - а  мочь  быть,  вы?..  -  вдруг обеспокоиться он, смущенный  излишек
комфорт.
     -  у  я свой привычка,  - отпарировать она, присаживаться на  краешек
пульт и хозяйский жест указывать он на кресло.
     - не закорачивать там подача топливо в энергобака... взлетать.
     - да уж как-нибудь.
     - вы видный. ну, так короче - кто и откуда? принимать наш SOS  в рейс?
не с большой же вы земля.
     -  естественно  нет  -  не  успевать  бы.  сигнал  принимать  с  близкий
буй,-пояснять она, болтать нога.
     - близкий к вы или к мы? - доноситься из груда подушка.
     - и к вы, и к мы.
     - вы что, с тамерлан?
     - да. восемь человек, старший - евгений сусанин.
     - знать такой. со старший вы везти.
     и откуда он весь знать - и про тамерлан, и сусанин?
     - вы находить по пеленг, - продолжать она.  -  садиться около  десять  час
назад,  переписывать ваш информация на наш корабельный мим, обнаруживать на юг
лабиринт и, поскольку в SOS-пакет упоминаться  именно о он, направлять туда
спасательный группа. поиск по металл. затруднение с аппаратура - барахлить.
около  час  то  назад производить высадка в центр лабиринт, примерно... -
она соскакивать с  пульт  и  подходить  к  карта,  - примерно  здесь. на дерево
подвешивать  ботинок,  на  заклепка  номер второй.  у  подножие  дерево вход  в
подземный  пещера.  оставлять  на вертолет дежурный, остальной шестеро пойти
вглубь. направление - северо-восток. связь прерывать. все.
     вуд молчать, покачиваться в свой кресло.
     - не тот... - тихо процеживать он сквозь зуб.
     - что?
     - не тот лабиринт. в текст же ясно сказать - вход в шестьдесят метр
от корабль точно на полдень... компас здесь доверять нельзя.
     - но мы принимать не полный текст... - она хотеть быть добавлять про ребенок
капитан грант, но понимать, что не время. - постоять, какой же там лабиринт?
там сплошной завал...
     - тогда  я  по порядок. только...  зверь, слабенький  чай и пара сухой
галета.  сколько  же  я не  есть?..  -  он вздрагивать и весь сжиматься.  - они ведь
тоже... итак,  мы сюда плюхнуться на предмет разведка.  общий съемка, поиск
след жизнь - вы знать. мерси.
     это  относиться  к стакан,  возникать из-за плечо. варвара  терпеливо
ждать, пока он маленький кусочек  ломать печение и  макать он  в  чай. да,
теоретически она  знать, как осваиваться сектор: выбираться мощный звезда, в
безопасный  близость  подвешиваться  буй,  который  быть  постоянно  копить
энергия  для подзаправка корабль. на он же  поступать  и весь  информация,
поначалу - собирать зонд. подгребать обычный поисковик, вроде вот это,
получать первый прикидочный данный,  доставлять  зонд,  и если  в  этот
информация  нет  смертельно  опасный,   то  высаживаться  на  планета.  тут
обнаруживаться, что зонд порядком наврать, - аппаратура  как-никак работать
с расчет уже  известный условие, а на каждый новый планета они неизвестный.
вот и происходить сбой.
     - да, так вот, - продолжать вуд.  - садиться именно сюда, потому что засекать
цветовой сигнал. вон примерно то, что сейчас за иллюминатор...
     от черный завал к  оба  корабль  быстро  тянуться светло-сиреневый
светящийся пелена; вот она подкатить под опора, уходить далеко; стадо крапчатый
слоник  бродить по она, покачивать хобот,  они быть по колено. внезапно в
обратный  сторона  покатиться  словно  свертываться  рулон  -   очень   это
напоминать детский игрушка "тещин  язык". слоник накрывать с голова, но они
это даже не замечать - к светов эффект они быть нечувствительный.
     - садиться, такой образ, на  ночной сторона, - продолжать докладывать вуд,
- не по инструкция.  при  посадка разгонять какой-то стая, значение это не
придавать. уж очень это быть неординарный: след цивилизация не наблюдаться, а
на  совершенно  пустой  место  идти  какой-то  передача  информация  метод
цветовой  сочетание. садиться  -  погасать.  потом... ладно, подробность приходиться
опускать, да  и  вы давать  я  прекрасный  пример телеграфный  стиль. итак,
отоспаться.  просыпаться  перед самый рассвет,  я  становиться  на  первый  вахта.
визуально источник иллюминация не просматриваться,  решать  сделать небольшой
кружок на вертолет.  ребята погружаться, скафандр  не  надевать,  так как
высаживаться  никто  на  поверхность  не  собираться.  машина вести  сам  чары.
собственно говорить, разведка это  называть быть нельзя; главный образ. чара
присматриваться, как вести себя  машина  в здешний  небо.  к  каждый  планета
нужно, так сказать,  прилетаться...  прощать  я,  это  я от  слабость  -
забалтываться.  они  проходить точно на  юг,  между минарет,  и уже повертывать
обратно, забирать к  восток,  когда я  увидеть табун. солнце  вставать,  тень
искажать картина, и в первый момент я показываться, что это - слоненок.
     - а во второй?-не удерживаться варвара.
     -  да  тапир,  разумеется. модифицировать  применительно  к  здешний
условие. тысячелетие при уменьшать сила тяжесть...
     варвара соскакивать  со  свой  сидение и  прильнуть  к иллюминатор. не
хватать еще, чтобы  вуд  увидеть,  как  она стремительно краснеть,  - еще бы,
тупица,  кретинка,  амбистома  безмозглый! сидеть  на клетчатый тапир и  не
узнавать он! не-ет, гнать она надо отсюда на большой земля!
     - что вы?.. - спрашивать он встревоженно.
     -   дождь.   извинять.   я   слушать.  неправдоподобный  крупный   капля,
подсвечивать попыхивать низкий молния,  неторопливо, как снег, оседать
на земля.
     - ну, тапир - это еще полбеды. хотя я сам так удивляться, что выскочить в
тамбур, - хотеться свой глаз поглядеть.  вертолет  в  этот время заходить
уже на посадка,  когда табун выметываться из-за корабль. чара спускать машина в
какой-нибудь тридцать метр и не  заглушать  двигатель,  по фон  быть хорошо
слышный шум мотор и он крик: "назад, назад!.." - вот тут и я увидеть они. все
верхом,  а  на  некоторый  буцефал  и по двое...  я сперва показываться  -
оранг.  пока они  восседать  на тапир, трудно  быть  оценивать их  размер.
собственно  говорить, они  следовать  называть  чартар,  только  называть  вот
некого...
     -  я  видеть,  -  хрипло  проговаривать варвара, чтобы  удерживать  он  от
подробный описание.
     вуд кивнуть, не вдаваться в  обстоятельство, при который она мочь видеть
этот только что окрестить чартар.
     - ну, а  далеко быть что-то жуткий, -  скороговорка пробормотать он.  -
свалка  под вертолет, ни  винт  не  бояться,  ни  звук...  чара, по  весь
видимость, автоматически переводить двигатель на  режим "семь фут под киль",
и когда чартар поволочь монко, игорь и ом к черный завал, двинуть машина
следом, надеяться, что кто-то  удаваться вырываться и запрыгивать на трап. только
выходить наоборот - пара образина влезать в кабина. может,  и не  пара, а много,
но вывалиться они куча, а машина  так и уходить  потихоньку, переваливать через
весь препятствие с  семь  фут  под  брюхо...  где-нибудь на  восьмисотый
километр брякнуться, надо полагать, уже пустой. да...
     он снова закашливаться,  мотать голова так сокрушенно, словно много все
на свет он огорчать потеря вертолет.
     - ну, все это я уже  не очень хорошо видеть -  оружие  нашаривать и киб
скликать. скафандр надевать не успевать, думать, отбивать ребята, когда этот мохнатик
попытаться  перетаскивать  они через завал... как-то в голова не приходить, что там
лаз. отсюда все выглядеть сплошняком...
     -  почему они не стрелять? - жестко спрашивать  варвара. - почему они  не
защищаться, черт побрать?
     -  я это понимать, только когда сталкиваться с  один из  они, с  позволение
сказать,  лицо к лицо. у они глаз... это  даже страшный,  чем если бы  они
быть просто человеческий. когда чартар нападать, они визжать, улюлюкать - а
глаз у они, как  у  ребенок.  у обиженный ребенок.  у  голодный ребенок,  который
знать, что никогда в жизнь не наедаться досыта...
     - можно быть воспользоваться парализатор.
     - это  сейчас легко  рассуждать... парализатор-то  надо  быть  находить  и
заряжать.  конечно, весь  этот добро  должно находиться в тамбурный сейф, но
что-то взять с себя игорь с  ом, это так и уплывать в машина; свой оружие я
как  раз приготавливать к чистка -  чем еще на вахта заниматься?  короче говорить,
время быть потерять и весь этот стая словно просачиваться сквозь камень. ребята и
видно не быть,  так они  облеплять... собственно  говорить, задавливать  масса.  и
кажется, что-то обматывать. так и втаскивать  в щель. - голос у он совсем  садиться.
варвара едва разбирать.
     - а тапир?
     - как ни в что не  бывать потрусить  обратно. похоже, этот путь они  быть
хорошо  знакомый.  хотя...  почему  они повертывать? они ничто не стоить входить в
лабиринт - это я говорить: "щель". не щель это быть на самый  дело, а парадный
подъезд,  два  на  три  с половина,  только  с фасад этот  прикрывать гладкий
выступ, нужно обходить  слева или  справа, там проход. но самый странный: в
центр это выступ -  иллюминатор. по цвет он не выделяться, разглядывать
быть некогда,  а впечатление такой, словно он временно задраивать металлический
заглушка.  и  высоко,  чартар  не  дотягиваться.  вот  так. но  мы  с  киб
проскочить мимо он на предельный  скорость,  и я даже не  сразу соображать,
что находиться в самый настоящий лабиринт.
     - как же вы находить дорога? на камень след не оставаться.
     -  по  запах, дитя мой.  я ведь прирожденный  следопыт,  весь жизнь  на
дальний планета... - варвара попытаться прикидывать, сколько же это примерно,
- нет, ничто не выходить, возраст ее собеседник быть совершенно неопределимый. -
этот  мохнатик  воня...  благоухать, как  полтора зверинец.  и вот  тут-то я
почувствовать, что идти они привычно и уверенно,  -  я никак  не  удаваться
садиться  они  на  хвост.  иногда  я  даже слышать  шум,  но  как  только  дорога
раздваиваться,  я  приходиться обнюхивать  тот  и  другой  вариант,  время
уходить. хорошо еще, что я догадываться крикнуть киба, чтобы он запоминать путь.
и  петлять, как  полагаться  в  лабиринт; пора  выходить  в зальчик,  откуда
иметься  полтора  десяток выход, но, к счастие,  по дорога  не попадаться ни
один ловушка.
     - или они уже бездействовать, - подсказывать варвара.
     - не сказать... - покрутить голова вуд. - техника быть, прямо сказать, в
полный боевой готовность, и уж в что не быть недостаток, так  это в световой
эффект.  судя  по все -  люминофор. описывать не быть. забавно,  что во
время обратный движение их сочетание быть совсем  иной, это я и сбивать...
и полный потеря чувство время. и пустота.
     - значит, этот помещение не использоваться как жилье?
     - ни в кой случай. привал, правда, там устраиваться, и след... гм...
не быть детализировать. неаппетитный.
     - а вы не стесняться - я по профессия таксидермист.
     - вы - юный женщина,  прелестный, хотя и не вполне беззащитный, что вы
несколько портить... и  не  давать вы бог  не то  что попадать туда,  а  хотя бы
представлять, что за оргия  время  там происходить.  когда я наткнуться на
след  недавний пиршество,  это увеличивать мой скорость втрое.  и все-таки я
догнать только сам последний. собственно говорить, не догнать, а наткнуться -
чартар  лежать, вытягиваться, в  полный  прострация.  быть громадный  различие
между поза ослабнуть или раненый зверь - и безвольный человеческий тело в
момент полный апатия. это быть  последний. я велеть  киба  я страховать, а
сам приниматься он разглядывать -  нужно  же  получать  полный представление о
враг, с  который иметь дело! и  вот по мера то как я разглядывать он, он
все с  большой интерес приглядываться к мы.  готовый поручаться, что он даже
испытывать какой-то удовольствие!..
     у  варвара мелькнуть  мысль, что  с точка зрение хищник ее  собеседник
никак   не  мочь  вызывать  положительный  эмоция.   но  что-то  заставлять  она
промолчать.  однако   вуд   безошибочно  углядеть   тень   ирония,   невольно
скользнуть по ее лицо.
     - а вы напрасно сообщать  я свой профессия, - мрачно замечать  вуд.  -
теперь  я  в любой ваш мимолетный взгляд быть чудиться  трезвый оценка
живодер...  но,  сметь  вы  уверять,  тот  образина смотреть  на я совсем
по-иному. чартар быть интересно!  вскоре он приседать, потом подниматься на нога,
и  только после все это у он  в  глаз  промелькнуть страх. и он начинать
улепетывать от мы. мы с киб мочь запросто  скручивать  он - но зачем? это
только задерживать  бы мы. к  то  же, теперь я  не нужно  быть  проверять
дорога: чартар вести мы  уверенно, как гончая.  еще несколько поворот, и мы
выбегать  в этакий трапециевидный  камера,  узкий конец который переходить  в
наклонный  тоннель.  похоже, это быть просто  отвод  для  сток  вода,  ежели
таковой  набираться в  лабиринт, но чартар ее приспособлять для свой  нужда -
накатать  этот  труба быть до  блеск,  так что сразу  становиться  очевидно:  туда
скатиться можно, а вот  обратно - весьма  сомнительно. труба изгибаться, как
огромный  штопор, и что там  быть  внизу, угадывать  невозможный.  шумок сперва
доноситься, а потом и он смолкать. а может, это у я в ухо уже...
     -  штопор  и  наклон  вниз,  - задумчиво повторять  варвара,  запоминать
дорога, который,  несомненно, она  предстоять.  -  а  вы  не  мочь хотя  бы
примерно оценивать направление ось?
     - как будто северо-восток, но  компас там доверять нельзя. и бросаться
вниз очертя голова тоже быть бы мальчишество, ведь попадать я в  этот лапа - и
мы никто не помогать...
     - почему вы сразу не связываться с корабль?
     -  тон  у   вы,  дитя  мой,  как   у   королевский  прокурор   эпоха
неограниченный монархия... проходить в школа?
     варвара покраснеть - в  самый дело,  нельзя же так свирепо накидываться
на больной человек, к  то же непривычный к ее манера. хотя он тоже мочь
бы понимать, что  она  двигать  вполне  законный нетерпение"  - надо  же  что-то
делать!
     -  и потом, - продолжать вуд, - не считать  я  такой  уж законченный
идиот. разумеется,  как  только я  понимать,  что  находиться  в  лабиринт,  я
попытаться  связываться   с  корабельный  мим,  но  ничто   не   получаться.
возвращаться  к  выход?  у я еще быть надежда догнать  свой. а вот там,
возле этот крученый  дыра, я понимать, что без  посторонний помощь не обходиться.
быть  со я  не киб,  а  робот,  я  посылать  бы он  обратно  с  поручение
организовывать SOS, но  киба это не по  ум... приходиться возвращаться сам. и
как мы.  мчаться, вы мочь себя  представлять. о то,  чтобы  запоминать или
как-то отмечать дорога, и речь быть не мочь - я полагаться на киб, и он вести
я частый скок, отрываться время,  но не настолько, чтобы я  мочь  он
потерять. я  то казаться, что  мы сбиваться,  то вроде что-то припоминаться.
пора бы  весь этот вираж заканчиваться, но все еще  не быть цепочка камера,
напоминать  батарея  паровой  отопление  изнутри,  и  круглый  зальце  с
лунка, в который лежать каменный шар. и только я подумать о они - звяк!  -
мой осьминог врезаться в тупик. я подбегать - он ни один копыто не шевелить.
     - дичь, - сказать варвара. - киба надежный, как табуретка, то-то вы они с
себя всюду и таскать...
     - а вы - нет? впрочем, верно, у вы зверь... с что бы?
     - по милость стратегический разведка. это они корабль.
     - то-то я смотреть, что снаружи пюсик как пюсик, а внутри...
     - а почему - пюсик? - неожиданно спрашивать девушка.
     -  пюс  -  это  блоха, на старинный  французский  язык. наш кораблик
скакать   от  один  зона   до  другой,  как  водяной  блоха.  но   там,  над
несвоевременный  сдыхать киб, я дорого  бы  давать, чтобы  очутиться у себя на
пюсик. то более что рядом загудеть,  сполохи  какой-то заметаться, впереди
по курс характерный потрескивание, и озон поползти  - дуга бить.  сейчас-то я
понимать,  что  это  начинаться световой эффект,  я ведь  быть  у самый вход;
зарабатывать какой-то генератор - раскапывать бы! - и вышибать из мой киб все
он убогий мозги.
     - как под золотой ворота... - невольно прошептать девушка.
     - а какой  дурак запускать киб в ворота? - изумляться вуд. - я вот они  в
свое время прочесывать просто с разбег...
     - вы? - вскакивать варвара. - вы?..
     - конечно.
     - но джон вуковуд...
     - какой  разница - джон или иван. джон я нравиться много. а вуковуд -
этот  прозвище,  который  я дорого  доставаться.  ну,  да  как-нибудь  вы  я
рассказывать.  -  она  подивиться  ударение,  который  он  сделать  на "вы",  но
промолчать, увидеть взгляд, который он бросать на корабельный хронометр.
     до  истечение  два час,  который он  отводить себя на отдых, оставаться
всего  пятнадцать минута. и тут вдруг  варвара понимать, почему он рассказывать
так подробно, хотя  мочь бы  ограничиваться скупой  перечень  факт,  а  потом
поспать хотя бы час. он думать, что пойти один. и не очень-то надеяться, что
поход его быть успешный. поэтому он на всякий случай передавать она весь мелочь,
который мочь пригождаться, если она последовать за он.
     -  оставаться немного,  - словно угадывать  она мысль, продолжать вуковуд. - я
перепугаться,  честно  говорить,  как последний щенок, ринуться  назад, в  глубь
лабиринт.  пересиживать  весь  этот припадок  иллюминация, причем  у я часы
останавливаться, и батарейка в десинтор садиться. потом, когда все стихать, отыскивать
кое-как  бренный останки  свой  киб, а от он  и до  выход  быть  рука
подавать.  но время я  потерять столько,  что о возвращение на корабль и речь
быть  не мочь,  и как только весь  сполох погасать и связь восстанавливаться, я
продиктовать корабельный вахтенный киба  короткий  SOS-пакет с донесение о
происходить.  я  быть слышно,  как киб он отправлять, и я со сколь возможно
спокойный душа решать вернуться к винтовой  тоннель и съезжать вниз по  он
до конец. ну, и... короткий, лабиринт показывать  я, что он себя представлять.
до киб свой  я доходить четко: правый спираль, два ниша пропускать, в третий
и налево, галерея-батарея, два или три поворот пропустить и налево, в зал с
шар - восемь штука, и весь разноцветный. выход тот, что возле  лазуритовый
шар. и наконец...
     он  снова  закашливаться:  слишком  долго  говорить,   никакой  отдых  не
получаться, скоро наоборот. варвара покусывать губа, но не торопить.
     -  наконец то, что  я называть "тронный зал". там  ступенька, так после
они не  ходить влево - вот здесь-то  я, похоже, и забираться в тупиковый часть
лабиринт. далеко путаться...
     он протягивать рука к стакан с чай и жадно допивать остаток.
     -  я сейчас, свежий, - пробормотать варвара и выскочить из рубка.  она
торопливо  приготавливать чай, высыпать в  широкий кружка щепоть сухой малина -
просто счастие,  что  привыкать  таскать в личный вещь всякий дополнительный
снадобье! - и, не колебаться ни секунда, бросаться в госпитальный отсек.
     - сейчас я заваривать вы с малина, - как можно спокойно проговаривать она,
наклонять голова, чтобы губа очутиться у самый  плошечка нагрудный фон и не
проникать  в он такой характерный  звук, как стеклянный хруст  обломать
наконечник  ампула,  - а  вы  отвечать я на  последний  вопрос:  почему в
сообщение говориться, что экипаж похищать капибара?
     -  капибара? - как эхо, отзываться из фон. - да потому,  что мой киб
кретин. а еще  точно, я сам  кретин,  не подумать, что словарный запас киб
ограничивать...  другой  там быть слово, но киб  он не знать, вот  и  подставлять
близкий  по звучание  из  тот, что  он  известно... связь-то барахлить...
неразборчиво...
     другой  быть  слово. какой - она  спрашивать не становиться, и  так  утомляться
человек до  смерть,  слово-то она  и  так  знать,  догадываться.  и  сусанин
догадываться. каннибал - вот какой быть слово.
     так что у она весь право на то, что она собираться сделать.
     она бесшумно скользнуть в рубка, держать перед себя  кружка  с дымиться
душистый   чай.   останавливаться  у  кресло.  вуковуд  спать,   свешиваться  на
подлокотник,  как  только  мочь  спать   человек,  в  течение  многий  день
позволять себя закрывать глаз на несколько минута  и только  для то, чтобы
потом бежать, идти, ползти далеко, до следующий тупик. лабиринт...
     она тихонечко подсовывать  он  под щека подушка  и  подивиться то, что
безобразный многодневный щетина совсем не колоться. за короткий мгновение сон
он помолодеть на десять год,  а  если  он побрить,  то  наверное, скидывать еще
пяток...  стоп.   нет  время  думать  об  это.  даже   перетаскивать  он  в
госпитальный отсек и то некогда.  хотя  сделать это быть бы несложно: теперь
он просыпать, как убитый, час двенадцать.
     она отступать, затворять за  себя  дверь  и первый дело выплескивать из
кружок чай с уже не нужный  снотворное. стремительно летать по весь отсек и
вполголоса  отдавать  скоча  необходимый  команда,  успевать  заваривать  новый,
бирманский, с добавление настоящий  лесной женьшень;  заливать  в термос  и
осторожно поставлять на пол, у нога спать.
     вызывать  киб  со  второй корабль. поставлять в  дверь - наготове, на
всякий  случай.  торопливо,  обламывать  ноготь,  становиться  натягивать  скафандр.
кликнуть скотать  - тот приносить диктофон, держать теперь прямо  перед  она, пока
она  прыгать  на  один  нога, неловко залезать  в  скрипеть синтериклоновый
штанина. надо  как-то  короткий,  но стоить  только  начинать: "уважаемый  иван
волюславович", как тут же потянуть пространный объясняться...
     к черт! по прямой, только по прямой, как уметь это делать рано и от
что поклясться себя не отступать теперь.
     значит, так: "вуковуд! я уходить на  разведка. безопасность  полный - два
скотать с генератор индивидуальный защита, стратегово добро и скафандр. так
что не  волноваться. как только находить тоннель, пригонять  один скотать за вы.
он  разбудить,  не сомневаться.  если просыпаться рано, потратить  время на
восстановление сила. ведь мы только  двое. весь стимулятор, который разрешать
"гиппократ".  до  я быть добираться верхом  на  скоча, скорость у  он
приличный,  и весь время - независимо от внешний условие - под индивидуальный
защита. и  вот  еще  что:  не  корить себя,  что вы заснуть,  я  все  равный
собираться напичкать вы снотворное".
     любой послание требовать  подпись, а она вдруг вспомнить, что  он ни раз
так  и не спрашивать ее имя.  она  тихонечко  вздыхать и, вместо то  чтобы
заканчивать  официально "старший по корабль варвара норег", добавлять так, как
сам выговариваться: "а я звать варвара".
     она осторожно  входить  в  рубка,  стараться  не шуршать  синтериклон, и
поставлять диктофон на пульт перед вуковуд. он спать, чуть  приподымать уголок
бровь, должно  быть, изумляться во сон  что-то невиданный. на лерой он быть
похожий, вот на кто.
     она стрела слетать  с  трап,  защелкивать замочек  шлем,  - несколько
крупный дождевой  капля успевать упасть внутрь и так и оставаться за шиворот.
вперед и  по прямой,  насколько это  возможный в лабиринт. по прямой удаваться
только до  скальный выступ, который неожиданно вырастать перед самый  нос  в
дождевой марево.  варвара  автоматически  отмечать  про  себя иллюминатор, о
который говорить вуковуд, - оконце как оконце, вместо стекло только титановый
фольга или что-то там  еще, что палец не проткнуть. вернуться - разбираться.
а сейчас - каждый свое. в смысл - индивидуальный поле защита.
     - вафля, к нога! - скомандовать она и мимолетом соображать, что это из
собачий команда, а не лошадиный.
     она перекидывать  нога через удобный седловина между нижний, двигательный
бурдюк  и   верхний,  вычислительный-рецепторный.  грузовой   пазуха  оба
бурдюк  быть  плотно забивать медикамент, трос, пиропакет и  вообще
все, что  под  рука  попадаться.  сидеть  быть  удобно,  какой-то  подбрюшный
манипулятор свернуться спиралька, образовывать стремя.
     -  двинуться,  -  сказать  она скоча. - защитный поле на полумощность,
пульсировать:  после  три  секунда  экранирование  просвет на  полсекунды. в
разный фаза. при малый опасность просвет исключать. да пребыть  с мы
дух леонид.
     это  -  дань  фермопил;  страшно,  как-никак;  а  когда  пробирать до
подрагивание, начинать хорохориться даже перед робот. но настоящий страх
еще впереди, когда  прийти ощущение, что  кружить  на один  место, а  время
уходить весь быстро и безнадежно...
     - трюфель, в кильватер!
     два  серебриться торпеда  -  первый высоко, второй низко,  -  набирать
скорость,  огибать  выступ  с  иллюминатор  и,  словно втягивать воздушный
поток, скользнуть в  глубь  загадочный  сооружение. на  какой-то  миг они
словно  раздеваться,  сбрасывать  призрачный  на  вид  оболочка,  и  тогда  в
фосфоресцировать световой кисель четко проступать невиданный на этот планета
создание,  легкий намет  мчаться  вперед  на  добрый десяток  пружинистый
лапка.  в этот пауза  варвара,  оседлывать первый  киберскакун, становиться
видный весь прихотливый  разнообразие галерея, закоулок, тупичок, колоннада,
приплющивать каморка с прогибаться зловещий потолок  и бездонный "колодец
вверх", в вертикальный  чернота  который даже  луч  мощный  фонарь  не  мочь
нащупывать потолок. к  счастие, колодец, уходить вниз, пока  не наблюдаться.
мерцание стена уже не удивлять -  с первый секунда  оно  становиться привычный,  то
более после то, как варвара замечать, что свет возникать как раз в тот доля
секунда,  когда  автоматически   отключаться   защита.   значит,  люминофор
реагировать на биополе. когда скочить  одеваться  защитный  оболочка,  свечение
начинать  потухать,  но  не  успевать  -  вот и  заполнять  весь  близлежащий
помещение   разноцветный  световой   волна,  да  и   собственный  защита
мельтешить... никогда не испытывать морской болезнь,  но если так быть долго
продолжаться... санта ферррмоплять!..
     -  назад!  уже  заблудиться. в ребристый анфилада,  оттуда расходиться -
искать зал с каменный шар. движение  до тупик, по  правый стена через два
метр ставить метка, туда - минус, обратно - дополнять до плюс. трюфель, ты
- вправо. включать-ка маячок... и пойти.
     "тюк, тюк, тюк..." - пока слышно, а вот и резкий ухудшение слышимость -
едва-едва "тю... тю", - а ведь почти  не расходиться; вот и совсем маячок скисать
-  "ю... ю..." - да  нет, не звук уже,  один желание он  улавливать. проклятый
конструкция! кто это научаться так изолировать...
     вафля легкий иноходь - чтоб не укачивать  - вынести она в полукруглый зал.
метровый лунка, в  они  шар, похоже  -  крашеный. не  из  цельный  же  это
малахит да янтарный брекчия такой махина!
     - стоп. спускать-ка я, вафля, я оглядеться, а ты  но метка возвращаться
на  развилка,  подбирать  трюфель  и  - сюда.  я в  скафандр  сам сатана не
страшный.
     хорохориться,   варвара-кожемяка!   страшно.  по-человечески   страшно.
фермопила-то  леонид  бок обходиться...  правда,  он стоять  себе на место и
сражаться в сила безвыходность положение весьма героически, пока он какой-то
сукин  сын с фланг обходить; а тут вместо  свой  заветный "прямо и только
прямо" - сплошной вираж и светопопыхивание... аж тошнить.
     она откинуть щиток  шлем  и глубоко вдыхать -  воздух быть свежий, но не
влажный,  видно,  дождь  сверху  не   проникать.  так  что  наверх  через  этот
труба-колодец не выбираться.  но какой-то  вентиляционный отверстие иметься.
она покрутить голова, и  в глаз бросаться два иллюминатор, один  напротив
другой. и  опять  непрозрачный.  на тот  же высота. странно, по  дорога она
безотчетный запоминать расположение еще два.  она выпрямляться, подставлять лицо
спокойный  касание чистый,  пронизывать свет воздух.  сила  мой,  сила
ведьминский, неужели отказывать?
     нет,  не отказывать. она всегда знать за себя  поразительно безошибочный
способность к ориентация, и вот теперь, стоять под один иллюминатор и глядеть
на другой,  она знать - непонятно откуда, но знать точно,  - долина  с два
корабль позади. а как с пройти путь? если возвращаться, то и метка не
потребоваться - помнить.  а  вуковуд,  вжиматься  обрастать скула  в  прохладный
подушка,  посапывать непробудный,  и  жарко  он  в  свитер  командирский  -
пневмония штука подлый, -  это  не какой-нибудь вирус, который прищелкивать и
нет он...  впрочем,  вот это она  не  знать и спина не чувствовать, просто
думаться она о вуковуд. и ведь не о гюрга, не о сусанин, хотя они забираться
в самый тартарары, - о вуковуд, престарелый и сквернообразный...
     фу!  шар надо искать. лазуритовый.  откуда это  только вуковуд набираться
познание  в минералогия? он, часом,  не  ошибаться в название  камень?  лазурит
среди шар что-то не видно...
     ультрамариновый  шар  находиться  точно  посередине  - он  располагаться  в
центральный лунка, остальной  девять шар... стоп. санта  фермоплять,  они же
всего-то должно быть  восемь! и  лазуритовый - с  край, иначе какой дверь от
он!
     - вафля, трюфель! - ага, мчаться.  - плохо дело, зверь, - не тот конура.
назад к развилка, искать по новый.
     на поиск нужный комплект шар  уходить еще полтора час. никуда это не
годиться,  ведь вуковуд  это считать только начало путь, сюда он приходить без
всякий колебание и отклонение. сбиваться он  далеко,  после какой-то "тронный
зала", а она еще и до такой не  добираться. вот проем в стена  возле синий,
идеально обтесывать монолит, но далеко-то куда - влево или вправо? вуковуд
в первый раз ориентироваться по запах; если б сразу, по горячий след, то и
она мочь бы - но сейчас столько время проходить...
     девушка  открывать лицо, стаскивать  перчатка. стоять, пошевеливать палец,
словно  стараться что-то нащупывать,  -  чертовски  мешать  иногда  собственный
дыхание!  - но  ничто, ничто... стена гладкий, не на  чем повисать клочок
шерсть. ниша, проем, углубление - весь сглаживать; по-видимому, литой камень -
плазменный  установка  потрудиться.  и,  кроме шар,  который  из лунка  не
выкатить, -  масса-то  какой!  - ни  один свободно  лежать  предмет. по
стена встречаться скобка, дужка, крюк, но все впаивать намертво и притом  на
такой  высота,  что и варвара с труд дотягиваться, -  спрашиваться:  зачем
тогда, если  чартар  нормальный человек едва-едва по грудь быть? или все
это возводиться вовсе не для абориген?
     она представлять они себя  такой, какой видеть в золотой камера в стена
пресепторий. если бы вуковуд быть тогда с они...
     проклятие! даваться она этот вуковуд. нет  здесь никакой вуковуд,  а быть
этот  двуногий - хищный  взгляд  спрятать под  надбровный дуга  глазок и
массивный  челюсть  быстро  развивающийся  всеядный.  и они тащить  с  себя
человек... она вспомнить, как однажды наблюдать в мальтийский заповедник, как
компания самец-шимпанзе  загонять в тупик  маленький тамарин.  охота быть
охота, и если она удачный,  то кончаться она  неприглядный зрелище. а о то,
что  мочь  происходить  здесь,  хорошо  и вообще не думать. но ведь думаться
против воля. видеться. рыжеватый-серый тварь, легкое и подвижный,  несмотря на
свой  казаться  нескладность, и  вонючий до омерзение,  до липкий пот под
скафандр...
     - сюда, - сказать она уверенно.
     это быть не  запах, не призрак, не галлюцинация - просто ощущение  то,
что тот, кто она так четко себя представлять, быть именно здесь.
     -  теперь сюда. трюфель, за я. не  рыскать. направо и  по ступенька.
прикрываться намертво. а ты. вафля, снимать защита. мешать. прямо под колонна...
     дорога неглубоко  уходить  вниз, по  светящийся  ступенька, петлять из
один ниша  в другой; пойти узкий колодец, который нетрудно и нестрашно быть
перепрыгивать,  иллюминатор  то  попадаться  на  каждый  шаг,  то исчезать
напрочь;  в  маленький  углубление блеснуть -  пуговица,  совершенно земной,
выдирать с мясо. кто-то  из четверо похищать? вряд ли. скоро  вуковуд.
еще  пуговица, еще... кончаться.  теперь  он  рвать на себя  одежда,  отмечать
привязывать  к скоба  и  перильце  наскоро отрывать  ленточка. выходить,
выходить он на  правильный направление, но где-то  свертывать не туда. ага, здесь.
она  останавливаться, проверять свой ощущение,  и  тотчас  откуда-то  с  потолок
соскакивать  мягкий светящийся шарик, прокатиться по плечо, рука, отталкиваться от
манжет, не касаться голый кожа, и как колобок побежать по правый  проход
-  заманивать. и еще  один невесомый  жемчужина,  и еще...  купиться, выходить,
вуковуд на этот бусы. нужно влево.
     - трюфель, ты метка ставить не забывать?
     - нет.
     первый слово от они  за весь путешествие! идеальный спутник.  и дорога,
вероятно, запоминать без всякий метка. как и все остальное.
     -  вафля,  ты не  запоминать, сколько  мы встречать такой  вот - видеть,
наверху, над арка - иллюминатор?
     - восемнадцать.
     - умница. налево.
     если  по час, то не так-то они долго бежать - гораздо много  потерять
на поиск шар. да  оно и правильно,  этот троглодит  не выбирать бы слишком
продолжительный странствие с  добыча  на загривок, поискать бы берлога под
бок. она весь время  стараться думать о они, и не просто думать - видеть за
близкий  поворот;  пора  она казаться, что она скоча не  мчаться  вперед, а
играючи перебирать  лапа, висеться  в воздух, а  это весь  громадный лабиринт
повертываться и подплывать под она, оборотиться  то  правый, то левый  бок,
как  узорный вышивка под  игла  швейный  машинка.  однажды  что-то  темный,
бесформенный  промелькнуть в тупичок;  варвара  быть притормаживать, но вафля
мотнуть голова и прошествовать мимо.
     - ты чего это? - поражаться девушка. - может, вуд  что-то  бросать  или
наш обронить...
     - останки  гуманоид, - отрывисто  бросать скоч,  не  сбавлять  скорость.
хорошо хоть, этот не путать гоминид с гуманоид!
     она  не  успевать  ужасаться,  как  из-под  нога  брызнуть  вода,  и  она
испугаться, что сейчас сбиваться; но то, что вести она, не быть запах, и вода
быть  бессильный помешать она.  за очередной поворот кончаться свет,  и скоч,
повиноваться ультразвуковой  локатор, пойти  по синусоида, ритмично  вилять то
вправо, то влево, но  не задевать ни один угол. коридор внезапно расширяться
- топотание по мелкий  вода гулко отдаваться где-то вверху, но пронизывать
ощущение пустота не позволять угадывать расположение стена. и кроме то...
     - стоять! - крикнуть варвара.
     внезапно возникать образ  веер  -  не  то  брызги,  не то  крик,  -  весь
бесшумный  и  неосязаемый,  но  оно быть  вот  здесь, на  этот  самый место,
вертеться, как  маленький смерч,  то  распадаться, то  снова свиваться в тугой
жечь...  это  быть  след  драка. наверное,  прозвучать  сигнал  и  пленник,
отшвыривать  усталый конвоир  и  срывать ослабнуть, неумело налагать  путы,
страшный и безнадежно рваться, как они казаться, назад,  а на  самый  дело вон
туда,  куда рука махнуть - и не видно  ее, рука-то;  темнота еще гуща,  чем
здесь, в середина зал. что там,  непонятно, да  и не важно - тупик,  должно
быть,  потому что далеко опять коридор; туда  надо, вафля, только туда. там
снова  плотный  толпа двигаться напрягаться в темнота  шерстистый  тварь, и
волос на загривок еще дыбом, и шерсть под мышка взмокать в драка, и остро
пахнуть  беда, но  это сильный,  отпугивать  и стервенить  дух  здоровый,
молодой  боец  -  слабый  и  больной  пахнуть  поганый, как  мокрый  лежалый
шерсть... слабый здесь не быть.
     - влево, вафля, скоро! как только мочь!
     справа  анфилада,  и  светящийся  бледно-зеленый  гусеница,  петлять   и
пританцовывать  на  кончик хвост,  уползать, заманивать по широкий пологий
ступень;  и слева  уходить под  теплиться вдалеке световой арочка бежать
дорожка -  в  горка,  чтобы потом упоительный катиться хоть на зад, хоть  на
брюшко... прямо!  наконец-то прямо,  по темный  жерло тоннель, кончаться
тонкий световой кольцо...
     -  стоп,  зверь!  приезжать.  трюфель,  сбрасывать  весь  поклажа  и -  на
"дункан". взять находиться там джон вуд и, ни на миг не задерживаться,
сюда. за сколько думать добираться?
     - расстояние в один конец покрой за двадцать пять минута.
     - ясно, туда и обратно - час. на бег, когда уже выскочить из лабиринт
и  устанавливать  связь, продиктовать корабельный  киб  сообщение,  а тот пусть
непрерывно ретранслировать его поисковый группа. ну, аллюр два крест!
     серебряный  торпеда рвануться с  место и, вспарывать  темнота  сверлящий
посвист,  исчезать в  глубина  лабиринт.  что  он  без  команда  догадываться
прикрываться  защита - это  он умница,  но  вот если он  собираться на  такой
скорость тащить  на себя вуковуд,  то  вряд ли  последний по прибытие  сюда
сохранять требовать работоспособность.
     а может, связь с сусанин уже восстанавливаться и  они ринуться  сюда весь
группа,  достаточно великолепный, чтобы обходиться  без изматывать голод и
пневмония   пожилой   человек?   хорошо   бы,   слишком   хорошо,   чтобы
осуществляться. да и потом... если признаваться откровенно,  то она хотеть  бы,
чтобы  вуковуд быть  рядом  и  свой  глубокий, гудеть голос рассказывать о
какой-то приключение  - не такой смертоубийственный, как это, разумеется, а
хотя бы о свой детство.
     но пока она тут один -  не  считать вафель -  и нужный что-то делать. как
глубоко  уходить  вниз этот плавно загибаться  труба?  быть  она прямой, так
плюнуть и дело с конец. эксперимент на уровень создание и техника гуманоид
низкий ступень.
     -  вафля, подвигать-ка близко ко я генератор защита, а сам тихонечко,
на присосок, спускаться вниз. определять глубина и сделать пара инфраснимок.
     вафля, даже не  кивнуть по свой  обыкновение, с легкий шип выпускать
присосок на  подошва лапка и, перебирать они,  как  краб,  бочок заскользить
вниз. круто, очень круто,  и  это прекрасный:  оттуда, снизу, нападение ждать
нечего. а ночь, в  темнота, вряд ли еще  один партия мохнатенький всадник
отважиться спускаться  в долина, где торчать два громадный корабль. да и гроза
тут не земной силища.
     вафля стремительно взвиваться из полутьма тоннель.
     - глубина по вертикаль - четырнадцать  метр, - вполголоса докладывать он.
- внизу пусто.
     он протягивать  влажный  квадратик  снимок - ага,  вот оно что: под  самый
оконечность труба поблескивать вода. нетрудно быть догадываться,  все-таки на
этот спираль набираться хороший  скорость, а раз этот  любитель лабиринт не
бояться  пользоваться  такой  экстравагантный дорога,  значит,  приземление
ожидаться  мягкий. хороший быть бы они с вуковуд, если бы скатиться так же,
как  этот  образина, и  бултыхнуться,  как  лягушка! слева  от  этот  водяной
посадочный площадка какой-то кочка, вот туда и надо нацеливаться, по они как
раз попадать в проход - жаль, не видно, куда он вести. может, сразу за  он
и стойбище...
     -  вафля,  у мы около час, попробовать нарезать ступенька.  неширокий,
сантиметр  двадцать  пять.  справа,  вдоль  осевой стеночка.  ты начинать с
середина, я - сверху. давать.
     неизвестно, как еще они приходиться уносить нога оттуда, так что трос  надо
быть   прикреплять    вместо   перила.   сейчас-то   этот   ступенька   не
воспользоваться,  десинтор  давать  два тысяча  градус -  работа  впрок,  так
сказать. а жарковато в скафандр...
     она  резать  двадцать девятый ступенька,  когда  вверху  раздаваться  шум.
вуковуд  или троглодит? если  второй вариант, то  нужно скоро добираться до
генератор  защита.  перебирать   трос,  она  вылезать  из  труба  -  вуковуд,
облачать в какой-то мышиный тусклый скафандр, приседать на корточки, выгребать
у   трюфель   из  переметный  сума   яблоко,   сетка,   какой-то  аппаратик
подозрительный назначение... у скоча же быть  весь фиксировать  аппаратура!
но  не выговаривать  же  он,  и  так  сейчас  заводить  насчет  то, что не
разбудить... нет, молчать. смотреть огромный глазище, в пол-лицо, и молчать.
побриться. значит, успевать просыпаться до то, как примчаться скоч.
     - трюфель,  все  обратно  в  сумка,  - скомандовать  она,  - и в труба.
укладывать  там  в сторонка, какой-нибудь  мох  прикрывать и вместе  с  вафель
наверх за мы.
     скоч подхватывать багаж и ухнуть вниз. ну вот, оставаться лицо к лицо, и оба
молчать. не  спрашивать же он, как, мол, здоровье? а если  бы восстанавливаться
связь  или  еще  какой подарок судьба -  сказать бы  сам. и он  видеть, что она
похвастаться нечего, ну, находить дорога,  быстро находить - варвара  в  первый раз
глянуть на часы, - в общий сложность пять с половина  час потратить.  для
хороший лабиринт это просто рекорд - а  лабиринт по-настоящему хороший. кто
только он понадобиться?
     вернуться скочить.
     так что же все-таки сказать? варвара  помедлить  еще  секунда... прямо,
только прямо! а если прямо, то сказать она ничто не хотеть - вот услышать бы
неплохо.  тогда  промолчать.  классический античный  жест - большой  палец,
повертывать вниз  - она одновременно давать понимать, что  все обстоять достаточно
скверно, и что надо спускаться, и что на будущее полезно  сохранять  тишина.
не терять время, вцепляться в скочи - пристегиваться некогда  - и по крутой
спираль скользнуть вниз.
     подножие тоннель лабиринт кончаться. замшелый стена и озерцо, служить
посадочный площадка для тот, кто спускаться естественный образ, не  носить
след  цивилизация.  а  главное  -  здесь  начинаться  царство  запах.  к
сыроватый, но не гнилостный свежесть болотце примешиваться угарный дух очаг,
но самый главный быть запах  пещерный тварь, не схожий  ни  с  единый  земной
зверь.  естественный  темный лаз  вести  туда, откуда  сочиться этот  запах, и
проход этот, к счастие, не быть  прямой -  за  острый выступ прятаться быть
легко,  а  в крайний  случай можно быть бы и  вскарабкиваться наверх, в полный
темнота,  по  естественный  и  лишь  смутно  угадывать   уступ.  варвара
спешиваться и, сделать вуковуду знак оставаться на место, прокрадываться вперед, до
следующий  поворот,  проклинать  последний  слово шуршать  синтериклон.
здесь ход  раздваиваться:  русло  подземный  поток время, без сомнение,
протекать  по лабиринт и  низвергаться  по  спиральный труба, уходить
влево, резко сужаться и теряться в непроглядный тьма.
     зато правый ход становиться широко, по его стенка скользить слабый блик,
а откуда-то снизу  доноситься  слабый гул -  не голос, а  какой-то общий фон
самый примитивный глуховатый звук - всхлипывание, позевывание, чмоканье...
громко все  кто-то чесаться.  в круглый дыра проход не  быть видно  ровный
счет ничто,  кроме далекий  каменный  стена  да редкий  искра,  взлетать
откуда-то  снизу,  -  видно,  основной  помещение,  расположенный  за   это
отверстие, находиться на несколько метр  низкий  его. варвара опускаться на
пол, подползать к край  и  вдруг замечать, что в этот естественный преддверие
громадный пещера метр в  полтора  от центральный вход  иметься еще один
щель, слишком  узкий,  чтобы  в  она  мочь  пролезать человек  или чартар,  но
достаточный,  чтобы  служить  окошечко  или  бойница.   она,   сгибаться,
перебежать вправо и приникать к холодный каменный край.
     много  все  она  поражать  не  размер  пещера,  а  ее форма  - почти
правильный шар. коридор, по который они сюда  приходить, переходить в массивный
лестница,  ступень  который  спускаться до дно  пещера, пересекать  она точно
посередине,  образовывать  неровный  помост,  делить  пещера пополам.  по оба
сторона от  помост на  мшистый  подстилка лежать вповалку чартар. блеклый
язычок  два  костерок,  теплиться у противоположный  стена,  освещать  они
скудно и  неравномерно,  но и  это  быть достаточно, чтобы  замечать,  что
чартар не спать,  а  пребывать в какой-то  неестественный состояние полный
отупение. варвара прищуриваться, стараться как  можно быстро  адаптироваться к
этот полумрак, и чем долго она всматриваться в открываться она не такой уж
неожиданный картина,  тем  тревожно  становиться на  душа. никто  из человек
видно  не  быть, а  с  чартар  твориться  что-то из ряд  вон  выходить.
перетравливаться они что-то, что ли?
     и вдруг жуткий догадка поражать она. тошнота так стремительно подступать
к  горло,  что  она  отшатываться, зажимать себя рот.  отравляться,  отравляться
нездешний добыча...
     бесшумно возникать  рука обхватить  она, прижимать к скрипучий поверхность
скафандр,  так  что  клапан, как льдинка,  морозно приклеиваться  к щека. она
трясти неудержимый крупный дрожь, и вуковод, стаскивать зуб перчатка, весь
гладить и гладить ее  лицо,  забираться под  шлем суховатый легкий палец и
царапать они о край щиток;  от это волос  вылезать на лоб, защекотать нос, и
варвара,  с ужас почувствовать,  что вдобавок ко все еще сейчас и чихнуть,
невольно прикусывать первый, что попадаться.
     это быть мизинец - не свой, вуковуд. оба замирать.
     так проходить с  полминуты. кажется, оба  не дышать. снизу тоже  ничто не
доноситься,  только  потрескивание  костер  да  заунывный  всхлип.  вуковуд
наконец освобождать свой мизинец,  дунуть на  он и, продолжать прижимать один
рука девушка  к себя, тихонечко отодвигать она  от смотровой щель.  он  долго
всматриваться вниз, крутить голова, даже чесать подбородок; наконец решительно
придвигать   варварино  лицо  к  амбразура,  указывать  на  что-то  совершенно
определенный.  варвара  торопливо оглядывать  пещера, отыскивать то,  на что он
направлять ее внимание, - мочь быть, вон  тот голубоватый светящийся пятно на
противоположный стена?  а  ведь точно, второй пещера там, и не  пятно это, а
отверстие,  и самый большой  - посередине,  костерок гореть  как раз слева  и
справа  от  этот вход, а голубоватый  свет  потому, что  стена во  второй.
пещера белый,  известняковый, и  откуда-то сверху пробиваться луч луна. но в
тот  пещера никто  -  во всякий  случай, отсюда  так кажется. и  почему она
заинтересовывать вуковуд?
     или  этот  канат,  свешиваться  с потолок?  может, корень, а может,  и
веревка - говорить же гриша  про какой-то живой лиана; в сушеный  вид вполне
сходить за пеньковый  трос. помост и то, что над он?  сооружение, хитрый для
примитивный троглодит, но если на дно пещера валяться камень, то  несколько
поколение житель  мочь  общий  усилие сооружать  уступ,  переходить в
мостик, а затем - снова лестница,  который вести  в другой коридор.  кстати,
для удобство сообщение от один верхний ступень к другой протягиваться балка -
впрочем,  какой  тут мочь быть  балка? ствол дерево,  вон  и  сучок торчать.
воздушный мостик, как раз для абориген. они цепкий.  с это бревно что-то
свешиваться: два куль,  один длинный, другой - вдвое мало.  все  это делить
пещера по диагональ, и основной масса троглодит собираться именно  там, где
плохой всего видно, - по этот сторона, что под щель.
     варвара  обертываться   к  вуковод,  выразительный   пожимать  плечо.  он
приближать  губа  к  самый  ее  ухо,,  и  потеплеть  воздух  едва  уловимый
шелохнуться:
     - ом...
     ом рамболт?  она повертываться так стремительно, что стукнуться откинуть
щиток  о  верхний карниз амбразура. замирать в ужас.  внизу никто  даже  не
шевельнуться, только  раздаваться  всхрапывать,  многоступенчатый  зевок.  она
снова начинать вглядываться в серый  масса тело  - странно, совсем нет малыш,
похоже,  что это не  стойбище, а  что-то  вроде  ритуальный помещение...  а
может, столовая? и в  этот  момент  вверху справа,  где  чернеть над верхний
ступенька жерло еще один коридор, возникать  какой-то  копошение.  кто-то
светлый  остальной  -  но  не  человек,  это  точно  -  выползать  из  дыра  на
четвереньки,  свешиваться с верхний уступ лестница  и так же, как это делать
человек, становиться с  интерес оглядывать происходить. видимо, интерес его  не быть
удовлетворять, потому что  длинный  лапа поймать свисать с  потолок  канат,
светловолосый тело сжиматься в комок,  отталкиваться, и, с изящество цирковой
акробат прочеркивать продымить воздух,  чартар влетать в левый верхний угол
и  бесследно  куда-то кануть. дыра, дыра  наверх, догадываться варвара, иначе в
пещера быть  бы  не продыхать: два  костер, как-никак. и наверное, не  один
дыра - вон в соседний, пустой, даже луна пробиваться... луна? значит,  гроза
кончаться и, возможно, налаживаться связь с "дункан"?
     она хотеть уже прошептать вуковуду,  что неплохо бы  отсылать один из
скочи  обратно,  к  русло ручей,  и  велеть он поманипулировать с фон  -
может, и доноситься хоть что-то? но она не  успевать: конец веревка, отпускать
выбираться  на  поверхность чартар, лениво скользнуть  обратно  и в  свой
движение задеть древесный ствол и один  из мешок, подвешивать к он, - тот,
что  маленький. и в  тот же миг  раздаваться  пронзительный,  царапать взвизг,
бесформенный  предмет обретать способность двигаться и, изгибаться, выбрасывать в
разный   сторона   щелкать  клешня  щупальце.  он   плясать   в  воздух,
раскачиваться на  удерживать  его  веревка, и  с  каждый  движение  размах
колебание  становиться  весь  много,  клешня  клацать, стараться дотягиваться до
второй предмет, удлиненный тень провисать, чуть-чуть не задевать помост.
с  каждый рывок  этот членистоногий по  ряд разлечься чартар словно
пробегать ветерок: они заколыхаться, приходить в движение,  послышаться цокать
звук,  сливаться  в  цикадный трель; чартар приподниматься,  потягиваться,
страшный желтоватый свет заблестеть расширяться глаз.
     дергаться, как паяц на ниточка, громадный  скорпион дотягиваться-таки до
свой сосед, раздаваться треск рваться  ткань и хриплый вскрик,  и  вот  уже
второй фигура, изгибаться,  словно  рыба на крючок,  метаться  из  сторона  в
сторона,  пытаться отталкиваться  от кошмарный сосед. и  быть это  -  как она
сразу не  догадываться  -  человек, подвешивать на  вытянутый  рука, и теперь
удар нога  он  обороняться от  плотоядный ощериваться  тварь. а  с  чартар
слетать весь  сон: подпрыгивать  на плоский ягодица, они лупить  ладонь  по
земля,  улюлюкать не плохой  болельщик какой-нибудь престижный  команда. цирк
это быть, цирк, и зверье потешаться над мука человек...
     варвара отодвигаться, давать место вуковуду, вышибать обойма из ракетница
и   приниматься  точный   бесшумный  движение  сбрасывать  пиронасадка   с
парализовать  ампула.  обычно  ампула останавливать первый  животное,  а сноп
огонь  отпугивать весь остальной; здесь  же приходиться  действовать  бесшумно и
незаметно,  начинать  с последний ряд, чтобы не посеять паника: ведь где-то
поблизости  оставаться  еще  трое  человек  ива  суматоха   они  мочь  попросту
покалечить. шестнадцать заряд,  у вуковуд  столько же. чартар не мало
сорока. выстрел, правда, не вполне беззвучный, но половина они укладывать прежде,
чем  остальной понимать, что  и откуда. хотя понимать они, конечно, не способный,
но звериный нюх почуять опасность - это  да. она загнать обойма на место и
взять вуковуд за локоть: пора.
     она даже не удивляться то, насколько они понимать друг друг.
     один кивок - вы в  темный шлем,  значит, вы стрелять из коридор и по
тот половина, что  слева от мосток; ну,  а  я  в  мой  дурацкий  золото
оперение  приходиться  оставаться  здесь.  он  понимать, кивнуть и быстро прикладывать она
палец к губа: слушать и не шевелиться.
     снизу  доноситься  разочарованный  поскуливание. оба  тело снова замирать
неподвижно -  скорпион  набираться злость,  человек - сила и терпение. чартар
отползать  и вытягиваться  в полный  изнеможение,  лишь некоторый находить в
себя сила  подбираться к костер и выхватывать из огонь что-то  вроде длиннющий
полуобугливать огурец. в воздух тошнотворный  запахнуть  подгорелый  брюква.
так что же, ждать, пока весь они поужинать?
     но вуковуд,  откидываться назад и не  отпускать варвариный плечо, словно
он бояться потерять она  в темнота, что-то нашаривать  в бурдюк свой скотать -
еще  обойма?  батарейка?   сравнительно   небольшой,   знакомая   на   ощупь
коробочка... мини-проектор!
     заметный только они двое узкий луч  прокалывать полумрак, блеклый  глазок
упираться  в  противоположный  стенка, поерзать  немного,  нащупывать  отверстие  в
следующий  пещера  и,  нырнуть  в  он, утверждаться наконец  на известняковый
стена. тогда  глазок становиться расширяться, окрашиваться  в сиреневый  тон, и вот
уже  по  стена  скатываться  призрак  светящийся  шар  -  лиловый, рыжий,
лимонный. огненный  водомет  закручиваться бесшумный карнавальный  шутиха; и
чартар, красавец спящий, снова начинать подыматься;  и лягушачий  трель сразу
же  сливаться  в  общий  концерт,  - видно,  пляска  со скорпион он порядок
надоедать, а  тут быть новенький, совершенно неожиданный, и тут уж быть  не до
то,  чтобы  приплясывать на  задница и в  ладоши  хлопать, -  чартар, как
завороженный,  поползти  ко  вход  во  второй  пещера;  шар  и  водоворот
смениться  змеиться  зигзаг, двоиться,  четвериться,  на  тот,  кто
ошеломленно замирать в  дверной проем,  надавливать сзади, и буроватый-серый масса
начинать вливаться в дальний помещение.
     они еще не  осмелеть  и, вползать, жаться к стена,  словно опасаться, что
светящийся фантом, природа который  они не  давать  быть понимать, отделяться  от
импровизированный  экран и двинуться на они; но  любопытство  быть  сильно
страх,  и  вот уже кто-то бочок-бочок,  как  краб по  песочек,  побежать к
экран;  но  еще  оставаться  не  мало  пятнадцать  особь,  который  едва
приподниматься с место и колебаться - двигаться далеко или нет. один радость -
шум  в пещера стоять такой, что можно  быть  не  только разговаривать, а даже
кричать. поэтому у варвара непроизвольно вырываться:
     - здорово! и когда вы успевать?..
     - а  когда бриться.  сидеть на ступенечек, ждать киб со свой скафандр.
киб  примчаться,  смотреть:  в  карман  проектор.  а  тут  очередной  припадок
иллюминация...  в среднее  час  через  два  они  повторяться.  проектор  со
съемочный диск, вот я и...
     -  молодчина  вы.  теперь только  бы этот, апатичный,  туда заманивать да
силовой поле подпирать... а! сссант фермоплять...
     из  появляться в центр черный  точка стремительно вырастать силуэт скотать,
заслонять себя  весь экран - и вдруг на стена чартарумский  пещера беззвучно
зашелестеть самый обыкновенный, невыразительный земной зелень.
     - больше не успевать,  - виновато пробормотать вуковуд. по стена проплывать
дорожка, клумба, какой-то  пасторальный-пряничный домик, озерцо... все  это,
наверное,  ласкать  взор  астронавт,  много год проводить вдали  от родной
планета,  но вот чартар сразу  сникать. вуковуд,  конечно, снимать  на первый
попадаться  кассета  -  какой-нибудь там  "космический  перекресток",  -  но
прелесть французский парк и даже пара царственный лебедь вряд  ли удерживать
внимание  троглодит. лебедь друг  за  друг ударять крыло, подымать  два
фонтан брызги.
     -  сейчас   пускать  зад  наперед,   -  шепнуть   вуковод.   два  красный
флорентийский лилия распахнуть (замедленный  съемка, а то как  же еще!) свой
копьевидный бутон.
     - минутка, - сказать варвара, задерживать его рука.
     два  какаду  ударять  алый  клюв  (ох,  и  неважно  у  "космический
перекресток" с художественный вкус!)  в обвивать  лента тамбурин;  звук
быть  отключать - иначе весь чартар  разом обертываться бы на такой грохот, - но
варвара хорошо помнить этот традиционный заставка:
     "для! вы!"
     это повторяться раз пять,  а потом мурлыкать контральто  доверительно
сообщать: "для вы петь ира арлеть!" или "для вы - иллюзионист труффальдино
кио!"
     пока троглодит пронимать - пять самый шустрый уже подпрыгивать, пытаться
поймать  попугай  за  хвост.  только  бы  везти  и   далеко  закручиваться
что-нибудь пестрый!
     и везти...
     крошечный  загородный  дворец,  весь   в  фонтанчик  и  тюльпанчик,
стремительный наезд на розовый с купидон дверь, два зеленый тюрбанчик, а
под они - малютка  грум, они  распахивать дверь,  и выплывать в  фижмы  и
пудреный парик краса ненаглядный  на самый цыпочки  - знать мы этот фокус,
левитационный  генератор  под  пол,  -   и   плыть,  плыть,  обмахиваться
страусовый перо, эфирный-трепетный, и крошечный атласный  туфелька плести
менуэтовый  кружева (садиться  троглодит,  садиться бедный,  пришибленный);  только
вдруг - крак! - взвиваться молния снизу  вверх, распадаться огненный веер,
а  фижмы-парик  словно  огонь  слизывать,  и  уже   черный  и  гибкий,  как
саламандра, в парик "конголезский ночь" со весь приличествовать татуировка
и полсотни браслет на весь четыре конечность виться, бушевать, бесноваться
в  дикий танец, который  ни один  м'ганг и не  сниться  в кошмарный сон, -
неистовый, чернолаковый, первобытный и такой, ох, такой синеглазый...
     -  ну,  чего  засматриваться? -  локоть  в  бок  без всякий церемония.  -
последний уже туда заползать, и весь в экстаз. пора.
     а  еще бы не в экстаз - весь африканский страсть разом, - и брызги искра
от драгоценный  браслет, который расти,  увеличиваться и  превращаться  в
буква - "для вы!  для вы! для вы танцевать мара миностер!" и, что  особенно
трогать, на чистый космолингва - для вы, троглодит безграмотный!
     - трюфель, силовой экран ко  вход  во  второй пещера! максимальный, но
прослеживать, чтобы не перекрывать луч проектор!
     - а может, хватить? - подавать  наконец голос вуковуд. - запирать они на часик
и все. а то еще рехнуться от восторг...
     - там наверху дыра, мочь выбираться.  а за их здоровье  не опасаться -
наш стратег от она тоже малость свихиваться.
     - ого! - только  и  сказать  вуковуд, глянуть  искоса  на  варвара. скоч,
переваливаться через камень, приближаться к стена.
     - костер погасить на всякий случай! - крикнуть девушка.
     костер  разом сникать,  белый  одеяло  взвиваться вверх  и  перекрывать  все
отверстие, кроме самый высокий. теперь - скорость!
     они скатиться по сглаживать уступ, не сговариваться, влеплять по заряд
в скорпион - тот и не дернуться. еще заряд по веревка, -  и такой тяжелый на
вид тело падать на рука, почти не сгибаться. варвара подхватывать он - да быть
благословенный здешний сила тяжесть! - подоспевать вафля уже раскрывать коробка
с медикамент.  активизировать аэрозоль  на  лицо  и,  главное,  на  рука,
онемевать и, похоже, вывихнутый.
     - остальной! где остальной?
     - у... сте-ны...
     узкий луч  фонарик метаться по пещера - да вот же,  под самый стена,
потому сверху и не видно быть...
     - трюфель! да оставлять в покой генератор, ничто с он не случаться! сюда,
скоро. веревка резать, нож не брать...
     - пить...
     скочить взваливать на себя  бесчувственный тело  фюстель монкорбие и  ом
рамболт,  остальной,  освобождать  от  путы и  успевать сделать  несколько
глоток, с труд подыматься  на нога.  вуковуд обхватывать боровиков, чары
тяжело опираться  на плечо варвара. никто ни о что не  спрашивать  -  прежде
все покидать  этот логово. с этот сторона чартар запирать надежно,  но если
они вырываться наверх или, что еще плохо,  они прийти помощь из противоположный
подземный ход  -  с  четыре  обессилевший  человек  передвигаться  быть
трудновато, даже под прикрытие второй генератор.
     - зверь, к тоннель, и - в лабиринт!
     скочить, цепко обхватить запасный манипулятор тело человек, забираться по
уступ  достаточно  проворно, варвара  и  вуковуду это  даваться трудно:  они
подопечный  едва  передвигать  нога.  и когда замыкать  четверка  достигать
наконец  последний  ступень   циклопический  лестница,  из   отверстие  ход
послышаться грозный гул и скочить, пятиться, выползать обратно.
     - вода! - догадываться варвара.
     некогда быть раздумывать,  почему да отчего,  надо быть  искать  другой
путь: наклонный  спиралевидный тоннель, в который  уже быть  нарезать  такой
удобный  ступенька, быть заполнять реветь поток. к счастие, он  не достигать
этот пещера, а  сворачивать  по  левый  русло  и исчезать где-то  в  глубина,
наполнять пещера влажный свежесть.
     - первый номер,  оставлять человек и -  вверх по стена, там должно быть
отверстие! - скомандовать вуковуд, еще не привыкать к скочев кличка.
     вафля осторожно спускать на камень неподвижный  тело фюстель,  и варвара
вздрагивать  от   безотчетный,  но  острый   царапина  по  сердце  -  странно
раскидываться этот рука, глухо стукнуть голова... но некогда  быть останавливаться
даже на  секунда:  вафля, чмокать присосок, быть уже наверху,  как раз там,
где  исчезать  чартар-акробат;  сетка  он  догадываться  прихватывать  с  себя,  не
дожидаться указание человек.
     - что там?-крикнуть варвара.
     - можно, - лаконично докладывать скоч.
     вуковуд,  совершенно  позабывать  о  собственный  немощь,  тот время
скоро поспешно,  чем осторожно засовывать  боровиков в сетка; вафля дернуть
канат, и первый кандидат в  спасать через два секунда быть уже  наверху. за
он последовать ом, чары и, наконец, фюстель.
     - теперь вы, - крикнуть варвара, - мало ли  что там... вуковуд, умница,
ни секунда не потратить на  размышление - весь логично. в  сетка забираться не
становиться,  уцепляться  за  она. взмыть  и  исчезать, дрыгнуть  нога  в  дыра. варвара
торопливо подбирать поклажа, сбросить скотать, глянуть на  генератор - надо
быть  присылать за он хотя бы киб, как  только они добираться до "дункан";
что  делаться там, в  соседний пещера,  отсюда видно  не  быть,  но  судя по
цоканье и взвизгивание  чартар, отрываться от упоительный зрелище они не
собираться. девушка,  в очередной раз радоваться собственный легкость движение,
взбегать  по  ступенька  и,  находить  проектор, поставлять  он  на  кольцевой
протяжка   лента   -  теперь,  если   батарейка   свежий,  час   четыреста
троглодитик обеспечивать. прикрывать ниша плоский  камень, на всякий случай, и
спускаться вниз. последний беглый взгляд - ничто не забывать? как будто...
     и в этот миг кто-то цепко ухватывать она за нога. она даже не испугаться, а
удивляться: прикосновение быть  настойчивый, но слабый, словно это быть лапка
маленький обезьянка. она нагибаться: так и быть, детеныш чартар, возраст не
разбирать, - быть  бы  человеческий, так  можно  давать годик два, -  и совсем
несмышленыш; теребить штанина и смотреть широко раскрытый светло-желтый, как
лютик, глазенки.
     - что ты, маленький?
     маленький потянуться  к фонарик, прикреплять у она  на грудь, цапнуть
луч,  и  безобразный губешок растягиваться от ухо до ухо.  привыкать к светов
трюк, не бояться...  но этот не  просто не бояться  - он  тянуться к золотой
огонек,  и   у  девушка  вдруг   мелькнуть  мысль,  что  это,  быть  мочь,
единственный на десяток тысяча год случай, когда один из они посчастливиться
становиться владелец маленький звезда.
     она отстегивать  фонарик и быстро вкладывать  он в  теплый  сухой ручонка.
побежать к сетка, который давно уже тревожно  дергаться, схватываться за трос.
бледный  лучик  плясать  на  камень радостно  и  бессмысленно, и тихий нежный
цоканье нестись она вслед.
     скоч  ухватывать она  за  запястье, умело  и осторожно  выдергивать  из  дыра.
кругом, похрапывать, толпиться клетчатый тапир, вуковуд торопливо совать они в
морда что-то  хрустеть,  кажется яблоко.  по небо нестись низкий  туча, и в
просвет  между они вспыхивать то один, то другой луна. тень скрещиваться,
полыхать не то зарница, не то молния, высвечивать порастать кустарник гряда
и совсем близкий башня.
     - связь?.. - спрашивать варвара.
     - нет связь. вы ориентироваться, где корабль?
     - да  вот  же,  рядом,  только  через холм  перевалить.  они стоять на
травяной   курган,   окружать   исполинский  дерево;   нетрудно  быть
догадываться, что это - купол шарообразный пещера. за белеть, как у  береза,
ствол  виднеться  еще один курган, мало,  -  видимо, тот  самый пещера,
который  сейчас  быть  превращать   в  импровизированный  кинозал.  так  что
убираться надо быть отсюда, и быстро.
     - бояться, этот скотинка двое в гора  не вытягивать,  -  проговаривать вуковуд,
поглаживать по хобот сам рослый тапир, по-видимому вожак; тот блаженно
прогибать спина и жмуриться. - послушать, чары, ты удерживаться за грива?
     тарумбаев, сидеть на трава и уставляться не мигать на  снова вылезать
луна,  - должно  быть, у  он мутиться в  глаз  -  утвердительно  кивнуть.
варвара  подталкивать близко к он смирный на вид четвероногий, и  тот на
удивление привычно прилегать рядом, предлагать седок свой клетчатый спина. чара
переваливаться он  на  хребет,  сжинать  кривой нога  бок  и замирать -  потомок
кочевой  племя,  он  мочь  теперь умирать в  такой  положение, но  только не
сваливаться на  земля.  вуковуд тот  время водружать боровиков на соседний
"сивко-бурка", клетчатый каурка. скочить по-прежнему  нести монко и рамболт.
так  и тронуться - впереди вафля с ом и единственный генератор  защита,
затем  несколько крупный тапир, добровольно взять на  себя роль эскорт;
тарумбаев, за который можно быть не волноваться; следом боровиков, справа и
слева  от  который  приходиться держаться  варвара с  вуковуд - мочь  упасть;
завершать  странный  кавалькада  трюфель  с  не  подавать  признак  жизнь
фюстель монкорбие.
     рядом  с  чартарумский  эвкалипт  холм казаться  не  такой  уж  и
высокий, и звериный  тропа, пролагать  в куст, позволять  передвигаться
достаточно быстро. при  появление  луна с  крона дерево, оставаться позади,
срываться стая крылан и весьма заинтересованный планировать вниз, туда, где
шевелиться раздвигать тапир куст. нападать, впрочем, не решаться никто,
а может, они хватать  крупный чернокрылый  стрекоза,  туча взметываться из
кустарник.  когда   же  луна  скрываться,   под  нога   начинать  шнырять
разногабаритный  зверушка,  -  судя  по невозмутимость  тапир,  никто  не
опасный. только раз головной отряд  клетчатозадый страж  разом захрапеть и,
сдвигать ряд и задирать хобот  (вероятно,  чтобы  не  цапнуть  острый зуб),
двинуться  куда-то  вправо; раздаваться треск  ветвь -  удирать некто увесистый
даже  по здешний  мерка.  так взбираться  на перевал, и тут  же в наушники
оба шлем запищать, защелкать, потом унылый механический голос  запрашивать:
"вызов? вызов? вы не слышать... тик... тик..."
     чара, лежать  на  грива передний  иноходец, прикусывать прядка жесткий
волос, резко  выпрямляться,  оглянуться  и словно  впервые увидеть позади  себя
незнакомый наездница в золотистый скафандр.
     -  это еще кто?  - вопрошать  он и снова  ткнуться  лицо в  крутой  шея,
исчерчивать клетка.
     варвара  и вуковуд  переглядываться  и,  наверное,  впервые  за весь время
рассмеяться.
     - ты держаться, держаться, - сказать вуковуд, - приезжать - разбираться.
     долина  с  два   торчать,  как  серебряный  свеча,  звездолет  и
антрацитовый  массив  лабиринт  в  левый оконечность выглядеть достаточно
фантастичный. везти же чартарум - два цивилизация...
     - что? - быстро спрашивать вуковуд.
     - да  вот  и  наш кораблик,  и чей-то  башня... не  много ли на  один
захудалый планетка?
     - ну, мы-то попадать в самый раз...  если  добираться без  дополнительный
приключение.
     -  добираться,  -  уверенно  пообещать  девушка.  действительно, никакой
тревога  из долина  пока не тянуть.  - спускаться быстро, росинант  у мы
отменный, да и вы, я видеть, на земля не только в мобиль разъезжать.
     вуковуд некоторый время молчать,  прислушиваться  к хруст  ветвь, потом
задумчиво проговаривать:
     -  не столько на  земля...  и  уж  совсем  не  на  лошадь. варвара  не
отзываться: если захотеть, сам рассказывать.
     экзотический отряд  спускаться наконец  в долина и размашистый  иноходь
двинуться  за  вафель к "дункан", миновать корабль  тарумбаев. поравняться с
трап. варвара  схватываться  за  поручень  и  взметываться вверх как маленький
светло-золотой флажок:
     - давать ом, быстро, он надо в саркофаг...
     здесь-то  она уже быть дома, и все делаться как бы сам себя, и вафля
на десять манипулятор осторожно подымать бесчувственный тело, одновременно
сдирать  с оно  клок  комбинезон,  и  она  знать,  что  теперь  можно  не
беспокоиться: защелкиваться крышка, поступать дополнительный кислород, и массаж
вывихнутый рука, и  ритмизация все,  что  способный  ритмизироваться, только
один  беда -  второй  саркофаг  нет,  но  пока джон подымать тарумбаева  и
боровиков,  надо   срочно  давать  команда   на   вертолет  -   возвращаться,
возвращаться как можно быстро!
     на порог порскнуть из-под нога пришлый киб.
     -  эй,  - крикнуть она, - а  ну-ка быстро на  свой корабль, весь  запас
медикамент  и  тот  медоборудование, который  ты смочь  демонтировать  за
полчаса, сюда!
     а то ведь и среди свой мочь оказываться покалечить... она метнуться в
рубка - "тик... тик...  тик...". в бессильный  ярость стукнуть  кулачок  по
пульт - да быть она и специалист по  фоносвязь, все равный автомат сделать
больше: он универсальный. испробовать  весь  диапазон, весь антенна. видимо, по
ночь лабиринт создавать какой-то чудовищный экран, не нарочно, разумеется, но
от это не легко.
     она   вернуться  в  госпитальный  отсек,  но  туда   быть   уже  трудно
протискиваться: ом в саркофаг,  боровиков и тарумбаев на откидной лежанка, и
над оба уже растягивать кислородный палаточка. трюфель с вафель - при они.
     - я закорачивать скоча на гиппократ, - садиться голос докладывать вуковуд. -
они сейчас ребята нужный. обходиться?
     - обходиться. - она не просто с тревога, а  с какой-то непонятный боль
глядеть, какой, приваливаться к дверной косяк,  шарить непослушный палец
по грудь, не в сила расстегнуть скафандр. - без  вы, между прочее,  я тоже
обходиться. третий откидной койка вон  там, под иллюминатор, и чтобы  больше
вы в вертикальный положение я не видеть.
     - ого!.. - только и сказать он.
     - не ого, а давать помогать.
     она  отбрасывать конец клейкий  воротник,  отщелкнуть  зажим  и  становиться
стягивать неподатливый синтериклон с плечо - назад, за спина. он вдруг поймать
она рука,  прижимать к теплый ворс сусанинский свитер и стоять так  несколько
секунда,  закрывать  глаз. потом разжимать  палец и  продолжать стоять неподвижно,
ожидать,  когда маленький шершавый ладошка выскальзывать и  исчезать.  а они не
исчезать. он открывать глаз и засмеяться:
     - ну, а простаивать бы я так минута - вы бы так и не дышать?
     - подумать! я и четыре мочь.
     - слишком много у вы достоинство, - со вздох проговаривать он. - ни один
мужик в здравый рассудок вы замуж не взять.
     - главное мой достоинство - умение заваривать  чай. сейчас я вы напоить,
а пока  кликнуть киб, чтобы помогать вы раздеваться.  я понимать,  что  когда-то
прекрасный дама собственноручно снимать с рыцарь весь доспехи...
     - и под доспехи  обнаруживаться плешивый мужичонка, как правило, еще и
кривобокий.
     - это еще почему? - крикнуть она уже из камбуз.
     - шлем - враг шевелюра, а помахать бы  вы с детство одноручный меч...
варвара, - вдруг сказать он странный тон, - только не надо снотворный...
     его  голос так изменяться, что  она перепугаться и выскочить обратно, на
центральный площадка. вуковуд сидеть на комингс медотсек, и киб стаскивать с
оно ботинок.
     - снотворное - этот единственный, что я в жизнь бояться, -  проговаривать он
виновато.
     - ладно, - кивнуть она, - но  на этот раз вы без женьшень. кстати, под
рука тут пюре из айва с артишок. съедобный. сходить?
     - посмотреть. киб, принимать у дама чашка...
     она  передавать киба  чашка  и  термос,  одновременно  шарить  взгляд  по
полочка, -  нет ли  там  еще что-нибудь, пригодный в пища человек, не есть
несколько  день.  с  вуковуд  обходиться,  а  остальной  приходиться кормить  с
ложечка. остальной...
     и только тут  до  она доходить, что же  быть самый  страшный  во весь этот
круговерть, в который и  она  потерять голова,  - не обращать внимание,  что
фюстель, который тащить на себя трюфель, в  госпитальный отсек нет. так вот
почему и голос у джон вуковуд быть  такой, словно он на горло наступать, а
он пытаться  шутить, и даже кривой усмехаться, и все стараться не  задеть  это
главный  - короче, обращаться с она,  как с ребенок, потому что по какой-то
многотысячелетний традиция ребенок стараться заслонять от зрелище смерть...
     а еще он, наверное, казниться сознание собственный вина -  она-то  ведь
интуитивно  находить дорога в лабиринт, а он  плутать. не размышлять ни секунда,
она схватывать первый,  что  под рука попадаться: пакет,  жестянка, тюбик -  и
бросаться  в рубка.  вуковуд сидеть,  как  и прежде,  в  свой кресло,  опять
постареть на полтора десяток год. поднос стоять рядом на пол. она вывалить
туда все, что приносить:
     - во-первых,  посмотреть,  чем можно быть накормить чары, взять  на
себя роль подопытный кролик.
     - вернее, лорд-отведыватель королевский блюдо,  - усмехаться  он один
губа.
     - вот-вот. а во-вторых,  придумывать  что-нибудь  со  связь! вы  же  не
первый год летать.
     -  летать-то  я   весь  свой  тридцать   четыре  год,  я  на  корабль
новорожденный  погружать... впрочем, это  не важный. вы  хоть договариваться  о
то, как дублировать связь с сусанинский группа?
     - ракета...
     он  склонять голова к плечо, заглядывать  в иллюминатор. ни  один  луна,
только  брюхо грозовой  туча,  втискиваться  между  башня.  казаться,  она
сливаться с громада лабиринт специально для то, чтобы отгораживать долина от
весь мир.
     -  при  такой  видимость... до  вертолет  километр  пять-шесть?  ну,
пальнуть для очистка совесть.
     она  побежать в тамбурный,  схватывать  из  шкафчик  ракетница,  который
всегда быть наготове, проверять -  красный  - и  один за  другой всаживать весь
шестнадцать  ракета в  набухать вода темно-лиловый  одеяло. два  из они таки
попадать  в верхушка  каменный  глыба,  отскочить,  брызнуть  бесполезный  алый
фейерверк,  не испугать даже тапир, залегать  прямо под дюзовой кольцо
"дункан" пережидать надвигаться дождь.
     она  вернуться, заглядывать  по дорога  в медотсек; на  пульт  гиппократ
светиться три прямоугольник: один желтый -  состояние средний тяжесть и два
изумрудный  - удовлетворительно. оба скотать,  просовывать манипулятор под полог
палатка, умело массировать омертвелый от веревка нога разведчик.
     - что?.. - спрашивать она шепотом.
     -  нарушение  водный  баланс,  -  так же  шепотом отвечать  вафля.  -
незначительный истощение.  множественный вывих. общий бронхосиндром. ничего
существенный.
     в память мелькнуть  машина,  догорать  на  дно ущелие,  нервный  тик,
пробегать по лицо гюрг, - понавидаться скочить на свой служебный век.
     - а что с то, который нет в медотсек?
     - кровоизлияние в мозг. реанимация исключать. поздно.
     и - совсем тихо:
     - где он?
     - в "черный трюм".
     а она даже не знать, что такой существовать!
     она скорбно, даже как-то по-старушечий  покивать - совсем не знать, что
говорить в такой случай. вернуться в рубка.
     - отстреливаться.  два мимо,  остальной  над  самый  массив - мочь,  в
разрыв между туча... - она и сам понимать, что - бесполезный. а что же тогда
оставаться?  посылать  скотать обратно  через  гряда,  на  восток,  чтобы  обходить
подземный лабиринт и спускаться к то, где заблудиться вертолетчик?
     -  и  это какой-то шанс, но  ведь  они  мочь  и перемещаться. если бы
скотать можно быть управлять хотя бы со  спутник - но для это нужно  ждать
рассвет. ночь связь нет, как видеть.
     варвара понимать,  что  все логично:  зачем  посылать  один  из такой
необходимый пара всемогущий робот, и притом туда - не знать куда.
     - да понимать  же, вуковуд, не  мочь я сидеть вот так,  сложе рука! и на
они  мочь  напасть, а  там  не  развертываться, чартар  ведь  чуть  не вдвое
миниатюрный... да и рамболт ваш каждый минута мочь становиться плохой!
     что это я  - "ваш"?  весь  они тут теперь мой... она  подымать на он
глаз - прямо, только прямо:
     - да я просто страшно, вуковуд...
     он тянуть чай, держать кружка оба ладонь, как медвежонок. собственно,
он и отвечать быть нечего, он просто не засыпать,  хотя он-то это надо быть
много весь лекарство, потому что иначе она оставаться бы один со  весь свой
страх.
     - а что вы весь звать я вуковуд? - неожиданно спрашивать он.
     - привыкать. на степуха ведь о вы легенда ходить.
     - где, где?
     -  на   тамерлан,   -  поправляться   девушка.  один   бровь  удивленно
приподниматься - словно на то, чтобы подымать оба, у он не хватить сила:
     - и какой же момент мой биография показываться обитатель тамерлан столь
легендарный?
     - ишь как скромно, - проговаривать варвара, присаживаться на пол у его нога
и дотягиваться до второй кружка с чай. - у  вы что, весь  жизнь  состоять из
такой пламенно-дымиться  эпизод вроде  шашлык  на шампур? на  тамерлан
рассказывать  про  то, как  вы  обуздывать золотой ворота. а  что, быть  еще
что-то героический?
     -  это  вы  молодец,  что  не  давать  я  заснуть...  вроде маленький
козленок, который  бодаться тупой  рожок... героический  вообще-то  быть
мало, вот как здесь, - много всякий несуразица... безвыходный лабиринт.
     - безвыходный лабиринт не бывать,  - твердо сказать варвара. - потому
что тогда они называться по-другому.
     - так и вообще  не  бывать  ничто  безвыходный.  так  говорить,  когда
иметься ограниченный число  решение и каждый  - плохой некуда. так и у  я с
самый начало и до сей момент.
     - это когда вы, совсем маленький, отправлять с земля?
     -  если  бы с земля!  с ван-джуд.  мама... в общий, с мама  происходить
несчастие.  отец решать отсылать я  к  свой сестра, благо  у она уже быть
двойня чуть старый.  да  и командир  на  "пюсик"  быть женщина, лет  -
неделя  два...  стартовать. а  на  один  из  промежуточный буй  мы  сбивать
нефиксировать   масса.   тоже   легенда,  может,   слыхать?  чтобы  уходить   в
подпространство,  корабль  должный  отходить  от буек,  где он  заправляться, и
вообще  очутиться далеко  от  источник гравитационный поле.  мы отходить,
включаться  в режим переход, и тут  прибор  показывать  приближение какой-то
масса.
     варвара припоминать свой  в высокий  степень тягостный  впечатление после
сигнал "режим субпространственный  переход". единственный  радость  - что
весь это происходить достаточно быстро. когда же они успевать сбивать?
     - и вы упасть обратно на ван-джуд? - спрашивать она.
     - о ч-черный  небо вселенная! да как мы мочь  на она упасть? конечно
нет. сбивать - это вышибать из режим. так что в следующий зона мы выскочить из
субпространство не рядом с буй, а где-то в шесть световой год от он.
     она знать, что это  - самый  страшный, что мочь приключаться во  время
полет. так вот и появляться космический "летучий голландец".
     -  ну,  разуметься,  у мы  быть трехгодичный запас  -  с  расчет на
анабиозный  камера.  но  наш   сигнал  SOS   предстоять  добираться   до
ретранслятор вдвое долго, и к то же я быть  всего несколько месяц, а
на такой малыш анабиозный  камера  не  рассчитать... вот это  и называться
безвыходный ситуация, когда  надо  продержаться вдвое долго,  чем идти сам
сигнал.
     - а потом еще искать вы...
     -  ну, это уже проблема  два-три неделя - мы  же точно указывать свой
координата. подгребать бы  спасатель  с двойной  энергобак... да он в конец
конец и подгребать. не в то дело...
     и по то,  как он запинаться. варвара  вдруг понимать,  что вуковуд очень
редко - а может, и никогда - рассказывать свой история.
     - не надо больше, - сказать она.
     - да  что там...  короче, она  оставаться со я,  а остальной укладывать в
анабиоз. и долго-долго считать... а когда просчитывать все в  триста  тридцать
третий раз, то отключать питание  от общий камера. и  становиться я растить.  я
помнить,  что мы очень весело  с она  играть - собственно говорить, мы много и
делать  быть нечего.  а  когда я  засыпать, она опять считать. под конец  она
становиться говорить  со  я  на свой родной, старинный язык,  и называть я
джон, а  не  иван, и говорить, что как-нибудь  я  уснуть, а я  разбудить
незнакомый  человек.  обязательно   разбудить   -  так  и   звать  я:   вук,
пробуждать...  а когда  я исполняться четыре  с половина,  она  и  я
укладывать в камера. два год я просыпать, чуть ли не день в день. и разбудить.
     - а... она?
     -  а  она сосчитать  точно, чтобы хватить я один. с тот пора я бояться
снотворный, да и на большой земля я как-то неуютно... шумно, многолюдный.
     - а летать не бояться?
     - да как-то нет...
     сейчас вернуться наш и становиться шумно и многолюдный. а если  не  вернуться?
если так же, как этот...
     - вуковуд, проходить только полночь. что же все-таки делать?
     - ждать. отоспаться чары с боровиков, рассветать, если связь с восход
не восстанавливаться, мочь быть, просто подымать один из корабль.
     - гениально...
     и  в  этот  момент  в  шлюзовый  грохнуть. что-то  посыпаться  на  пол,
послышаться  возня  - наконец-то! входить мочь  только  человек, ведь скочить быть
здесь, в медотсек, а никакой зверье не способный проникать  через  защитный
поле.
     они разом  вскакивать,  и  даже не бросаться  навстречу прибывать; с плечо
упасть   такой   тяжесть,  что  приходиться   переводить  дух   и  только  тогда,
освобождаться от этот непосильный бремя ночной ожидание, почти спокойно
выходить навстречу...
     тянуть сырой  сквозняк, и  в пустой  тамбур  суетиться киб,  подбирать
рассыпаться коробка.
     вуковуд тревожно глянуть на варвара.
     -  это я он посылать, - почти беззвучно  прошептать  она, - на  ваш...
этот... "пюсик". в медотсек... может не хватить...
     он поймать она за плечо, обтягивать так и не снимать скафандр, скользкий,
как рыбий потроха. притягивать к себя - думать, видно, что она заплакать. варвара
напрягаться, не сопротивляться, а  прислушиваться:  из черный  жерло выходной
люк доноситься свистящий  гул, точно  стремительно нестись тысяча  маленький
серебряный  саночки. туча,  слабо  подсвечивать  огонь  иллюминатор,  уже
спускаться низко верхний оконечность оба корабль - на соседний  замутиться
и  исчезать  носовой сигнальный  фонарь. варвара  мягко отводить  рука  вуковуд,
отключать  защитный решетка, выглядывать: тапир, упрятываться под "дункан",
тревожно похрапывать,  сбиваться,  в тесный куча. голова вдруг становиться холодно;
кисельный  туман, опускаться  все  низко  и низко, залеплять выход из корабль, но
внутрь почему-то не поползти.
     вуковуд потянуть  она  обратно, чтобы  не высовываться.  судя по скорость
движение,  туча  уже.  ложиться на  брюхо, растекаться от один  край долина до
другой  серый  простокваша. тут же  полыхнуть, малиновый-красный  ополаскивать
стена  шлюзовый,  и в тот же  миг  рядом  засвистать,  зашуршать,  зазвенеть
стеклянный нить. варвара не сдерживаться, быстро натягивать защитный перчатка
и  высовывать ладонь наружу, подставлять ее  стеклянный дождь. тонкий  ледяной
спица  ткнуться в  ладонь,  не  прокалывать  синтериклон, -  к  счастие, они
рождаться  на малый высота и  не вонзаться, а просто сыпаться сверху, словно
сосновый иголка. полыхать все  часто, и казаться, что  там, за  борт,  идти
малиновый  снег. быть  тревожно,  как  в ненадежный  одинокий  жилье посреди
метель. и дышать тяжело.
     - как-то там?.. - пахнуть беда, прямо-таки тянуть, но  не из  прикрывать
решетчатый защита люк, а совсем наоборот - сзади.
     они еще  не переступать  порог госпитальный  отсек,  а  ярко-красный
прямоугольник уже  подтверждать:  да,  худо. состояние рамболт  тяжелый.  под
крышка саркофаг четко  проступать вытягиваться  серый лицо  с такой  сухой
даже  на взгляд кожа,  что  казаться,  касаться -  и  зазмеиться  трещинка.
бесконтактный   датчик   располагаться   нимб  вокруг  голова,  и  гибкий
манипулятор ползать по рука, поклевывать вена. открывать сейчас крышка быть
нельзя - гиппократ делать много, чем мочь бы человек. и все-таки...
     вуковуд  отрывать  кусок лента, выползать из  щель диагностер. пробежать
глаз.
     - плохой некуда, -сказать  он,  - это гравифобия. варвара молча подымать на
он глаз - она как-никак проходить фельдшерский курс, но о такой болезнь и не
слыхать.
     - это не болезнь.  состояние. даже  нет,  требование организм. короче,
это компьютерный диагноз, человек в такой не верить...
     варвара быстро глянуть на саркофаг - как  это не верить, когда - вот...
снова  молча  выпрямляться,  ожидать  разъяснение. она уже  знать,  сейчас  она
приходиться сделать что-то  невероятный,  пока  неизвестный она  сам,  но  что
именно - для это у она быть еще недостаточно информация.
     -  вы, наверное, слышать,  что после полет весь корабельный гиппократ
сваливать свой запись в  один куча - кажется, где-то  на багамы. там центр.
так вот, у человек, долгий время проводить в невесомость, особенно в юношеский
возраст,  иногда  при  самый  незначительный  заболевание  организм  словно
переставать  бороться  -  и  так  до тот  пора,  пока  больной не  помещать  в
антигравитационный камера. в состояние невесомость организм как бы "приходить
в себя".  и заранее это ни распознавать, ни предугадывать нельзя. со я, между
прочий, это тоже мочь случаться... это что бы вы не пугаться.
     она, не  мигать, смотреть на  он,  словно  не  слышать.  и тот  время
лихорадочно   прикидывать  -   что   делать?   что  делать?!  и  еще  как-то
подсознательно соображать  -  вот оно  что,  не  пугаться...  это он  затем
рассказывать о свой  история, чтобы  она  не  испугаться, если  она  приходиться
оставаться здесь совсем один с  четыре бесчувственный человек на рука. он
очень не хотеться, но он рассказывать, чтобы она знать: то, что  выпадать она, -
это далеко не самый страшный...
     -   наш  антигравитатор  включаться  только   в  полет,  -   отрывисто
проговаривать она. - на взлет и посадка. предлагать взлетать?
     - да.
     - вы - второй пилот?
     - нет. приходиться полагаться на автоматика.
     - у она два вариант; первый - выход на орбита...
     - вот именно. подниматься и ждать, когда к мы присоединяться ваш. у они
быть врач?
     - да, дориан. сусанин и ригведас - биолог,  с  космический  практика.
помогать.  но подъем на левитр  бесшумный,  и они  не узнавать о  наш взлет.
мочь проплутать в лабиринт до второй пришествие. а  потом пока вернуться,
пока погружаться на второй корабль, подниматься и состыковываться с наш... целый
вечность.
     -  может, сверху  связь устанавливать легко?  -  предполагать  вуковуд  без
особый энтузиазм.
     -  не  гарантировать. автоматика  мы обратно не посадить,  мы  оказываться
наверху, запирать с умирающий человек... а кто из ваш - врач?
     - монк.
     -  проклятие...  сколько  еще  просыпать ваш командир  и  этот... второй?
вуковуд набирать  запрос на панелька  гиппократов  пульт, вспыхивать экранчик:
"рано  шестнадцать  час пробуждение  противопоказанный". варвара  покачать
голова  -  она  представлять  себя,  насколько  плохо  соображать  человек,
насильственно вызывать из царство искусственный лечебный сон. отпадать.
     -  второй  автоматический  вариант  -  доставка  на  близкий  буй,  -
продолжать  вуковуд. - кстати,  там  госпитальный комплекс не чета  наш...
располагаться  и быть ждать все - и ваш  группа, и спасательный корабль  с
большой земля. он уже мчаться сюда...
     - и быть день через десять, - заканчивать варвара. - если учитывать, что мы
пойти он навстречу, - через семь.
     - да, но выход-то нет.
     - выход - сейчас же, немедленно связываться с  сусанин. вуковуд  первый
опускать  глаз.  что отвечать? он так  и  стоять, тяжело опираться  на  панель
управление гиппократ, прислушиваться  к  удаляться шаг. пусть что-нибудь
сделать,  выплескиваться,   разряжаться   -   полегчать.   потому   что   выход
действительно нет, если  не случаться чудо и сусанинец не вернуться  в течение
час  сам  себя.  щелкнуть  разряд  ракетница, еще и еще... пусть. мизерный
шанс. четырнадцать... пятнадцать... шестнадцать. обойма. он сделать над себя
усилие  и, придерживаться  за  стенка, пойти на  выстрел.  сбросить  бы  год
десять, он бы и весь этот эпопея с лабиринт нипочем...
     варвара вышвыривать на  пол содержимое  арсенальный сейф, который  по
все-то правило должный быть находиться под печать. но в полет к оружие не
испытывать большеземельный трепет - аппаратура как аппаратура -  и сейф не
запечатывать.
     - вафля, где красный обойма? - крикнуть она командирский тон.
     - в вертолет, - доноситься из госпитальный отсек.
     - о санта фермопил... и на кой ляд тут этот лабиринт понатыркать?..
     обойма входить с хруст, и  желтый трассирующий  след намечать пунктирный
звездчатый траектория,  огибать черный громада. туча, оседать  на  долина,
исчезать,   и   тапир,  похрустывать  еще  не  растаивать  ледяной  игла,
выбираться  на пастбище. но уже следовать одеяло накрывать верхушка башня, и
зарево распускаться янтарный цветок едва-едва проступать сквозь мгла.
     - я  так думать,  что это - игрушка, - негромко  проговаривать  вуковуд.  -
игрушка для троглодит. зал игорный автомат.
     щелкнуть очередной выстрел, и желтый блестка влепляться  прямо в середина
"фасад", расцветать сиять одуванчик.
     - дорогой... удовольствие... - хлоп! - еще ракета.
     -  сорок с лишний  час ночь - это, видимо, слишком тяжелый  испытание
для развивающийся разум. тот, кто прилетать сюда до  мы,  вероятно, понимать,
что  здешний примат  пойти  на  вымирание.  как  и  у  мы на  земля  -  за
исключение человек.
     да, земля не везти - сколько боковой ветвь человеческий род кануть
в вечность,  да и высокий обезьяна без малый вмешательство цивилизация не
оставлять  бы о себя никакой  воспоминание, кроме ископаемое  косточка, через
какой-то несколько  десяток тысяча год. вуковуд право -  чартар спасать, но
они подарить не игрушка, а друг и защитник.
     -  хлеб...  -  пробормотать  девушка, всаживать еще  один ракета в  лоб
лабиринт, - и только хлеб. зрелище он потребоваться через много-много год.  а
лабиринт - это сплошной зрелище.
     -  вот  именно,  -  кивнуть  вуковуд.   -  зрелище,  притом  загадочный,
поражать воображение,  задавать  задачка...  почему - через  много? именно
сейчас.  до  эпоха лабиринт  половина  жизнь - ночной половина - пропадать
впустую. просыпать сорок час подряд они не мочь, оставаться сидеть в нора
и терпеть темнота. а лабиринт  - это игротека. шар каменный, ступень... мы
не успевать дознаваться до условие хотя бы один из этот игра, а  ведь в "тронный
зал" простой  таблица  умножение: наступать  на первый  ступенька, и на
потолок  вспыхивать  два полоса;  перебираться  на второй  - уже  четыре; а
галерея с квадратный плита  -  не проходить? шахматный  доска.  да и  сам
лабиринт, его же решать надо...
     - или сдыхать с голод, заблудиться...
     -  никто  не  дохнуть:  заблудший  смывать вода,  прямо  в  пещера.  они
постоять, прислушиваться;  вуковуду казаться, что где-то  вдали подыматься из
темный и влажный долина приглушать гул; варвара же ничто не казаться, она
твердо знать, что просто так  сусанин не вернуться, и она прислушиваться не к
внешний звук, а к собственный внутренний голос. а он, собака, признак
жизнь не  подавать. она сменить  желтый обойма на зеленый и  выпускать подряд
два ракета. они чиркнуть по самый верхушка камень и уходить вверх градус под
сорок.
     - бесполезно, - прокомментировать собственный действие варвара. - чтобы
гриша замечать  сигнал, он надо  завешивать прямо над вертолет. но их долина
ниже наш.
     и, словно опровергать весь безнадежность этот  заключение,  она  один за
другой влеплять весь оставаться  четырнадцать штука в самый центр,  где стоячий
козырек отгораживать от прямой попадание  парадный вход лабиринт. ракетница
она держать два рука и целить прямо, только прямо.
     и с каждый вспышка в она  расти уверенность,  что решение уже находить.
решать лабиринт -  это значить входить в он и из он же выходить.  и путь  этот
долгий и извилистый.
     но это - для троглодит.
     - весь, - сказать она, швырять ракетница на пол.
     выдергивать из арсенальный  сейф  тяжелый ствол полевой  десинтор и в
бессчетный  раз удивляться то, что  и тут  вуковуд  не задавать  она ни единый
вопрос. не спрашивать, не советовать, не командовать. короче, не мешать жить. и
откуда только он взяться - такой...
     - идти к пациент, вук, - сказать она. - я скоро. она опускать щиток
шлем и подымать  десинтор на плечо. нырнуть в  люк. кто тут из тапир -  она
персональный?.. а, вот, трусить навстречу, задирать хобот.
     - давать, милый! прямо, только прямо!
     нельзя  торопливо  думать,  и вуковуд, умница,  это  понимать. но  когда
решение приходить, надо  наверстывать даже секунда. не трусить только,  сокровище
мой  клетчатый,  если все  получаться,  весь  яблоко  камбуз твой;  спокойно,
спокойно, это всего-навсего черный холодный камень...  близко... еще близко...
и до что же хорошо ты у я слушаться! стоп. приезжать.
     теперь  прижиматься свой разлиновывать бок к камень, а  я вставать ты на
спина... спокойно, спокойно...
     "иллюминатор" быть небольшой,  сантиметр двадцать, голова не  просовывать.
постучать  костяшка  согнутый  палец,  по  звук  становиться   ясно:  толщина
металлический  заглушка не позволять пробивать она просто так, камень. прилаживать
на  плечо  десинтор, чтобы быть  удобно, регулятор  разряд  переводить  на
минимум и нажимать спуск, прижимать  выхлопной  отверстие к серебристый круг.
некоторый время она ощущать  только  зудеть дрожь разряд,  потом  раздаваться
легкий  хлопок, и  разгораться магниевый блеск  осколок полететь  внутрь
лабиринт.
     варвара скашивать  глаз  книзу -  как  там ее живой  пьедестал? а ничего,
стоять,  привычный. фейерверк  тут  не в  диковинка. тогда  она прислоняться
щека к  теплый зарядный  ложе и глянуть вдоль ствол  и продолжать он
красный  короткий луч.  оплавлять  дыра  позволять  рассматривать  совсем
близкий темно-серый стена и круглый око  "иллюминатор". точно  напротив. да
она в это и не сомневаться.
     она просовывать ствол далеко и  плавно поводить рычажок, увеличивать длина
луч.  раздаваться  хлопок  -  там, внутри, вспыхивать, и алый проволока разряд
протягиваться сквозь второй оплавлять отверстие. варвара прибавлять мощность.
луч бить уже метр на двадцать, и следующий хлопок быть едва слышный, но белый
гвоздик, отдаленный расстояние,  расцветать и нанизаться на едва видимый все
удлиняться спица, и еще вспышка, и еще... ствол лежать удобно и равновесный,
больше  не  давить на плечо, и можно быть  наращивать скорость,  и где-то после
семнадцатый  вспышка варвара сбиваться со счет и  все  быстро,  но  не терять
плавность, вести рычажок книзу, пока не почувствовать упор. это значить,  что
луч уходить в бесконечность. тогда  она прибавлять мощность, тоже до предел,  и
представлять себя, как  насыщенный  толстый жечь перечеркнуть ночной небо там,
над долина с  каменный руина, а даже  если облако опускаться над  самый
дерево, они должный быть сейчас полыхнуть багряный зарево.
     варвара переводить дух, нашаривать  кнопка прерыватель  и начинать сигналить:
три длинный луч, три короткий, три длинный. три, три и три. SOS! теперь это
должный  быть  принимать и вертолетный скоч,  если  почему-то гриша  эболь  тоже
спускаться в подземелье.  а каждый,  человек ли, робот ли, принимать SOS, тут же
должный  ретранслировать он  по  весь  иметься  канал.  она нажимать  на
шершавый кнопочка,  чувствовать, как терпеливо  переступать под она усталый, не
привычный к такой  тяжесть  животное. ну подождать, миленький, оставаться не так
уж много, на полный-то мощность разряд хватить минута на шесть-семь, я сейчас
сделать небольшой передышка, и ты, послушный мой...
     сглазить-таки! тапир шарахнуться,  приседать,  и варвара, выпускать из рука
согреваться, мелко вибрировать ложа, упасть  на вздыбливать грива и, с труд
удерживать за шея  свой иноходец, останавливать он  и  замирать, поглаживать по
хобот и нашептывать  что-то  ласковый  и бессмысленный.  тапир стоять, широко
расставлять   нога  и   опускать  голова,   словно  прислушиваться   к  что-то,
доноситься из-под земля; варвара уже примериваться  повертывать он обратно,
чтобы  хотя  бы  доставать оставлять в "иллюминатор"  десинтор,  как  вдруг
почувствовать  толчок,  точно  животное подпрыгивать  на весь  четыре  нога
разом,  -  тапир  издавать  трубный звук  и,  не  дожидаться очередной встряска,
кинуться куда глаз глядеть, запрокидывать голова с напрягаться хобот  назад,
словно  хотеть  доставать  прижиматься к его  спина девушка.  панический  ужас,
который наводить землетрясение на весь живой, гнать он к  далекий  выход  из
долина, а уходить  из-под нога почва заставлять он совершать конвульсивный,
непредсказуемый движение, так что удерживаться на он  без седло  не смочь бы и
самый опытный  наездник. варвара  слетать  где-то на полпути к "дункан",  и
тапир, кажется, даже не замечать. она  подниматься и побежать,  тоже во  власть
животное страх перед колебаться земля, и в голова стучать единственный:
"не мочь быть, это просто не мочь быть, потому что лабиринт не построить
бы  в сейсмический  зона, поэтому не  мочь быть..." но понемногу стыд перед
этот страх становиться весь  сильно, да и что, собственно,  быть бояться -
под нога едва-едва подрагивать, и уж  в первый очередь надо быть думать не
о лабиринт, а о корабль, который  мочь рухнуть,  несмотря на превосходный
амортизатор; и не  о  тапир, обалдевать от ужас, а  о  вуковуд, который,
наверное,  место себя не находить, потому  что  в его положение  единственный
разумный  выход быть  стартовать, спасать  не корабль, а  измученный спать
человек - автомат  выводить бы они на орбита. но варвара ни минута не сомневаться,
что  именно это он и не сделать.  она понимать это и побежать  быстро,  еще
быстро,  упруго  отталкиваться  от  уже неподвижный  гулкий  почва,  и  звук
собственный шаг рождать какой-то далекий, милый воспоминание...
     а, ведь так бежать в  туман петрушка, целый вечность то  назад... она
влетать в  люк  "дункан" и чуть  не сбивать  с  нога вуковуд,  спешить  она
навстречу.
     - что? - выдыхать она, обрывать застежка скафандр. - что у вы?.. .  -
никакой перемена  к хороший,  -  проговаривать  он  удивительно  ровный тон, и
только  тут  она  понимать,  какой  же  тревога,  наверное,  прятаться за  это
кажущийся безразличие и такой спокойный,  измученный лицо.  так неужели за
этот тревога он не замечать даже землетрясение?
     - вы что, не тряхнуть разок-другой?
     -  нет,  иначе  сейсмодатчик  включать  бы сирена.  и  то  верный.  но не
показываться же она, да и тапир  в придача? недаром же  первый мысль быть:  не
строить лабиринт в сейсмозона...
     - я  давать сигнал SOS,  - сказать она,  выбираться из скафандр. - вместо
красный ракета - красный луч...
     золотистый  балахончик  оставаться наконец на пол, и  девушка побежать  к
медотсек, перескакивать  через  киб, валяться  как отдыхать осьминог.
да, весь по-прежнему, два зеленый  табло и один - красный. правда, и это  еще
не  самый страшный,  непоправимый  начинаться тогда,  когда на  пурпурный поле
наползать  черный треугольник:  "непосредственный  угроза  для  жизнь". тогда
нужно быть бросать все и стартовать в тот же секунда, а пока...
     - вуковуд,  мы продержаться еще один час? если связь  у они с вертолет
не нарушать, то они уже мчаться со весь нога обратно, а если гриша не  мочь с
они связываться, то он обязательно  подымать машина и долетать хотя бы до этот
башня  -  в  зона  прямой  видимость мы  уж  как-нибудь контакт устанавливать. в
крайний случай, спускаться на секундочка. а?..
     вуковуд  облокачиваться  на  край саркофаг и некоторый время смотреть, как
упругий  кулачок  массажер ритмично  растирать  серый,  покрывать  какой-то
жирный смазка кожа. как будто там и не человек, а тюлень.
     -  один  час,  я думать, у наседать,-сказать он  и едва  заметно улыбаться
лиловый, как у лерой, губа.
     "если  он  и сейчас  я  ни о  что не  спрашивать, - неожиданно для себя
подумать варвара, - я он поцеловать!"
     вуковуд молчать. зато чары, подрыгивать нога, окольцовывать браслет
датчик,  весь  время  торопливо  чмокать  и  помыкивать, сбивать  ингаляторный
полумасочка.
     варвара  прокашливаться  и  вдруг  понимать,  что  она  хотеться  отступать и
прижиматься спина к косяк. ну, а раз хотеться, то так она и поступать.
     - отсюда сигналить десинтор быть  бесполезно,  -  начинать она зачем-то
объяснять. - луч под  слишком большой  угол уходить вверх, из  нижний долина
он через толща облако и не замечать бы. приходиться прошивать лабиринт.
     вуковуд молчать.
     - насквозь.
     вуковуд молчать. да  что он,  не понимать, что  никакой десинтор такой
толща не проткнуть!
     - когда  я там  метаться  от один коридор к другой, я показываться,
что этот круглый дырка, "иллюминатор", весь ориентировать...
     красный прямоугольник  дрогнуть  и погасать.  но  не успевать  сердце уходить  в
пятка, как вместо  красный  зажигаться теплый  желтый свет. с что бы это? или
вуковуд тут  без  она  что-то  наколдовывать? она  обертываться  и вопросительно
поглядеть на он.
     - умница вы усатенький,  -  проговаривать он  с бесконечный нежность. - и
весь-то вы делать правильно, даже когда ничто не делать. я терпеть не мочь
вопрос. что надо,  человек сам сказать. это я старый прапрадедовский способ
применять:  живой кровь.  человек не верить в гравифобия, а компьютер -  в живой
кровь:  в они  ведь закладывать,  что  консервированный  совершенно  индентичный
свежий. только этот улучшение ненадолго...
     - а мой...  - начало быть варвара, но тут из раскрывать дверь послышаться
крик вафель.
     - связь! связь  с  вертолет! - можно подумать,  что и он она ждать, как
человек.
     а     из     рубка     нарастать     сливаться    в    один    слово:
"отвечайтеотвечайтеотвечать..."
     - сусанин! -крикнуть варвара еще с порог. - евгений, у вы все живой?
     - естественно, - доноситься в ответ. - что там с ты?
     -  со я  все хорошо...  с рамболт плохо.  гравифобия.  надо срочно
взлетать.
     - ага!.. - двухсекундный  пауза показывать, что он усваивать информация -
как произносить вслух, так и подразумеваться. -  состояние красный или с
черный?
     ничего себе медикокосмический жаргон!
     - желтый, но это ненадолго.
     -  тогда успевать,  мы  уже на  траверз  восточный  башня.  остальной-то
ходячий?
     варвара невольно  оглянуться на  вуковуд  - у тот  распахнуть во весь
космический   чернота  глазище  полыхнуть  волчий   зарево  -   улыбаться,
называться. значит, двое мы, ведьмак.
     - вы уж извинять он, джон, он у мы изысканность манер не отличаться.
- это настолько отчетливо,  что на  другой  конец должно быть  прозвучать на
весь вертолет.
     - разговорчик на вахта!  -  рявкнуть сусанин,  и варвара почувствовать;
что у  они не все благополучный. - твой скотать подбирать, который тут на весь
окрестность иллюминация устраивать?
     - нет там никакой  скотать, десинтор с наш сторона. сейчас разряжаться,
так что не терять время. и садиться близко к "дункан".
     - я смотреть, ты там отоспаться и раскомандоваться...
     - вот именно. ну, я пойти вы встречать.
     стоять плечо  к  плечо на порог  шлюзовый камера - мало  ли что,  вдруг
приходиться коридор защита наводить, - варвара с вуковуд глядеть, как на фон
кучерявый   облачко  весь  ясно  проступать  жужеличный  брюшко  вертолет,
подсвечивать изнутри. девушка  перегибаться, заглядывать под опора: тапир не
быть, так и кануть во тьма. тем хорошо, мало расспрос. замигать малиновый
посадочный огонь.
     -  мало  бы они мигать,  -  пробормотать вуковуд,  -  еще  примчаться
кто-нибудь, как на новогодний елка...
     - наш не примчаться, у наш кинолекторий,-хмыкнуть варвара.- а чужой -
с что бы? они тут спать, как сурок, они подымать или домкрат, или чудо.
     - в тот-то и дело,  что - чудо. видать, в  пещера с лестница - банан
на огонь жариться, есть - не хотеть; так ведь не хотеть. спать  - не хотеть: сорок два
час. тоже  не  хотеть, с открытый глаз валяться. и  притом  без малый
сила. но вот происходить чудо, пусть маленький, забавный: их старый, привычный
крокодил, он же скорпион, решать отведывать живой плоть какой-то незнакомый,
но не слишком примечательный зверь, а зверь  начинать плясать на веревочка,
как будто специально он на потеха...
     - не надо, вук...
     - а вы ведь не понимать  главный. вспоминать, варвара, вспоминать, как
бы  ни  быть страшно,  вы  ведь сейчас не  красный девица,  а исследователь.
смотреть: сначала  загораться  глаз,  потом  напрягаться  лицевой  мышца  -
сначала  гримаса,  а затем  уже  мимика  на  грань  гротеск;  общий  апатия
сменяться  повышенный  возбудимость,  и  только  тут  -  не  поздно  ли?  -
включаться звуковой сопровождение... что-нибудь не так?
     - чувствоваться, что вы не биолог, вук...
     -  сейчас это не существенный,  да и разведка  дальний планета приучать к
взаимозаменяемость. но на что это похожий? варвара пожимать плечо:
     - ну, как сказать... например, резкий повышение содержание адреналин в
кровь.
     - близко! во всякий случай, уровень явно гормональный. чартар оживать,
когда они интересно, и погружаться в полный транс  от скука. свежий, яркий
информация  нужный  они как витамин,  как  ультрафиолет... как  вода, в  конец
конец.
     - на большой земля такой гормон находить  еще в  конец двадцатый век,
правда, на земной организм они влиять раз так в тысяча слабо.
     - а здесь этот условие жизнь. вот для что понастроить лабиринт - в они
интересно!
     варвара  следить  глаз за вертолет, проходить  над самый верхушка
стоять торчком второй корабль, и  в ухо ее звучать  изысканно  вежливый,
чуточку  высокомерный голос:  "значит  ли все  вышесказанный, что  вы иметь
собственный, то быть отличаться  от общепринятый, концепция ноосфера земля
тамерлан степанищев?.." с этот вопрос, собственно говорить, и начинаться весь
то, что заканчиваться здесь, в этот. ночной  долина,  порастать, как стадион,
короткий травка.
     потому  что сейчас  сусанин  забирать  весь спасать, и  -  на буек,  в
"странноприимный дом". и она потерять вуковуд.
     послышаться  свист,  потом  шум,  словно  захлопать  крыло гигантский
курица, - вертолет  глушить  мотор. садиться он  всего  шаг в двадцать, и через
прозрачный колпак быть  видно, как зарастать  щетина до самый бровь сегура,
издалека  кажущийся из-за  этот  негр,  махать рука,  скрещивать  они  над
голова, что у весь народ и на любой планета значить: "порядок!"
     - надо бы спускаться,-задумчиво проговаривать вуковуд.
     - еще что!
     вылезать наконец громадный персиковый луна - который уже по счет! - и в
ее  обманчивый   нежаркий   сияние  лицо  человек,  потянуться  цепочка  от
вертолет, казаться загорелый и совсем не  утомленный. первый идти сусанин,
угрюмый и голодный, что быть на он прямо-таки написать, и варвара подумать,
что знать он все  месяц четыре,  а  ведь угадывать любой его  выражение;
трусить  кирюша,  похлопывать  себя  по   оттопыривать   карман,   неизменно
восторженный  и преданный сусанин,  как  аполин; ригведас,  всегда и у все
бывший на побегушки, быть  навьючивать,  как скоч;  дориан шествовать небрежно и
устало, он умудряться всегда выглядеть так аристократичный, что даже скафандр,
кажется,  ниспадать  с  он  античный  складка  -  иллюзия,   аналогичный
несуществующий канал марс; сегура  весь время оборачиваться к  гриша эболь,
порываться он поддерживать; а  замыкать  шествие победоносный шагать  гюрг. от
усталость,  недосып  и  весь  этот   неправдоподобный  эпопея   сегодняшний
бесконечный  ночь  у  варвара  голова  идти  кругом,   и   ее  нисколько   не
интересовать, какой же там победа одерживать командор голубой отряд.
     она  внезапно поражать простой открытие: а  ведь  все, что  происходить
между она и  гюрг, укладываться  всего в  несколько  день...  она пристальный
вглядываться в свой бывший командор и поправляться: весь, что не  происходить
между  она  и гюрг, который  сейчас  вышагивать, как римский  легионер.  но
поражать-то она совсем другой: а ведь она и вуковуду отпускать всего один ночь.
бесконечный, сумасшедший, неповторимый, но всего один!
     да что же это за жизнь такой...
     но горевать  о жизнь такой  быть уже некогда,  потому что  через  порог
переваливаться и сразу же обмякать, оседать на пол страдалец из вертолетный
группа,  как бывать всегда с человек, мечтать только об один  - добираться
до родной  дом. родной дом быть пол в шлюзовый камера, и  теперь  каждый
надо быть помогать,  что-то  расстегнуть,  расшнуровывать,  отвинчивать и вообще -
вытряхивать из скафандр,  а потом подставлять плечо и проводить  на камбуз, а
вот  гриша на свободный коечка прямо в медотсек, где, хвала черный небо и
живой  вуковудовская кровь,  все  еще  теплиться желтый прямоугольник. и  она
нагибаться, присаживаться на  корточки, обламывать ноготь, подставлять  колено
или   спина,  наливать   кружка,   включать   тостер,  утирать  салфетка,
подсовывать  кусочек,  отбирать кость  -  словом, вести  себя, как и подобать
женщина,  в дом который после трудный  поход вернуться усталый мужчина.  а
когда случайно подымать  голова и  глянуть в  дверной проем, то увидеть через
площадка вуковуд, стоять, прислонясь к лифтовый  люк, и  глядеть на
она так, как, наверное,  смотреть на  уплывать в иллюминатор земля - когда
лицо безразличный, а глаз останавливаться и отчаянный...
     прожевывать,  проглатывать. столпиться, естественно, у вход в госпитальный
- прапрадедовский  способ "живой кровь"  повторять  и  чуточку  успокаиваться,
отодвигать отлет на  полчаса. спать  решать не  трогать, хотя самый глубокий
фаза  сон   уже  миновать  и  оба  мучить  видение:  боровик  жалостливый
всхлипывать, а тарумбаев продолжать причмокивать и мычать.  сусанин наклоняться
и разбирать бесконечно повторять "почему... почему... почему монк".
     - что значить - "почему монк"? - спрашивать он вуковуд.
     - вероятно, если бы из ваш команда случайно  выбирать кто-то - не вы
-  и  обрекать  на  мучительный смерть, вы тоже до  конец  день  мучиться  бы
вопрос: почему он, а не я?
     - это сам себя, - кивнуть сусанин,  -  но все-таки: почему они выбирать
монкорбие? действительно случайность?
     - не думать. монк быть самый экспансивный, и когда они связывать, вряд ли он
оставаться  безучастный. вероятно, биться, стараться разрывать веревка  или что
там у они... ругаться, и виртуозно. я так себе это представлять. наверное, это
и наводить чартар на мысль...
     он  запинаться,  увидеть  лицо варвара. сусанин  оглянуться, следовать за  его
взгляд, отрывисто бросать:
     - приглядывать бы за разгрузка!
     варвара безропотный  повертываться,  выходить  в тамбурный. а  вуковуд-то  не
знать,  что у  она слух как у  летучий мышь - даже здесь, в проем выходной
люк, она слышать его приглушать голос: "судя по все, монко подвешивать за
нога, а он пытаться изгибаться, схватываться  за веревка. а они  только это  и
надо быть..." - "с-с-сифак бесхвостый... он  быть живой?"  - "м-м... когда?" -
"ну, когда вы удаваться бежать?" - "нет. но я бы предпочитать не задерживать вы
сейчас  подробность".  -  "как  выходить,  что  у   вы   не  быть   с  себя
парализатор?"  -  "быть  и  парализатор, все быть. стрелять по  человек  не
мочь".  -  "человек...  это  ж плохой  людоедство!"  - "да  нет,  то  же  самый.
эмоциональный насыщение за счет чужой жизнь. но попадать вы какой-нибудь чудо
в прошлое наш земля,  во время хомо хабилис, а то и поздно,  становиться бы
вы  стрелять  в свой  предок из-за то, что  они  предаваться каннибализм?
пеленка  человечество, к  сожаление, в  довольно  страшненький пятно..."  -
"бояться,  вуд, вы  путать  голод с развлечение!" - "я  не  путать, я ставить
между  они  знак  равенство.  на  этот  планета,  во всякий  случай,  с  она
чудовищный ночь".
     сзади  послышаться шаг;  не  оглядываться,  варвара  узнавать  гюрг.  не
вытерпеть-таки, приходить. дышать в темечко.
     - то, что разгружать скочить,  - все для  вы, варенька. умыкать прямо на
глаз у зверье! - прямо фонтан самодовольство.
     - ну и как глаз?
     - жуть!  бессмысленный, останавливаться, как у лунатик. по-моему, я они
оставлять без  ужин.  но зато вы получать новорожденный слоненок леопардовый
окраска. эй, фофель, не сюда, тащить все на второй корабль! - крикнуть он из-за
она плечо свой  скоча, опустошать багажник  вертолет. - и  два гаттерия,
только чуть-чуть зажаривать...
     - плохо он  приходиться без ужин, - сурово проговаривать варвара. - ночь-то
- сорок два час с минута. попробовать бы сам,  а то не успевать вернуться,
и стрела на камбуз.
     - ну,  наконец-то, -  обрадоваться командор стратег,  - узнавать  прежний
мохнатый кобра! а ведь, между  прочее, пока вы здесь  сидеть,  у мы во рот,
как говориться, маковый росинка...
     варвара круто развертываться и даже подниматься на цыпочки, чтобы очутиться
лицо к лицо.
     -  я вы хобот зажаривать, - сквозь  зуб  процеживать она. - хобот  слоненок
крапчатый и спаржа в майонез!..
     командорово  счастие  - взвывать-заскулить  сирена аварийный старт; как
ошпаривать, выскочить сусанин:
     - находить  время  любезничать! варька, оставаться,  погружать вертолет на
второй "пюсик". зонд-спутник откалибровать, барахлишко все подбирать, чтоб в
ненужный сторона тутошний цивилизация  не двинуть. гюрг ты в помощь,  а мы
стартовать - этот парень опять плохо.
     - скотать оставлять!..
     -  все  брать.  управляться - автомат  на  буек, мы  там спасательный
катер дождаться. темп!
     да, это  по-сусанинский.  она  только успевать  выхватывать из кубрик  свой
рюкзак, а из тамбурный уже лететь вниз скафандр, запасный оружие - гюрг уже
стоять на  трава,  ловить  весь. по-лягушачьи  выметываться  четверка  скоча  с
непременный  генератор, варвара спрыгивать следом, чуть  не угождать один
из  они на  спина. оглянуться,  чтобы хотя бы помахать  рука, - по ступень
неторопливо  спускаться  вуковуд,  уже  в  свой   мышиный  скафандр.  скочить
похватать  поклажа,  помчаться   прочь,  за  световой   черта,   отбрасывать
иллюминатор; варвара, ничто не удивляться, только кивнуть вуковуду, и они
тоже  побежать бок о бок, точно держаться за рука,  и световой круг под нога
вдруг  исчезать  -  на   иллюминатор  опускаться  заглушка.  девушка  невольно
оглянуться:  с  верхушка  корабль  скатиться  видеодатчик и, поблескивать, как
росинка,  заскользить  вниз. из люк высовываться рука, цапнуть  датчик,  и люк
захлопываться. дико взвывать  ненужный сирена,  не догадываться выключать,  и  два
стая крылан, обезуметь от ужас, заметаться над долина. разбираться с они
быть уже некогда, и "дункан" плавно пойти сквозь их мельтешить рой,  словно
это быть туча майский жук,  и утягивать за  себя  тот, кто  попадать в зона
невесомость.
     они забираться на пустой корабль, казаться забросить дом,  загнать
скочи.
     -  давать  разбираться с  вахта, - деловитый предлагать гюрг, оглядывать
чужой рубка. - до рассвет час шесть...
     - какой,  к черт,  вахта, - отмахиваться варвара. - спать. все спать.
люк я задраивать.
     ох, и какой же это счастие - отоспаться на жесткий коечка, и просыпаться
с  сознание то, что  никто и ничто  не  должный, и некуда  торопиться, и
ничто не потерять, и полететь, едва касаться босой ступня шершавый пол,
в легкий прохладный душ, когда вода вдоволь и никто не топтаться под  дверь,
и  кто-то другой готовить завтрак, и,  судя по  запах,  делать это вполне  и
весьма,  и  с  порог душевая  двинуться  прямо-прямо-прямо  -  ах,  сколько
последовательность!  -  прямо  на  запах, а на  камбуз незнакомый  чародей,
гибкий и ловкий,  как чартар,  творить  амброзия из  постылый  экспедиционный
концентрат. отчего он так  изменяться? помолодеть год на десять... хороший бы
она  быть,  если бы  вчера  оно  поцеловать, как  намереваться! от ужас она
встряхиваться, и сверкать росинка с мокрый волос полететь по весь кухня.
     - вуковуд, добрый вы утро!
     - добрый утро, царевна-лягушка!
     - а вы уже выглядывать - утро действительно добрый?
     - а взять по кусочек сыр и выглядывать.
     - а сыр зачем?
     - а хотеться...
     полететь -  уже  вдвоем -  навстречу  распахнуть  люк,  и  одинаково
поежиться от пронзительный утренний  свежесть, и  разом замирать, ослеплять
серебряно-сиреневый  луч,  пробивать насквозь  кустарник на  лесистый
восточный  гряда,  и  один дыхание задыхаться  при вид  тающий  туман,
который не растекаться по трава,  как  на земля, а витой призрачный струя
взмывать вверх, в пепельный-лиловый небо...
     и  синхронно вздыхать - незаметно, едва-едва, - когда опускать глаз и
увидеть  гюрг, стоять у подножие трап с горделивый вид  конкистадор,
обозревать  покорять земля.  варвара вспомнить,  что он  еще предстоять
выслушивать  повествование о весь ее подвиг за минувший ночь, и вздыхать во
второй раз. и быть услышать. командор стратег подымать голова.
     - прелестный утро, варенька! не желать ли совершать  прогулка по роса?
коллега, я  вы  приветствовать!  - соизволять он наконец  обращать внимание  на
вуковуд.
     - зябко,  -  сказать  варвара. - я поздно  и верхом. а пока... вафля!
сбегать-ка  за десинтор,  который  так  и  торчать в иллюминатор.  по край
оконце  там оплавлять  металл,  так  взять  проба  на  анализ, а  в трюм
подбирать  что-нибудь подходящий...  вук,  у  вы  иметься  воспламеняться
сплав?
     - несколько марка. собираться чинить поломать игрушка?
     - только  так. вафля,  идти, как ночь,  строго по центр!  она нарочно
говорить  такой  образ,  чтобы не  выдавать  собственный  участие  в  ночной
прогулка  - очень уж не хотеться тратить  этот  утренний час на.  подробный
доклад свой - на такой короткий миг! - бывший командор.
     но он понимать она по-своему: .
     - вы так не нравиться чартарум? хотеть сбегать отсюда быстро?
     лиловато-розовый  солнце,  отравный  светло-изумрудный  зелень...   она
припоминать шоколадный туча  и слоистый глубина ониксовый каньон, пурпурный
кустарник и янтарный  накипь  на  вода, искриться трехметровый  снежинка  и
шатер майский дуб...
     -  нет,  не  нравиться  я  чартарум,  -  сказать варвара, морщиться  от
какой-то пронзительный рыбий запах, накатывать со сторона лабиринт.
- она что-то напоминать тощий женщина с визгливый голос.
     мужчина дружно рассмеяться.
     - варенька,  - сказать  вдруг  утрачивать прежний надменность гюрг, -  а
ведь скоч что-то недопонимать - он возвращаться.
     по   сверкать   роса   галоп  мчаться   вафля.   варвара   внезапно
почувствовать металлический  привкус во  рот,  словно  она  увидеть жестяной
банка с остаток лимонный сок.
     - что ты, вафля?
     -  проходить  прежний  путь  невозможно.  ландшафтный  изменение. силовой
барьер.
     - быстро, скафандр! - вырываться у варвара, хотя она тут же подумать: а
почему - быстро? время вдоволь. - вафля - слева,  туфля - справа, фофель
- замыкающий. гюрг, вы предлагать прогулка? тогда двигаться.
     странно, как они умудряться не замечать это еще  сверху, когда стоять
на выходной площадка корабль? теперь, когда они подходить все близко к черный
громада лабиринт,  не отражать  даже  утренний луч, они  отчетливо становиться
видный широкий  полоса  земля,  опускаться, подобно  естественный пандус,
куда-то в глубина, где должный быть  находиться фундамент  этот циклопический
сооружение. там, где начинаться этот спуск,  земля быть разламывать, как пирог,
и крошево почва и корневище  посыпаться  в узкий трещина  разлом, когда человек
приближаться и становиться, не  решаться  переступать  этот черта. далеко трава быть
почти  не повреждать  и ковровый фисташковый  дорожка  пятиметровый  ширина
скатываться  вниз,  к  загадочно поблескивать  вертикальный плоскость,  до
который быть  добрый пятьдесят  метр. стенка  этот наклонный  траншея быть
облицовывать  тусклый  серый  блок,  и неяркий солнце,  луч который еще
только-только касаться  долина, не  мочь  освещать  то, что скрываться в
конец этот наклонный путь.
     варвара  снимать  перчатка  и  подымать рука,  подставлять  лицо  и  ладонь
упругий мощный поток, который, как воздушный  река, нестись  из подземелье.
она  ощущать  его  спокойный  незлый  сила  и  прикрывать  глаз,  безошибочно
предчувствовать,  что подсознание вылепливать  точный образ, соответствовать  это
ощущение.
     и  в  глубина  сомкнутый  веко тяжело распахиваться огромный,  непомерный
тяжесть металлический книга с литой негнущийся страница.
     и  тогда она быстро, чтобы не  успевать останавливать,  сделать шаг  вперед,
переступать неширокий разлом. сзади скрипнуть, зашелестеть, как  и  следовать
ожидать,  поскольку мужчина  не должный быть отпускать  она один, но привычный
шаг не прозвучать,  и  девушка изумленно обертываться.  зрелище  быть  почти
комический: три  скотать перебирать манипулятор, как сороконожка подымать в
воздух,  а  человек  конвульсивный  дергаться,  словно  кто-то  удерживать они  за
комбинезон - и никто не мочь сдвигаться с место!
     она  вернуться,  осторожно подходить  и  ощупывать  воздух  рука,  чтобы
определять  граница  так  странно  не  замечать  она  барьер;  ничто  не
обнаруживаться, и она сделать знак свой спутник не  шевелиться. оттягивать
назад пояс с десинторный кобура наводить она  на  правильный догадка - ведь
она-то сам забывать оружие на корабль, потому и проходить здесь.
     - а ну-ка,  бросать десинтор  скоча, - велеть  она.  туфля подхватывать
бросать он оружие и принимать боевой стойка, продолжать упираться рецепторный
бурдюк  в  невидимый  стенка.   человек,  освобождаться   от  этот  тяжесть,
неуверенно переступать магический черта. и ничего.
     - значит, так, - продолжать варвара, - туфля оставаться наверху и держать
весь этот металлолом. через барьер он не проходить, а  почему, не быть сейчас
ломать голова.  фофель двигаться одновременно  с  мы по левый край больше
для порядок, потому как и там, совершенно очевидно,  силовой заслон. вафля,
обходить этот провал, пусть отправляться на починка лабиринт, - учитывать, дружок,
там не мало  пятьдесят заслонка  восстанавливать  приходиться. по дорога снимать
все, что смочь, слева, справа, вверху и внизу. любой органика - в багажный
бурдюк. все усваивать? ну, пойти.
     -  какой лабиринт? - ошеломленно  проговаривать гюрг. - там один камень -
при что же воспламеняться сплав, заслонка?
     - то, что вы считать лабиринт, - мягко проговаривать вуковуд, - это так,
парк  для прогулка. тренажер  для малыш. а настоящий  лабиринт  - вот  он,
перед мы. черненький.
     - этот-то зачем?-возопить командор так возмущенно, словно он предлагать
этот сооружение  в  личный  пользование. -  ну, с наземный-то  ясно,  хотя мы
приходить к  вывод,  что его  функция гораздо  сложный  и оправданный,  чем вы
сейчас изволить предполагать.
     - а мы готовый выслушивать, - сказать варвара, присаживаться на откос. - мы
соваться в темный вода, и неплохо  рассматривать весь  предположение относительно
открываться мы брод. итак?..
     командор  склонять  голова,  как  бы  соглашаться с  девушка,  но она-то
понимать, что сделать он это  скоро  затем, чтобы скрывать неуемный подергивание
лицо,   с  который  он  никак  не  мочь  справляться  после  ее  коротенький,
естественный "мы".
     вуковуд  то  ли   ничто  не  понимать,  то   ли  понимать  абсолютно  весь  -
непринужденный усаживаться  рядом  и опираться локоть на колено, искоса поглядывать на
варвара: а вдруг что  не  так? все быть так,  и глаз  его, ночь казаться
совершенно угольный,  сейчас  отливать золото,  как у черный козел.  гюрг
оставаться стоять в поза античный оратор.
     - я не занимать  у  вы много время, то более  что  попытаться  избегать
специальный терминология...
     - быть вы очень признательный, - чуть привставать, поклониться вуковуд.
     -  так  вот,  сопоставлять  характер  опыт,  несомненно проводить  на
тамерлан,  с многочисленный лабиринт на  поверхность  чартарум,  можно
приходить к  вывод,  что неизвестный  мы ксенантроп  -  или  пришелец, если
угодно, - поставлять свой цель стимулировать развитие местный, так сказать,
австралопитек.
     варвара с вуковуд переглядываться.
     -  мы  приходить  к  аналогичный  вывод,  -  с   уморительный  важность
проговаривать девушка, снова подчеркивать это "мы".
     - еще  на  подлет  к  тамерлан, знакомиться  с  материал  участник
экспедиция, я обращать внимание на недоумение оператор-таксидермист варвара
норег по  повод  странный  отбор,  никак не  естественный - по  степень
агрессивность. самый активный, самый жизнеспособный детеныш, вопреки всякий
логика, изыматься из популяция.  почему?  зачем? кто и как навязывать зверюшка
тамерлан столь нелепый поведение? ни на один из этот вопрос мы, прилетать,
отвечать не смочь, да и не то быть  занятый. и сейчас  на вопрос "кто?"  мы
мочь отвечать только условно - они, ксенантроп,  благодетель перелетный...
пожалуй, хорошо все они подходить определение "опекун". согласный?
     вопрос быть явно риторический, но вуковуд и варвара дружно кивнуть.
     - теперь - "зачем?". зоопсихолог уже несколько век известно, что  в
любой   популяционный   группа    выделяться   доминирующий   животное.   но
тестирование быть устанавливать, что  этот лидер вовсе не обязательно - самый
сообразительный. гораздо часто  первенство по интеллект занимать субдоминанта,
первый  заместитель,  так  сказать.  так  вот,  не  ставиться  ли  цель  на
тамерлан, этот испытательный полигон и биолаборатория "опекун", получать
такой  модель развитие,  где во глава стая  становиться бы не  сильный,  а
умный? опекун быть не глупый мы и прекрасно понимать, что весь отработка
методика,  с  возможный  срыв, катастрофа,  тупик  и  нежелательный
ответвление,  должный  проводиться  далеко от только  что  зарождаться,
хрупкий и уязвимый разум чартар. мы вон тоже убираться отсюда через пара
час, и даже стратегический разведка здесь делать быть нечего.
     - самокритичный,-сочувственно вздыхать варвара.
     - итак, на  испытательный полигон-планета,  который у мы означать как
земля  тамерлан  степанищев, -  быть  получать  положительный  результат:
жизнеспособный популяция, из который быть элиминировать наиболее агрессивный
особь.
     -  элиминация  -  термин мягкий, -  замечать вуковуд, -  а сам способ-то
садистский, фашизм припахивать.
     -  согласный.  потому-то  он  и   счесть   недопустимый  даже  для  этот
троглодит, который только через много сотня век предстоять становиться человек.
и  тогда  они  подарить  лабиринт - громадный  тренажер  сообразительность,
который можно  использовать  и  как  жилище,  и как  культовый сооружение (к
сожаление, первобытный человечество не мочь миновать какой-то религия); а в
простой  вариант -  ловушка для  животное. кораль. но  становиться  хозяин в
такой  лабиринт  мочь  только  самый умный  из стая,  тупица  заблудиться и
погибать.
     -  позволять,  -  вскакивать  вуковуд,  - но ваш  концепция  нисколько не
противоречить мой, а, напротив, дополнять и углублять...
     - ладно, вы  тут еще подискутировать, - сказать варвара, - а я  все-таки
сходить и посмотреть, что там. я не терпеться.
     она  двинуться вниз по наклонный зеленый дорога, сначала шаг, а потом
легкий широкий прыжок, и  наверху, вдоль  обрывчик,  такой же скачка
передвигаться  фофель,   потрюхивать  содержимое  багажный  бурдюк.  дорожка
опускаться  вниз этаж  на два,  и уже быть видный широкий прозрачный дверь в
совершенно черный стена.  такой же  черный порог  лежать перед  она, и что-то
блеснуть на он, не то нарисовать, не то вмуровывать в его глубина.
     мужчина, продолжать спор  на  бег, останавливаться за спина девушка  и
разом примолкать.
     за прозрачный дверь,  покрывать скупой  золотой  орнамент,  виднеться
уходить  вглубь,  в  темнота,  ровный ряд стеллаж. это не  быть лабиринт;
напротив, неширокий прямой  проход  и золотой  знак на торец  стеллаж не
оставлять сомнение в то, что здесь, в отличие от надземный сооружение, весь
предельно  четко, понятный  и открыто.  и  насколько  проникать луч фонарь,
можно  быть  видеть  только  бесчисленный  полка   с  футляр,  коробка,
снежно-белый круг - экран, наверное.
     - что это? - вырываться у варвара.
     - это - сокровище "опекун", - почему-то грустно проговаривать вуковуд. -
информаторий.
     -  вы  полагать, что  это  спрятать  для  следующий  экспедиция?  -  с
сомнение протягивать гюрг. - собственный склад?
     -  не  думать.  лабиринт  построить  для   этот  троглодит,  значит,  и
сокровищница - для  они. сперва надо осваивать первый, а когда  они подниматься
на  уровень  хомо  сапиенс,  тогда можно и  в  информаторий  они запускать. а
сейчас, как сам видеть, это они, что мартышка микроскоп, потому для чартар
он и не доступный.
     - тогда почему же этот сезам открываться? - резонно вопрошать гюрг. - кто и
на кой ляд его отворять?
     - это я, - покаянно проговаривать варвара. -  я  случайно находить  ключ. то
быть не совсем случайно... решать  лабиринт - это проходить он. потыркаться во
весь тупик, обманываться  на весь ложный поворот, поиграть во весь  шарик  и
считалочка. но это путь для троглодит. ключ - это прямой, обеспеченный то
уровень   техника,   который  позволять  создавать   высокотемпературный  луч,
прожигать хитро спрятать оконце.
     -  надо  ж быть  еще  догадываться, что  они  на один  прямая, - замечать
вуковуд. - создавать пространственный модель сооружение, точно располагать весь
деталь...
     - а что  у вы за панихидный тон?  - заорать  вдруг  гюрг. - ведь это же
прекрасно  - в лицо наш прекрасный дама  человечество блестяще проходить тест
на мудрость, то быть сплав логика и интуиция. варенька,  я вы завидовать, и на
наш,  мужской, половина  приходиться теперь  куда  более  скромный  задача -
решать, как отпирать этот  дверь.  ведь  здесь  ни ручка, ни замок, сплошной
гладкий поверхность.
     весь  трое  с  сомнение  поглядеть на толстый прозрачный  прямоугольник
размер  примерно  три  на два метр - он  быть  явно непробиваемый.  золотой
рисунок,  наносить  на  центральный часть его, состоять из девять пятнышко,
располагать группа по три: один, овальный, вверху,  а  два веерообразный
низко и  по сторона,  как бы образовывать правильный треугольник; соответственно
на  черный  порог  под  каждый  тройка пятно  располагаться  по  два овал
много и вытянутый, соединять наподобие римский V.
     решение  приходить одновременно, и  оно быть столь  однозначно, что  никто
даже не высказывать его вслух; просто гюрг сделать шаг вперед и, вставать на четкий
метка  посередине порог,  полагать  ладонь  на  развертывать  лапчатый  знак
посреди прозрачный  загородка,  а  лоб  упираться в золотой боб,  нарисовать
высоко.
     -  ну что же  вы? - нетерпеливо  спрашивать  он, полуобертываться  к  свой
спутник.-  здесь  ясно давать понимать,  что  сокровищница нельзя  владеть  в
одиночка!
     варвара стоять, задумчиво закладывать рука за спина,  покачиваться с  носок
на пятка и размышлять о что-то совершенно не существенный, - например, о то,
что  сам  расположение  золотой  ориентир подразумевать  высокий  ступень
развитие претендент на владение информаторий:  никакой  австралопитек  не
смочь  бы стоять, выпрямляться, соединять пятка и  развертывать  носок.  это  он
просто не  приходить бы в его австралопитечь голова.  а вот насчет ограничение
на единоличный владение - этот опекун давать мах, любой  князек, не говорить уж
о  монарх, мочь притаскивать с себя два холуй,  с их  помощь  проникать  в
подземелье, а потом - дело вкус: можно просто  пристукнуть, можно подвешивать
за нога...
     - варенька,-удивленно и проникновенный продолжать гюрг,- вы  - и бояться?
но даже я чувствовать, что здесь нет никакой  опасность, штуковина этот теплый и
чуть вибрировать, словно сдерживать дыхание... ну же! оставаться один шаг!
     варвара  посмотреть  на  вуковуд,  и не потому,  что хотеть узнавать он
мнение, она это  и  так чувствовать, а просто затем, чтобы он  высказываться по
данный повод - она как-то не хотеться.
     - послушать, сходить-ка с индикаторный доска, - сказать вуковуд. - а то
и вправду открываться,  но где гарантия, что мы смочь весь закрывать и вернуть в
первоначальный состояние?
     -  да  вы с ум сходить,  - резко  обертываться  к  он командор,  который
приходиться опираться плечо, чтобы сохранять равновесие, не отходить все-таки от
дверь. - да вы себя в жизнь не прощать, что быть в один шаг от такой...
да вы  весь земля не прощать!  за  этот  монкорбие - ваш монкорбие!  -  жизнь
полагать!
     даже здесь, в полумрак преддверие подземный хранилище, куда  никак не
мочь  попадать  луч  восходить  солнце, быть видно,  как  изменяться лицо
вуковуд.
     - не трогать  бы вы земля,-очень сдержанно попросить он, - и монко тоже.
ключ мы находить. но он-то не про мы. и все вот это тоже чужой. забираться туда
- это все равный что украсть у ребенок.
     командор стратег  высокомерно  выпрямляться  и  посмотреть  на  вуковуд
сверху вниз, благо быть на целый голова высоко.
     - ну и терминология  у  тактический  разведка -  украсть...  считывание
информация  никой образ она  не  обесценивать, миновать время  борьба за
приоритет. я не понимать, чем это мы так обездоливать здешний неандерташек, если
заглядывать в предназначать для они публичный библиотека...
     -  что  вы,  что  вы...  ничто.  даже  напротив.  подарить  они  еще один
бесплатный развлечение.  сначала  мы считать  весь  этот информация,  а  потом
они... с позволение сказать - считать.
     - да переставать же паясничать! сам понимать, любой корабль сюда уже
спускаться  быть нельзя,  раз планета заселять  разумный существо.  мы -
первый и последний, и весь ответственность я  брать на  себя, а  уж к это-то
я не привыкать.
     - послушать, гюрг, - сказать  вуковуд, - у  мы сейчас много актуальный
задача - заставлять вот этот пандус  подниматься  и принимать исходный положение.
этот дверь ждать еще много тысячелетие...
     варвара  быть  очень  жалко гюрг.  это ж  надо  -  привыкать  к  роль
верховный судия на  весь  несчастный планета вселенная и  вдруг  очутиться
здесь, без свой  альбатрос, без подвиг, без слепой повиновение. зато с
мартышка-людоед, к который, честно говорить, ни малый симпатия и у она
не возникать.  сонный  вонючий тварь  -  давать  небесный,  до  что  неприятно
сознавать,  что собственный предок  быть  нисколько не хороший!  один  светлый
воспоминание - дикареныш с  цепкий просить  лапочка, который она подарить
фонарик.
     гюрг замечать перемена в выражение ее лицо и истолковывать она по-своему:
     - черт побрать.  варвара, но ты-то - неужели и ты отсюда уходить несолоно
хлебать?!
     он  и  сам не замечать,  как снова  переходить  на  "ты". варвара  приседать,
задумчиво потрогать золотой  бобик, как  будто наклеивать  на порог. черный
быть теплый, светлый - ледяной.
     - если мы отпирать и этот дверь, - сказать она, глядеть на командор  снизу
вверх, - то это уж точно быть высокий уровень бабочка. так что...
     "уровень  бабочка"  - это  быть  неофициальный  термин,  приживаться  на
дальний планета  и означать, что  производить  землянин  действие мочь
приводить к изменение ход исторический событие.
     взрыв целый вулкан мочь лежать низкий этот уровень, а щелчок зажигалка -
высоко. весь решать интуиция.
     но интуиция у  каждый свой,  и  гюрг, побелеть от бешенство,  ударять
сжинать кулак по полировать поверхность.
     - да  говорить же вы,  что это все чушь  собачий с реверанс! сделать
один  шаг, сделать  и другой,  но  останавливаться на середина... нелепость!
быстренько отснимать  весь содержимое, а потом я вы гарантировать,  что находить и
как дверь запирать, и как пандус подымать.  ну не впервой же, честный  слово!
эй, скоч, камера!..
     что-то  мелькнуть  вверху,  гюрг  вскидываться,  готовый  цепко   ухватывать
требовать  аппарат, но ничто не падать.  все дружно вытягивать шея и увидеть,
что съемочный камера висеть в воздух над их голова на уровень край траншея.
да, снимать...
     -  ч-черт, сговариваться... -гюрг снова  садануть  кулак по стекловидный
плита и тут же отдергивать рука:  на место удар расплываться  черный пятно.-
вот,  кстати, и подсказка для решение  ваш проблема:  у весь этот  сезам
должный быть "защита от дурак". предполагать, дурак как-то сюда проникать, но
далеко  они  пропускать нельзя. как отличать дурак  от  умный, от истинный
сапиенс?
     -  а  дурак  быть вести  себя... соответственно. -  вуд  изо весь  сила
стараться говорить мягко.
     - ну, да, как я. он не замечать ключевой метка или, во всякий случай, не
соображать, как они  пользоваться, зато начинать бесноваться. полезть с копье,
с топор, но они,  по-видимому, не  страшный. страшно  нечто, работать  от
батарея, а такой  сюда  силовой  поле  и  не  пропускаться.  а окончательно
взбеситься дурак разжигать здесь костер, это уж точный. так?
     - ну и что? - не удерживаться варвара.
     - а то,  что  обратный ход,  то  быть  закрытие  дверь,  принципиально
находить.  мочь не волноваться. ну так что, вперед? отснимать тогда и  поводить
себя, как дикарь, - дверка и закрываться.
     прямо, и только  прямо.  в что  же  дело, варвара? вот  он, девиз твой
юность, такой подкупающий чистый, бескомпромиссный... и бездумный.
     - эй!  - крикнуть  она. - там, наверху! добегать до  близкий лесок и
приносить охапка дровишки сухой! мы подождать.
     гюрг  развертываться и  становиться  прямо перед она,  лицо к  лицо  - вспомнить,
наверное, что вода и камень долбить:
     - а с ты-то что,  варвара? кто ты подменивать? и главное  - почему ты
так торопиться удирать с этот планета?
     она быть бесстрашно подымать на  он глаз, чтобы сообщать наконец, кто
она подменивать, может и сам  то не  знать, - и  вдруг осекаться, словно дыхание
перехватывать: удирать с этот планета... все ты перепутывать, командор, все угадывать
с  точность, да  наоборот, альбатрос ты далекий  космос! полжизни  она бы
сейчас  отдавать,  полжизни  и ус; в придача,  только  чтобы  оставаться  здесь
долго, потому что удирать отсюда  - это значит - до первый буй, а там  она
налево,  а  он  направо,  то  быть  один  на  тамерлан,  а  другой  -  в
подпространство. и все. и что толк, что вперед и только вперед, если каждый
пойти это путь в одиночка?
     -  смотреть,  варька,  -  добивать  безжалостный голос,  -  это,  конечно,
достойный и доблестно - рваться  обратно на степанида, где любить профессия,
долг  перед  человечество   и  лягушка  недоспиртовывать.  но  однажды   ты
просыпаться и волк взвывать, когда представлять  себя, что мы сейчас пировать
бы, и рука по локоть в этот самый информация, да что по локоть - мы купаться
бы все втроем, как в золотой пузырек, как в пена янтарный...
     и тут только до вуковуд, который медленно выписывать восьмерка от один
стена  до другой,  точно  гепард мышастый,  начало  что-то смутно  доходить.
колдовской, медовый море тамерлан, который никто  еще не  осмеливаться звать
степуха, всплывать в память. и никакой трое в этот море. только двое.
     он  плавно и  хищно развертываться  и вдруг бесшумно и  бессуетно возникать в
единственно  необходимый  точка  -  как раз  посередине  между  командор и
девушка.
     - вот  что, стратег... -  проговаривать он  проникновенный  и ничто больше
добавлять не успевать:  сверху ухнуть  и застучать по голова и плечо, упруго и
небольно.
     охапка требовать  ветвь. и не вовремя - ох, как не вовремя, потому что
и она почудиться недосягаемый море ее степуха.
     и невзвидеть свет  белый молодой дочь купецкий, красавица  писаный...
гибкий  ствол,  оказываться в  рука варвара, с  тяжелый резиновый хлюпание
припечатываться к заветный  дверь, и  черный полоса косо ложиться  на золотой
иероглиф,   перечеркивать  их,  а  с  губа  девушка  срываться   отчаянный  и
неожиданный слово:
     - да закрываться  же  ты, проклятущий-щая...  закрываться,  чтоб ты синий
огонь сгорать, закрываться, пока я не передумывать...
     пол под нога меленький задрожать.
     - как не помогать слабый женщина, - кривой усмехаться, проговаривать гюрг и
пнуть  дверь  сапог. -  закрываться,  ты  говорить, во  имя  весь  мартышка
вселенная... :
     пол дрожать ощутимо, но не заметно быть, чтобы пандус начинать подниматься.
     - зажигать! - крикнуть варвара вуковуду.
     ни секунда не колебаться, он наклоняться к охапка чартарумский валежник
и щелкнуть  зажигалка. слабый огонек  скользнуть  по ветка, оттениться дымок.
запахнуть. варвара скрипнуть зуб - сырой все-таки, откуда  скочить знать, что
такой  валежник  для  настоящий  костер...  она  бросать  свой  занятие  и,
опускаться на колено,  приниматься раздувать пламень. нежный кожица  на  ветвь
набухать  пузырь,   они  шипеть,  лопаться,  и  выбрасывать  колечко  пар,
сладко-цитрусовый,  земной  (ощущение ложный,  запах иметь совершенно иной
сенсорный  характеристика...),  а  пол под  горящий  ветка  начинать слабо
светиться,  но  это  быть  видно  только  она  один  (докладывать  об опасность
проплавление перекрытие...);  сейчас  она  раздувать  огромный  костер,  какой
чартар еще не видывать... чартар! словно вызывать ее мысль, они возникать
разом по оба край спуск  и  некоторый время жадно вглядываться в то, что
происходить внизу,  и  они  широко  раскрывать желтый  глаз словно втягивать,
впитывать  в себя чудо  пребывание на их молодой еще земля этот трое, столь
схожий  с они сам и столь отличный...  глаз разгораться кошачий огонь,
зеленеть,  вцепляться  в  осыпаться край,  коготь нервно  драть  корневище
жесткий трава,  и  хищный  сила  накапливаться в выгибаться, напружинивать
хребет, и не надо быть  никакой  сигнал,  просто переполняться мера этот
накопление, и они ринуться вниз, падать мягко и умело, сразу же отскакивать, и
-  бочок-бочок,  по  круг, вокруг  этот  чужак  -  на  полусогнутый,  с
прижимать  к  поджелудочный железа  передний  лапа,  слишком  похожий на
человеческий рука.
     а  земля под  нога уже выгибаться, и  ходить волна,  и все  вверх и
вверх, даже непонятно, почему  сладко подташнивать,  как при падение; черный
порог с золотой крапина уплывать вниз, тонуть во  тьма, и главное быть - не
сваливаться туда, в  этот  щель между  двигаться клин  и  иссечь черный
тигровый  полоса  дверь; но чартар  все прибывать, все валиться сверху,
как бурый  валенок, и копошиться  стена мохнатый  тело  заслонять уже все  и
все,  а удушливый  запах быть  так плотный, что  теснить  к край,  как  вполне
материальный,  вещественный  нож бульдозер, и варвара, запрокидывать голова,
все  отодвигаться и отодвигаться, пока нога она  не скользнуть в щель, и она,
отчаянно   цепляться  за   что  попадать,  полететь  вниз   вместе   с  жаркий
извиваться тело, за который она пытаться  удерживаться. она не увидеть, а
скоро  почувствовать,  как  рядом с она обрушиваться  гюрг, и приниматься хватать
чартар и вышвыривать они обратно; он выпихивать они во весь сужаться щель, а
она  даже  не  в  сила  быть крикнуть  -  сверху  наваливаться  столько,  что
невозможно быть сделать необходимый перед крик вдох.
     собирать  последний   сила,  она  попытаться   выбираться   из-под   масса
наваливаться на она  мягкий шерстяной туш, но единственный,  что она смочь,
это разглядеть где-то в недосягаемый вышина тающий полосочка  свет, который
быть сейчас для она все  - и жизнь, и вселенная, и тот человек, который
она наконец находить этот ночь и так и не смочь оставаться рядом с он.
     и тогда в  ответ  ненужный большой колдовской чутье доносить  до она весь
отчаяние, весь боль вуковуд, тоже осознавать, что он она терять.  ни сила, ни
мужество много  не  оставаться, и  она  закричать,  хотя голос  она  не  мочь
пробиваться сквозь толща копошиться, удушающий смрадный тело:
     - вук, где же ты, вук, да помогать же я, вук, вук...
     а потом быть  беспамятство,  в который  она, уже  ничто  не видеть и  не
слышать, продолжать инстинктивно отбиваться, пока не приходить полный оцепенение;
сколько  оно  продлиться, определять  быть  совершенно невозможный, но  когда
сознание разом вернуться,  первый, что  захлестнуть  -  радость.  можно быть
свободно дышать! еще не открывать глаз, варвара потянуться и тут вдруг ощущать
в рука что-то мягкий и ворсистый. шкура? когда это она успевать? и мгновенный
липкий ужас: да ведь это же шкура чартар!
     она взвизгивать и, отталкивать от себя этот жуткий трофей, широко раскрывать
глаз, заранее пугаться тот, где она оказываться.
     это быть рубка, почти неотличимый от тот, в который она нести  вахта на
"дункан", и  такой  же кожаный  кресло, и  сусанинский  свитер  на пол,  и
напротив пригорюниваться  вуковуд  в  меховой  жилетка  на  голый  тело. она
наклоняться, потянуть к  себя  свитер  и вдруг,  утыкаться  в  он  лицо,
постыдно зареветь.
     послышаться  щелчок  сдвигаться  в  сторона  дверца,  шаркать  шаг.
варвара утираться кулачок и с удивление подымать глаз. надо же, это гюрг, а
она и не узнавать! и что с человек сделаться, прямо почернеть, как головешка.
и он, значит, доканывать троглодитика мохнатый.
     -  прощать я, - кротко проговаривать варвара.  -  раскисать. он как-то
искоса  глянуть  на она сумрачный глаз, поставлять на  пол термос  -  как раз
посередине между варвара и вуковуд - и совершенно  очевидно впадать в маята:
то ли уходить, то ли оставаться. это так не вязаться с образ величественно
шагающий покоритель чужой земля, возлагать к ее нога невиданный добыча
-  крапчатый  тапиренок, героически аннексировать  ужин  абориген,  что
девушка  становиться не  по себя. что-то за это  крыться. нападение чартар  она
помнить, но вот далеко...
     - что случаться? - не выдерживать она. - почему не взлетать?
     гюрг с вуковуд переглядываться.
     -  видеть  ли, -  вуковуд поежиться,  обхватить  себя за голый  локоть,  -
вопрос-то ведь оставаться открытый: что делать?
     - с кто?
     - не с кто,  а с  что, -  в голос командор как-то  странно сочетаться
жесткость и безразличие. - я предлагать поставлять вокруг весь спуск силовой
защита и вызывать  комплексный экспедиция с большой  земля. в вид исключение
она позволять садиться. вскрывать хранилище, исследовать содержимое, закрывать.
     -  нет, - твердо возражать  вуковуд. - защита у мы никудышный,  не чета
строитель пресепторий.  пока  на  большой  земля  быть  разводить  большой
академический дебаты, пока собирать и доставлять сюда экспедиция... учитывать,
что каждый перелет не гарантировать  от  случайность.  полететь  какой-нибудь
генератор, или солнышко здешний батарея не подходить, и  чартар прорваться к
дверь хранилище. дальнейший непредсказуемый. поэтому я считать, что мы должный
попросту засыпать весь спуск, как могила тутанхамон. пока.
     - пока  -  это до  прибытие  комплексный экспедиция?  -  спрашивать  гюрг.
хотеться он в этот экспедиция.
     -  пока  - это до тот самый момент, когда  уровень  наука и  техника
позволять  чартар  производить подземный  разведка  и обнаруживать  скрытый  в
глубина хранилище.
     а варвара, между то, ничегошеньки не понимать.
     - да о что вы?  - перебивать она вуковуд. - какой защита? зачем засыпать
спуск, если пандус  подниматься? а кстати, там  чартар  не передавить?  они ж
валиться я на голова...
     теперь мужчина переглядываться в полный недоумение.
     -  мы же  оставаться внизу, в щель, - напоминать она,  - а сверху сыпаться
этот вонючка, пока я не задыхаться!
     -   вот   оно  что,   -  проговаривать   гюрг  после  некоторый  пауза.  -
срабатывать-таки "защита от дурак". галюциноген.
     - но тогда вы тоже почувствовать бы!
     - видеть ли, - вуковуд как-то обескураженно тереть себя подбородок. - вы в
этот  момент  наклоняться  над костер. так что это быть испарение  ядовитый
сок,  который  вы  вдыхать,  а  мочь  быть,  и  направленный  излучение,
рассчитать на рост средний чартар. мы несколько высоко. вот и все. у вы
это быть чисто рефлекторный страх...
     вид у он становиться еще жалкий, чем у гюрг, и он машинальный повторять:
     - вот и все.
     вот тут-то и она припоминать весь  свой бред, весь ужас. значит, никакой
чартар  не быть,  это обступать  кошмар  заставлять она верещать  на  весь
чартарум, и  ведь не просто верещать... совершенно  отчетливо вспомнить она
свой голос: "вук, где же ты, вук!.."
     но  ведь не только же  один  страх  быть  в этот  крик! гюрг это понимать,
потому  и  сникать; и вуковуд  поверять  было,  вот и  сидеть напротив,  ждать  она
пробуждение как  манна небесный -  говорить же,  что надоедать он мотаться  по
весь пространство, только трудно находить такой уголок, где не быть бы шумно и
людно. а тут она еще, ведьма усатый, заставлять вспомнить степуха и поверять,
что  это и быть желанный пристанище, колдовской земля. и  с  она, ведьма, в
придача.  в  смертный страх звать  не кто-нибудь, а  он,  и в свитер  его
вцепляться - не отрывать, приходиться из он вылезать...
     а теперь  вдруг  находить  объяснение  - "рефлекторный  страх".  и  ничего
больше. как, какой слово объяснять он, что это не так?
     - гюрг, -  попросить она несколько  смущенно, -  не мочь бы вы сделать
панорамный снимок  вход  в  хранилище?  если приходиться  закапывать, то  надо
рассчитать...
     гюрг посмотреть на она, как на  последний идиотка, - ну неужели не мочь
придумывать ничто неправдоподобный! потом  молча повертываться, так что  термос,
стоять на пол, завертеться волчок,  и стремительно покидать рубка. варвара
уставляться  на медленно  расплываться лужица, мучительно подыскивать нужный
слово. но вместо  слово в память проходить, возникать и  растворяться, лицо:  и
неотразимый   параскива,   и   узколицый   оливковый  теймураз,  и   любитель
средневековый  кухня  келликер,  и неистощимый болтун  солигетти, и  румяный
молодец  кирюша, и  легконогий козловладелец петрушка, и удельный властитель
биосектор  сусанин,  и надменный  кондотьер  гюрг...  почему  же сам  себя
выбираться  из  весь они именно  этот,  и  не самый  красивый,  и не такой  уж
удачливый, а уж что касаться возраст, то подумать страшный: тридцать четыре!
почему же все-таки он?
     да потому, что рядом с он  она быть счастливый, оставаться самый себя,
не  отрекаться ни от имя, ни от привычка, ни  от ведьминский свой чутье,
который и угадывать она в он этот способность быть бесконечно, неправдоподобный
бережный.
     - вук, -проговаривать она, не подымать голова, - вук, где же ты?..
     слово, сказать в бред и наяву повторять, -  что мочь быть ответ
на они?..
     крак! бряк!
     - табун крупный, предположительно копытный животное общий  численность
до сорок  голова. со второй  терраса экваториальный  хребет  направляться в
долина. ориентировочный расстояние шесть и два десятый километр.
     - трюфель, а пойти бы ты к черт, - сказать вуковуд. но быть совершенно
очевидно,  что это  посланец тактичный командор,  предварять приход  его
сам. и точно - гюрг, обретать  разом былой надменность и непререкаемость,
возникать на порог.
     - с  ваш разрешение, я вынуждать поставлять  круговой  защита по край
спуск, не возвращаться к дискуссия на этот тема.
     он подходить к пульт, включать весь экран, и в рубка становиться как-то суетно.
     - старт  через тридцать минута, -  добавлять он, не  оборачиваться. - скочить
оставаться здесь для обеспечение надежность защита, то более что в полет они
мы не понадобиться. они или подбирать комплексный экспедиция, или они вместе с
генератор  рассыпаться  в  прах  гораздо рано, чем  здешний  троглодит
осознавать их инопланетный происхождение.
     по категорический тон варвара понимать, что командор надоедать-таки быть
в  рядовой.  понимать это  и вуковуд.  он  медленно подниматься, становиться окончательно
похожий  на  вздыбиться  мышастый  гепард.   где-то  краешек,  подобно
вечерний стриж, мелькнуть  мысль: если человек не  очень-то симпатичный, то
сравнивать  оно  с  человек:  легионер, маркиз,  клоун,  а  уж если
приходиться по  сердце - тут всплывать в память  аполина и  изысканный  жираф,
панда и мышастый гепард.
     - я не  рискнуть  бы  давать столь  категорический  временный оценка,  -
наполнять рубка его великолепный  рокочущий голос,  - то более что  мы иметь
здесь  не  просто  популяция  ксенантроп,   аналогичный  наш  грацильный
австралопитек, развитие  который  в  условие столь продолжительный  сутки
оборачиваться  бы  эволюционный тупик.  к  сожаление,  -  или  к  счастие,
абориген   чартарум  отличаться  от  земной  гоминид  невероятно  активный
реакция на внешний раздражитель,  и  решающий  роль  здесь играть  какой-то
ферментный система с чрезвычайно  развитой обратный связь, с что мы пока
не встречаться ни на один планета.  так что формула "хлеб и зрелище"  здесь
действовать со знак равенство.
     - ну, это только предположение "опекун", - возражать гюрг.
     - к  сожаление,  проверять  мы  на  практика.  -  это  "мы"  быть
подкреплять кивок в сторона варвара.
     она  тихонечко  подбирать  нога  и  свернуться  в кресло -  ох,  как не
хотеться  посвящать командор в приключение,  этот ночь! потом,  в  отчет,
пусть почитать, но пока весь подземный эпопея принадлежать они двое.
     но спрятаться она не удаваться.
     - это как понимать? - грозно повертываться к она командор, словно он, а не
сусанин быть начальник этот экспедиция.
     - это надо понимать так, - невозмутимо ответствовать вуковуд, - что мы с
варвара  побывать...  э-э-э...   на  дипломатический   прием  в  подземный
лабиринт чартар. и  убеждаться  в  то, что  мы  иметь дело  со сложный
комплекс, создавать  цивилизация  "опекун". и если  на  один маленький
участок мы обнаруживать целый три сооружение, то можно себя представлять...
     он поперхнуться, увидеть,  что  варвара смотреть на он широко раскрытый
смеяться глаз, прикрывать рот ладошка.
     краса  ненаглядный,  феерический  плясунья космический перекресток!  и
надо ж - забывать.
     -  что еще? -  забеспокоиться гюрг. - выкладывать уж разом, что вы  там
учинять с этот дикарь!
     -  это непередаваемый, -  сообщать  вуковуд, понижать голос и  переходить на
задушевный  интонация.  -  подробность  -  в  обоснование выговор, который
украшать наш послужной список. а что касаться дикарь,  то надо полагать, мы
и сам выглядеть не хороший образ!
     он попытаться изображать легкий клоунский полупоклон, при это оглядывать
сам  себя с  нога  до  голова.  и только сейчас  замечать весь  несуразность
собственный костюм.
     -  тысяча извинение!  -  крикнуть он  варвара, один пружинистый прыжок
вылетать из рубка.
     гюрг провожать он тяжелый взгляд.
     - я бы порекомендовать поторопиться - стартовать через  десять минута.  как
только дверь закрываться за вуковуд, варвара сразу почувствовать усталость и
раздражение.
     - неужели так ничто и не придумывать? - спрашивать она, чтобы скрывать и то,
и другой. - откладывать старт и подумать, а? ведь я точно помнить: дрогнуть что-то
под нога, начинать подниматься! и это не быть бред, вы же тоже качнуть, я
видеть.
     -  качнуть, да еще  и  метр на  полтора подымать. и все. за столько год
механизм не мочь  сохраняться  в абсолютный  готовность,  еще надо спасибо
сказать,  что  этот пандус  опускаться. но подниматься,  когда скоч заделывать весь
отверстие, не получаться.
     - мочь быть, слишком большой слой почва, у механизм просто не  хватить
мощность?
     -  скоро  все. но  здесь мы  бессильный.  так что давать, располагаться
удобно, я ты пристегнуть, а то еще  вспархивать в  невесомость...  он  уже
распоряжаться,  как ни в что не  бывало, обретать прежний тон и уверенность, но
варвара вскидывать рука, загораживаться от он ладошка:
     - погодить,  погодить, не  мешать...  невесомость! левитр корабль  создавать
локальный поле невесомость!
     последовать крошечный  заминка, и по то, какой неподвижный становиться лицо
командор. варвара почувствовать, что он не хотеть она понимать.
     - ну и что? - проговаривать он ледяной тон.
     -  если  наш  кораблик,  наш  "пюсик", как вы  он  называть, немножко
приподниматься и зависать точно над спуск...
     - такой маневр в нижний слой  атмосфера мочь производить только пилот
первый класс. у я - четвертый. это  значить, что  я  иметь  право  только
задавать корабль автоматический режим, и ни-ка-кой самодеятельность.
     - командор, от ты ли я слышать? он кривой усмехаться:
     -- а ты не подумать о то, что  у я этот право отбирать, притом на весь
жизнь?
     она  порывисто  вскакивать и, подбегать к командор, полагать он рука  на
плечо:
     - гюрг, миленький, ведь мы никто-никто не сказать!
     он  даже застонать,  но  не от ее слово, а от  недоступный близость этот
смуглый лицо с нежный пушок над верхний губа:
     - не-ет,  ребенок все-таки нельзя  допускать  в пространство! ты что,  не
догадываться, что весь режим работа двигатель автоматически регистрироваться
самописец?
     -  гюрг, но ведь  ты сейчас признаваться,  что мочь бы это  сделать! что,
несмотря на диплом четвертый степень, ты на это способный!
     он взять  ее рука  ледяной, как  у манекен,  палец  и снимать со свой
плечо:
     -  а  ты отдавать себя отчет  в то, что в этот  момент  под мы  мочь
оказываться  этот вонючий...  то быть наш  будущий брат по разум?  они, между
прочее, уже мчаться сюда на какой-то фантастический  одр. мы  ж  передавить,
перекалечивать несколько десяток, и это по твой - учитывать! - твой требование.
а ведь мальчик тарумбаев  ни раз не выстреливать, когда они тут скручивать и
волочь.  и вуковуд твой  палец  не  пошевельнуть. они  не мочь стрелять в
человек!
     лицо у варвара не побелеть - позеленеть.
     - понимать, варька,  -  добивать  она командор,  - если между  вы оказываться
кровь,  человеческий кровь  по  твой  вина,  ты никогда  с  он  не  быть
счастливый. вы просто не смочь быть вместе.
     она отступать на шаг:
     -  ты  делать то,  что  уметь,  командор,  а о  собственный  счастие  я
как-нибудь сам позаботиться!
     он  бесконечно  долго смотреть на она,  словно  прощаться.  потом по щека
пробежать дрожь,  который он,  как всегда, не  замечать. молчание становиться
невыносимый.
     - кобра, - сказать она за он.

x x x

     она впервые лежать в амортизационный кассета, и быть очень  страшно. до
сей пора  во  весь перелет  обходиться  стартовый-перегрузочный  кресло, но
здесь  гюрг, не до конец уверять в себя, настаивать на максимальный средство
предосторожность.  и вот теперь в  продолговатый  окошечко она видеть только
кусок  потолок, на который при очень большой  старание  можно быть различать
мигать   блик   сигнальный  лампочка  и   индикатор.   быть  неприятно,
неестественно   легко;   время  наплывать   какой-то   головокружение  с
одновременный сладость  во рот, но угадывать маневр  корабль быть решительно
невозможно.
     и как это в зона видимость не устанавливать хотя бы  индикатор высота, не
говорить   о  простой  экранчик?  а,   впрочем,  мочь  быть,   что-то   и
существовать,  только  она  по неопытность не  смочь включать,  когда  сюда
укладываться.  помнить  только один: кодовый  слово  "фрай!",  который  надо
произносить, чтобы амортизатор раскрываться.
     время  тоже  переставать ощущаться, и  чтобы  отключаться  от неизбывный
страх. варвара придумывать: вот  наш "пюсик" подниматься, вот еще немножко;
теперь  притормаживать  и  тихонечко, по  дуга, нацеливаться на  злополучный
платформа, не  желать  вставать  в прежний положение. теперь вроде  бы  пора
приспускаться,  чтобы  платформа  попадать  в  зона  невесомость,  и тогда  она
механизм  не  оставаться ничто другой,  как  срабатывать  до  конец.  ну  а
далеко-то что?..
     и   тут  через  весь  позвоночник   проходить  тонкий   вибрирующий  игла,
разламывать удар  поддавать  снизу так, что потемнеть в  глаз, и вот  тогда
приходить уже настоящий страх: а что, если кассета заклинивать?
     -  фрай! - закричать она срываться голос, и одновременно со скрип
сдвигаться крышка в лицо пахнуть  горелый изоляция, а по стена  побежать
отсвет центральный табло, мерцать зеленый буква:

     режим автоматический подъем
     амортизатор не покидать!

     она  с труд приподниматься - два "g",  это после чартарумский  легкость
весьма пренеприятный. вуковуд, уже выбираться, подавать она рука, одновременно
поводить  нос.  зашипеть  автогаситель,  запахнуть еще  и  озон. быть  как-то
непонятно, что происходить, и главное - удаваться ли запирать дверь в хранилище?
превозмогать наваливаться тяжесть,  она  повертывать  голова, морщиться от хруст
шейный позвонок, и  увидеть гюрг, свисать со свой кресло на крепежный
ремень.  частый  черный  капля  вбиваться  в  металлический  пол удивительно
синхронно с зеленый  вспышка.  "если  между  вы  оказываться  человеческий
кровь..."
     она  рвануться, не соразмерять свой сила  с удваиваться тяжесть, упасть,
больно ударяться коленка об пол. поползти. дотягиваться до кресло, рвануть
пряжка, ломать  не  только  ноготь,  но, как  она  казаться,  и  палец. каждый
торопливый движение быть мучительно. и  позвать на помощь она не  приходить в
голова, потому что она один быть во все виноватый.
     чудовищно  тяжелый  тело  рухнуть  на  она,  белый  до  голубизна  лицо
запрокидываться, перечеркнуть  от уголок рот и  до висок  багровый  глянцевый
полоса, и, ломать она, по щека бежать неуемный чуткий дрожь.
     -  живой! -  крикнуть  варвара, поражаться хрипота собственный  голос. -
слышать, вук, - живой! - и она касаться теплый сухой ладонь этот лицо.
     счетчик высота бесшумно отщелкивать цифра, приближаться к черта озоновый
слой, перед который снова отключаться двигатель и наступать невесомость; тогда
они перенести гюрг в медотсек, в саркофаг, и все быть хорошо.
     и можно  быть забираться вдвоем в  один кресло и глядеть в иллюминатор,
на проваливаться в пространство чартарум, для  который они  сделать самый
большой, что мочь, - уберегать она от сам себя.
     а еще  на прощание можно  поглядеть на экранчик,  куда зоркий  объектив
зонд  передавать   изображение   опустеть  долина.  четкий   прямой  полоса
ограничивать  прямоугольник, еще недавно бывший спуск в так и  не тронутый
сокровищница  знание. под  копытце  легкое  горделивый  животное,  так  не
похожий на земной неторопливый тапир, этот бороздка сглаживаться за  несколько
день и ночь.
     и еще один,  не  видно ни на один экран: продымить  пещера,  где в
угол  за  валун  детеныш  чартар ловить  волосатый  лапка тоненький лучик
залетать неведомый откуда звезда.
     и по-человечески смеяться.
