пятак упасть,  звенеть  и  подпрыгивать.  юрий  васильевич поминать  некстати
черт, вставать на  четвереньки и приниматься шарить по пол возле кресло. "всякий
выпускать из рука тело,-- подумать он,-- норовить закатываться под тахта".
     звенеть и подпрыгивать... из какой глубина память выплывать школьный пример на
деепричастный  оборот? об это и размышлять юрий васильевич, пытаться пронзать
взор  пыльный  мрак.  приходиться  ложиться  на живот  и  прощупывать  пространство
вслепую.  надо   же  такой  происходить!  еще  минута  назад  он  наслаждаться
воскресный  покой  и  продумывать  тонкий меновой  комбинация, блистательный
пирамида,  в основание  который  лежать  этот злосчастный пятак, а на сиять
вершина мерцать белый свет редкий  пятиалтынный, который так не хватать
в коллекция юрий васильевич.
     да,  наш герой быть нумизмат. далекий от этот почтенный занятие человек
полагать,  будто  весь нумизмат  занимать  поиск  грош  время  галицкий
княжество  или дидрахма  из  собственный  кошель  фемистокл.  быть и  такой
собиратель, не становиться спорить. но для юрий васильевич каченовский  гораздо
увлекательно быть отыскивать в океан  медный мелочь запрошлый год пятак,
на реверс который,  а  в  просторечие  --  на  решка, чуть-чуть  расходиться
отштамповывать  буква.  а  если судьба широко  ты  улыбаться  и  ты  становиться
обладатель сразу два такой  редкость, то как не выменивать  один  из они на
пятнадцатикопеечный монета конец сороковой, в герб который  колосок  слегка
сбиваться на сторона?
     однако прямой обмен, надо вы сказать, большой редкость. небольшой шанс,
что владелец  сбивать колосок надобный  именно пятак с раскосый буква. но
что-то он, в конец конец, нужно, а  это что-то быть у тот, кто нужно еще
что-то... разумеется,  для обдумывание комбинация  совсем не надо быть  юрий
васильевич вертеть между большой в  указательный палец редкостный пятак.
однако приятно!  вот  в гроссмейстер  -- он мочь сыграть  партия вслепую от
начало до конец, однако сколько  ж удовольствие  в то, чтобы передвигать по
доска фигура!
     за  удовольствие,  впрочем,  надо расплачиваться. человек  давным-давно
переходить  на  прямохождение,  и поза, который  мы принимать,  заглядывать  под
тахта, уже не доставлять мы радость. неловко, даже если  никто не наблюдать
со сторона. юрий васильевич шарить наугад под тахта, чувствовать, что  краснеть
от  досада;  и  тут за  его  спина  раздаваться  вкрадчивый  голос,  несколько
высоковатый для мужчина:
     -- юрий васильевич каченовский? прощать великодушно за вторжение...
     каченовский от  неожиданность стукнуться о деревянный  край тахта,  садиться,
почесывать ушибать место.
     у нога юрий васильевич сидеть кот. небольшой, рыжий, с округлый морда и
легкий  пушистый  бакенбарда, он глядеть прямо  на каченовский зеленый,
очень  смышленый глаз. он  быть  так умный  с вид,  что  с  он  хотеться
поздороваться.
     юрий васильевич здороваться с кот не становиться. он подниматься с пол, глянуть
на  пришелец  сверху вниз и отряхивать пыль с  домашний брюки.  кроме  кот, в
комната никто не быть.
     "померещиться, должно быть,-- решать юрий васильевич.-- кровь к голова и
весь  такой".  он   вознамериваться   сказать   несвойственный  он,  но  вполне
приличествующий  случай  слово "брысь!",  но в этот  мгновение  рыжий  открывать
маленький розовый пасть, смачно облизываться и быстро заговаривать не по-русски.
     "азиатский  язык,--  отмечать про  себя юрий васильевич.-- ватакусывать  ва,
анат о... японский, что ли?" кот и впрямь хитро прищуривать глаз, весь  вид
изображать  из себя японец,  от  что  каченовский сделаться неловко,  и он,
осознавать  бредовость  происходить, замахать рука  неуверенно --  мол,  не
понимать... вако-ранай...
     рыжий  выжидать  пауза,   понимающе  кивнуть  голова,  округлять  глаз  и
заговаривать по-немецки. и немецкий юрий васильевич  не  знать, но знать, что не
знать,  и потому  узнавать  сразу, а  кот, увидеть  в  его  глаз этот осознание
незнание, понимать, что опять ошибаться, смущенно заморгать и предлагать неуверенно:
     -- суахили? эсперанто? инглиш?
     -- инглиш,-- отвечать юрий васильевич помимо свой воля. он по-прежнему
хотеться сказать "брысь".
     --  0'кей,--  откликаться   кот.--   ай'м  сорри,   ай   симд  тот  микс
лэнгвиджиз... консернинг зе ситуэйшн.ай хэв тот эдмит...
     -- плиз,-- взмаливаться юрий васильевич, окончательно терять нить беседа --
с кто? с кот! -- плиз, слишком быстро,  ай спик, бат верь литтлы, нельзя ли
медленно...-- и  замалчивать, осознавать ужасать  факт, что вступать  в беседа
по-английски не с англичанин или австралиец, а  с рыжий кот, который к
то же говорить на иностранный язык гораздо бодро юрий васильевич.
     -- вот именно что медленно!  --  раздаваться от балконный дверь  другой
голос, грубо и низкий.-- и  по-русски, по-русски. устраивать тут фокус,
нет,   чтобы   по-простому,  по-нашенски  себя  называть,  у   человек   имя
выспрашивать...
     юрий   васильевич  обертываться  к  балкон,   пытаться  стряхивать  с  себя
наваждение, но не увидеть  никто на  уровень свой  глаз. тогда, предчувствовать
уже нехороший, он опускать глаз и  обнаруживать на балконный порожек еще один
кот.  тот  стоять, прижиматься  к  дверь, в поза вежливый ожидание, будто не
решаться ступать в комната без приглашение. быть  он крупный рыжий, с тощий и
узкий  морда, серый в полоска и вообще  вид крайне простецкий, под  стать
свой речь.
     "бред какой-то,-- подумать юрий васильевич, окончательно теряться.-- надо
часто бывать на свежий воздух. вот опять бегать начинать, все и пройти".
     кот  выжидательно  молчать,  глядеть  на  он   немигающий   зрачок.
"померещиться,-- обрадоваться каченовский.-- гнать они  надо. вот взять веник
и выгонять".
     --  брысь, подлый!  -- заорать он и  замахиваться  домашний туфля, наспех
сорвать с нога.-- брысь, кто говорить!
     рыжий и полосатый устремляться к балконный дверь. разве  что, показываться
юрий   васильевич,  бежать  они  без  особый  спешка  и  не  прыжок,  что
свойственный кот, на который замахиваться  туфля,  а  неторопливый  рысь.
кроме то, полосатый вроде бы  пожимать  на ход плечо, но поручиться  в то
юрий  васильевич не мочь. он стряхивать с себя наваждение, для  что  энергично
потрясать голова  и  сделать глубокий вдох, а  затем  приступать  и  прерывать
занятие: полезть под тахта.
     --  а  я  говорить  ты  --  мало  ли  что  прогнать!  человек,  вишь,  в
затруднение.
     -- нет, нет и еще раз нет. он вести себя не по-джентльменски.
     -- вот тот нате! бросать дуться.
     юрий васильевич разгибаться и  застонать. кошмар продолжаться: на  балкон
полосатый уговаривать рыжий вернуться в квартира и  помогать в что-то хозяин,
а  рыжий наотрез  отказываться.  каченовский  обреченно  уставляться  в дверной
проем,  откуда  не  замедлять показываться  два  усатый  морда  -- вытянутый и
широко.  рыжий широкомордый бок приближаться к юрий васильевич и, не глядеть
на он, спрашивать:
     -- что вы там обронить? я поискать, изволить.
     -- знать наш! -- радостно завопить полосатый, тоже заходить в квартира.
     каченовский  не  успевать  глаз моргнуть,  как рыжий  исчезать  под тахта.
секунда спустя он появляться, весь серый от пыль. перед себя он толкать лапа,
словно  хоккейный шайба, медный  кружок. изысканный  воспитание не  помешать
рыжий  погнать  пятак  по комната,  задирать  хвост  и издавать торжествующий
вопль.
     -- кончать баловать,--  строго сказать полосатый.-- отдавать человек  вещь.
ишь разыгрываться.
     рыжий подгонять пятак  к юрий  васильевич, все еще сидеть на пол, и
сказать без особый приязнь:
     -- изволить получать.-- и подумать, добавлять:--пожалуйста.
     -- спасибо,-- машинальный отвечать каченовский,  взять пятак и подниматься  с
пол.  благодарность  повисать в  воздух; тогда, понимать  странность  свой
предложение, юрий васильевич через сила сказать:--  присаживаться. что  мочь
быть полезный?
     кот усаживаться рядышком на ковер. -- мы рисковать показываться назойливый,--
вкрадчивый начинать рыжий,-- однако обстоятельство таков, что... словом, нет ли
у вы немного молочный концентрат?
     -- прощать, что?
     -- сливки, вот что,-- пояснять полосатый.-- сметана тоже сходить.
     -- да, да,--  поддерживать рыжий.-- сквашивание молочнокислый  бактерия
создавать благоприятный условие для деятельность пищеварительный фермент...
     юрий  васильевич  молча  выходить  на кухня.  он  нарочно  долго  шарить  в
холодильник, будто разыскивать  сметана,  который стоять у  он  под нос,
потому что бояться нечаянный звук прерывать монолог полосатый.
     -- я быть вынуждать,-- говорить полосатый --  докладывать о твой поведение.
в  конец конец, я  глава экспедиция. как можно сбивать  с толк человек? а
вдруг он не  знать биохимия? вести себя как  сноб!  не понимать, что такой
сноб?  а  еще проходить усиленный пятидневный курс языковой подготовка! сноб, к
твой сведение, это  человек, который мнить  себя хороший  и умный другой,  не
иметь к то никакой основание. но,  даже быть у ты основание, ты не должный
забывать, что  сейчас  ты тот, кто ты  быть  на самый дело. юрий  васильевич
уронить банка со сметана. обычный кот, наверное, слизывать бы сметана с пол,
но  кот,  который  рассуждать о  снобизм,  каченовский  не  посметь  это
предлагать. он  собирать осколок,  затирать сметана тряпка  и миролюбивый  сказать
кот,  что  сбегать  в   магазин  за  что-нибудь  молочный.  рыжий  вежливо
улыбаться, а полосатый отвечать:
     -- сразу видать хороший человек.
     натягивать пиджак, юрий васильевич коситься на кот, все так  же сидеть
на ковер, и, наконец, предлагать они перебираться в кресло и вообще чувствовать
себя  как дома. кот возражать не становиться и  улечься рядышком, но от сигарета,
предлагать каченовский, отказываться наотрез, ссылаться на вред табак  для
здоровье.
     -- я  миг,--  сказать  хозяин и захлопывать  за  себя  дверь. когда  он
вернуться, кот дремать в кресло.
     -- однако вы быстро,-- замечать рыжий, широко зевать.
     --   магазин   совсем   рядом,--   отвечать   юрий   васильевич,   будто
оправдываться.--  и сметана быть,  сказать  --  свежий. да, вот я  еще  рыбка
купить, не знать, впрочем, по вкус ли быть.
     он  говорить  так,  словно  совсем  осваиваться  с  гость. на  самый дело
нелепость  положение  по-прежнему  мучить  он,  но   хлопоты  по  хозяйство
отвлекать от несуразный мысль.
     -- стерлядка взять? -- поинтересоваться полосатый. -- или,  мочь, сиг?
тоже, как я понимать, порядочный рыба.
     -- не знать,-- отвечать юрий васильевич.-- не помнить. я хек купить.
     -- кто, прощать? -- переспрашивать рыжий.--по буква, если можно.
     -- Хе-ка. ха-е-ка.
     -- в мой словарь такой слово не быть. а в твой?
     -- тоже не быть. чуять мой сердце, что с  этот  ускоренный курс не
все  ладно. вот  и рыбка забывать. а на вид ничего себе. дорогой небось? --  и
полосатый оценивающе посмотреть на пакет с хек.
     юрий васильевич хотеть прихвастывать, но спохватываться и сказать правда.
     -- мы не гордый,-- успокаивать его полосатый.--сунуть они только в кипяток,
чтоб оттаивать, а варить не надо.
     --   в   процесс   варка,--   пояснять   рыжий,--   разрушаться   часть
водорастворимый витамин...
     -- сноб...-- зашипеть полосатый, и рыжий смолкать.
     --  да  что вы,  право,-- отвечать юрий васильевич,--  знать я, что такой
витамин, за  кто  вы я принимать? -- и,  не дожидаться  ответ,  быстро
выходить на кухня.
     в  комната  он  вернуться  с  большой  расписной  поднос,  уставлять
тарелка и блюдце. поначалу он хотеть полагать хек в какой-нибудь плошка,
но в холостяцкий хозяйство плошка не оказываться, а попытка  пристраивать  рыбка
на  перевертывать кастрюльный крышка ни к что не приводить:  крышка  весь время
качаться,  и  хек сползать  с они на  расписной  цветок. в  конец конец  юрий
васильевич перелагать рыба на  тарелка, из который есть сам, сметана  разливать по
блюдце  и  вдобавок  поставлять на поднос еда  для себя  -- чашка  кофе и два
бутерброд с сыр.
     оставаться главный вопрос:  где сервировать  кот стол.  поколебаться,
юрий васильевич  сделать самый  простой -- поставлять тарелка  и блюдце  на пол
перед  кресло.  кот миг  спрыгивать  и приниматься  за  еда. есть они  столь
обыкновенно,  что каченовский  опять почудиться,  будто  наваждение  приходить
конец. "кот  как  кот,--  думать  он,  отхлебывать кофе.-- вон  как  на хек
наваливаться. а у этот весь морда в сметана".
     размышление его быть прерывать высокий и приятный голос рыжий:
     -- весьма  признательный вы  за  угощение, юрий васильевич.  я  впервые
пробовать этот  разновидность хордовый... рыба то  быть,-- испуганно  поправляться
он, бросать  взгляд  на полосатый.-- так вот, обязанный  отмечать  ее  вкусовой
достоинство  и  своеобразный  аромат,  о  что  я  непременно  оповещать  свой
соотечественник.
     --  духовитый  рыбка,--  вставлять  полосатый.-- теперь  бы...  вы  уж не
обессудить, хорошо бы кофеек хлебнуть. бодрить с дорога.
     -- и впрямь,-- добавлять рыжий,-- благодаря наличие алкалоид...
     полосатый стискивать зуб и сдерживаться.
     юрий васильевич выходить на кухня за кофейный чашка,  а когда вернуться,
оба гость сидеть за журнальный столик в кресло.
     --  позволять  уж  и  мы  к стол, -  загудеть  полосатый.  -- на  пол
быть-пить несподручно.
     -- я думать, так вы привычно...
     --  отнюдь  нет,--  запротестовать  рыжий.--   вы  находиться   в  плен
антропоцентрический представление...
     --  я знать, что такой "антропоцентрический",-- на всякий случай  сказать
каченовский,  чтобы  избегать  очередной  пререкание.--  это  когда  человек
считать себя самый главное.
     -- вот-вот,--  поддерживать его  полосатый.-- пуп земля.  такой  бывать не
только у человек. у мы тоже случаться.
     -- как вы,  вероятно,  догадываться,--  ввертывать рыжий,-- мы  не вполне
заурядный кот, более то...
     -- помолчать  минута!  -- осаждать его  полосатый.-- что ты лезть в  пекло
поперек батька! я бы, юрий  васильевич, сказать  вы как на дух, что мы и не
кот  вовсе. а  кто  же? -- спрашивать  вы.  а мы, то  быть я и  мой приятель,
прибыль к вы, значит...
     не успевать полосатый договаривать,  как рыжий выпаливать серия цифра, перемежать
они латинский и греческий буква.
     -- как  раз оттуда,-- подтверждать полосатый.-- это наш точный адрес, так
сказать,  с почтовый индекс. ежели  у вы находиться  звездный  атлас, я вы
показывать, где это -- метагалактика, галактика, звездный система и тэ дэ.
     атлас у юрий васильевич не находиться.
     --  и  не  надо,--  успокаивать он  рыжий.--  это, знать,  за  предел
радиовидимость.  очень  далеко,  и  для вы, сметь  полагать, год двести  еще
недоступный.
     -- но  планетка  у мы что надо,--  доверительно  сообщать  полосатый.--
воздух -- не надышаться: пропан-бутановой смесь с ацетилен.  вдыхать этак
полный грудь...
     --  жаль, что не  мочь  вы  приглашать, юрий васильевич,-- сокрушаться
рыжий.-- рад бы, но,  увы,  не иметь полномочие. так  сказать,  не входить в
наш полетный задание. извинять великодушно.
     юрий васильевич слушать  весь этот белиберда, и скованность его постепенно
исчезать.  он  уже  примиряться с  кот,  пьющий  кофе  за  непринужденный
беседа, и склонный быть приписывать весь происходить  гипноз пли галлюцинация,
временный помешательство рассудок. а с продукт  воображение незачем особо
любезничать.  однако  к  грубость юрий васильевич не  быть приучать, и поэтому
переходить на насмешливый тон, впрочем тоже он не свойственный.
     --  выходить,--   сказать  он,--  что  вы  пожаловать  ко   я  прямо  с
пропан-бутанова планетка. не захватить ли  вы с себя образец  атмосфера, а
то у я в зажигалка газ кончаться? как добираться? в дорога не скучать?
     --  так мы  вдвоем,  вдвоем  не  скучно,-- отвечать, словно  не  замечать
насмешка. полосатый.-- за разговорчик время и скоротать.
     --   за  разговорчик  да   за   чаек,--   подлаживаться,   подхватывать
каченовский.-- вы, конечно, ехать поезд?
     -- поезд? -- спрашивать полосатый, обращаться к рыжий.
     -- пожалуй, поезд. именно. очень напоминать.
     -- в сидячий вагон? или плацкарта брать?
     -- да  как же  без плацкарта? --  изумляться полосатый.  -- без плацкарта
разве к вы доезжать? предъявлять гражданин плацкарта.
     рыжий спрыгивать с  кресло, проходить  к балконный дверь и сделать неуловимый
движение мохнатый  лапа. вслед за то в комната вплывать и зависать в угол над
телевизор  два серебристый  прямоугольник размер  с  раскрывать школьный
тетрадь; они подрагивать, будто от легкий ветерок,  хотя тюлевый  занавеска
рядом   с  они   даже  не  шевелиться.  полосатый,  не  слезать   с  кресло,
сосредоточенно  смотреть  на прямоугольник, потом он как-то  весь  напрягаться,
подбираться, его  правый ус описывать плавный дуга, и  серебристый лист, слегка
накреняться  вправо, спланировать  к стол.  они бесшумно  приземляться  на
расписной поднос, улечься рядышком, вздрагивать и затихать.
     юрий  васильевич протягивать к они рука и,  еще не  прикасаться,  ощущать
упругий сила, исходить от неведомый серебристый материал, пронизывать в
глубина пульсирующий жилка.
     -- хороший плацкартушка?  --  ласково  спрашивать  полосатый.  он шевельнуть
левый ус, отчего оба лист отрываться от стол и, сделать левый вираж, уходить
под потолок.  рыжий  повторять неуловимый  движение лапа, и пластинка  будто
растворяться в штукатурка.
     -- так сказать, проездной документ,-- сказать  рыжий, прыгнуть на кресло
и впадать в задумчивость.
     только теперь юрий васильевич осознавать весь значимость момент.
     -- вы,-- произносить  юрий васильевич,  и голос  его  дрожать,-- вы  хотеть
сказать,  что  являться  представитель  внеземной цивилизация и  намерен
через я устанавливать первый контакт с человек?
     рыжий взглядывать на он с укор.
     --  помиловать,-- протягивать  он.-- с что вы взять?  в  наш  компетенция
такой не входить.-- не иметь полномочие.
     -- как  старший...--  сказать  это, полосатый выразительный  посмотреть на
рыжий.--  то  быть  как  старшой,--  поправляться  он,  глядеть  в  глаз  юрий
васильевич,-- я вы чистосердечный  говорить,  что ничто подобный у мы и  в
мысль не  быть. делишки  тут  у  мы  всякий.  туда-сюда  сбегать, кое-что
доставать и весь такой.
     -- но почему вы обращаться именно ко я? -- взмаливаться каченовский.
     -- а  потому,  что вы  на первый этаж, и балкон  у  вы быть, и  дверь
нараспашку. то, что надо.
     --  а  также  по  тот  причина,--  вставлять  рыжий,--  что  наш коллега
рекомендовать  вы  хороший  образ  с   точка  зрение  выполнение  наш
ответственный миссия.
     -- и жена у вы нет,-- добавлять полосатый.-- с  этот женщина  каша не
сваривать.
     юрий  васильевич  переводить взгляд с  один кот на другой и  не  мочь
придумывать ничто путный, о что следовать бы спрашивать странный пришелец.
     когда  читать  очередной  книжка  о контакт  о иной  цивилизация,
просто поражаться нерасторопность герой.  казаться, на их  место  ты  сразу
сформулировать  бы необходимый  вопрос в  сжато, но  емко  рассказывать  бы,  о
житель земля и их  обычай. что за наивный представление!  с инопланетянин
гораздо трудно, чем мочь показываться, потому что не мы к они, а они в мы в
гость, и элементарный  вежливость диктовать мы, землянин, скромный поведение.
разве можно задавать гость слишком много вопрос?
     вот  так  примерно  размышлять  каченовский и  весь  отыскивать  в  голова
какой-нибудь подходить  фраза, который позволять бы продолжать разговор. но
фраза все не находиться, а кот, наедаться, начинать уже  мирно задремывать в
кресло. полосатый полагать морда на вытягивать лапа и откровенно  замурлыкать,
а  рыжий  свернуться  калачик  и  предпринимать  титанический  усилие, чтобы
окончательно  не  впадать в сон; время от время он  вскидывать свой  широкий
морда и трясти она, стараться сбросить с себя оцепенение.
     дремотный  состояние,  как  зевота,  легко  передаваться  от  человек  к
человек.  наверное, от кот к человек тоже, хотя и  в меньший степень; но,
соглашаться, это  быть кот  не вполне кот,  хотя и не  совсем  чтобы человек,
несмотря  на  правильный человеческий речь, не всегда, впрочем...  нет,  тут
недолго  и  запутываться,  поэтому   поставлять   хорошо   точка  и  вернуться   к
задремывать юрий васильевич.
     а юрий васильевич действительно засыпать вслед за кот. уже темнеть, и
день  быть нелегкий.  пополнение коллекция требовать  усилие,  а  потом еще это
странный   приключение...   каченовский   почувствовать   внезапный   тяжелый
усталость. он подниматься  со стул, сдергивать покрывало с тахта, раздеваться в ложиться.
перед то как  потушить свет, он взглядывать  на рыжий в полосатый  и,  бояться
потревожить они сон, сказать шепотом:
     -- спокойный ночь!
     --  приятный  сновидение,--  шепотом  откликаться  рыжий.  а  полосатый
буркнуть, не раскрывать глаз;
     --угу. юрий васильевич уснуть мгновенно.
     когда он просыпаться, кот в  квартира не  быть. об  их вчерашний визит
напоминать только  немытый посуда в кухонный раковина. как они  перенести она
туда, оставаться для юрий васильевич загадка. на ее разгадывание время уже
не оставаться, потому  что  часы показывать четверть  девятый и нужно  быть
спешить на работа.
     в  привычный   суета   проектный  институт,  в   который  каченовский
возглавлять  важный,   но   не  самый  важный  отдел,  говорить  кот  с  их
таинственный плацкарта отступать сначала на  второй, а  потом и на третий
план и к конец  рабочий день почти забываться. юрий васильевич изучать чертеж,
согласовывать документ, ходить  с доклад к начальство, давать указание свой
немногочисленный подчиненный -- слово, делать то, что всегда. у он находиться
даже минута,  чтобы  вынимать  из особый отделение  портмоне заветный  пятак,
разглядеть  он  у окно  со  весь  сторона  и  еще  раз  прикидывать  в  голова
многоходовый меновой комбинация.
     возвращаться домой, юрий васильевич сходить с  автобус на  один остановка
рано,  чтобы  зайти  в большой гастроном на угол и  купить  что-нибудь на
ужин. так  он делать едва  ли не  каждый вечер; прогулка от магазин до  дом
нисколько не обременять он, то более что покупать он немного: хлеб, молоко,
разный  мелочь к чай. на сей  раз, едва входить  в  магазин,  юрий  васильевич
вспомнить  свой вчерашний  поход за хек,  становиться  соображать,  много ли  хек
оставаться и не надо ли купить еще,  и вечерний беседа с кот, о который  он
никто не посметь рассказывать, вновь становиться он тревожить.
     юрий  васильевич  давно  уже замечать, что с  нерв у он  не  все  в
порядок. так, разглядывать свой коллекция, он время от  время  разговаривать
сам с себя, а ночь он сниться иногда  странный сон, в  который он  отдел
превращаться  в пиратский шайка, плыть  в  южный  море на поиск цехин и
дукат, необходимый для пополнение коллекция воинственный капитан.
     рано все это не особенно тревожить каченовский, но теперь  он  решать
посоветоваться о странный видение минувший вечер с врач. все же, прежде
чем покидать магазин, юрий  васильевич  купить вдвое много обычный молочный
продукт,  а  также  небольшой  кусок  филе какой-то  рыба  с  экзотический
название -- должно быть, из тот самый южный море. с этот необременительный
груз  в пластиковый сумка каченовский направляться  в районный  поликлиника,
где служить невропатолог его старинный приятель и одноклассник.
     зима давно  кончаться, а вместе с она кончаться эпидемия грипп, однако
весна как-то запаздывать, и все ждать приход еще какой-то, совсем новый и
еще более злобный, вирус. в регистратура быть толчея, в коридор сидеть и
стоять гражданин с носовой платок в  рука, а  одноклассник встречать  юрий
васильевич в марлевый повязка,  потому  что  невропатолог тоже бросать на
грипп.
     одноклассник  поначалу обрадоваться  юрий  васильевич,  попросить сестра
извиняться  перед пациент и стягивать  повязка с лицо. но после приветствие,
когда каченовский становиться  жаловаться  на странный симптом,  приятель  заметно
поскучнеть. юрий васильевич  замечать  это и становиться  прощаться, испытывать острый
неловкость от  то,  что  отрывать  от  важный дело  занятой  человек,  а
приятель просить он  не  торопиться,  но  в тот  же  время  как-то  незаметно
подталкивать к дверь.  каченовский так и не успевать сказать он толком о беседа
с кот.
     -- не пить лишний,-- сказать он приятель  у самый  дверь.-- зарядка по
утро -- обязательно, минимум два час в день на свежий воздух, и все быть
в порядок. хотеть, я таблетка выписывать?
     от таблетка юрий васильевич отказываться и выходить в коридор.
     --  так гулять много! -- крикнуть  вдогонку приятель.--  а хорошо все
взять отпуск и махнуть на юг. следующий!
     когда  юрий  васильевич  вернуться  домой,  рыжий  и  полосатый  быть  в
квартира. они сидеть за его письменный стол и внимательно изучать какой-то
бумага. там, где вчера быть сервировать скромный ужин, стоять расписной поднос,
но без чашка  и тарелка. на он аккуратно быть выкладывать какой-то темно-серый
овальный предмет  с мягкий замшевый поверхность. юрий  васильевич не сразу
понимать, что это, а как только понимать, то выпускать из рука сумка с продукт.
     на  любимый  жостовский  поднос,  разрисовывать  красный  и  голубой
цветок, аккуратный рядок, как конфета в  коробка, лежать  обычный  серый
мышь.
     из грудь юрий васильевич вырываться крик. он с детство  не бояться мышея.
он и сейчас они не бояться. это быть крик возмущение.
     оба кот подходить к он.
     -- кажется, мы злоупотреблять ваш гостеприимство,-- начинать рыжий.
     -- прощение просить,-- подхватывать  полосатый.--  вы  не  волноваться, наш
клиент весь  живой, мы  они только  слегка приструнивать, чтоб они в  паника не
вдариться.
     -- они иммобилизовать,-- пояснять рыжий.
     -- ага, не двигаться,-- подтверждать полосатый.--  если они бегать быть,
то как же мы они в подпространство зафутболить?
     --   тонко  подмечать!--восхищаться   рыжий.--в   условие   дискретный
массоперенос...
     контакт  с   собрат  по  разум  --  дело  непростой,  особенно  с
непривычка.  но  нахальство  надо  пресекать,  от кто бы  оно ни  исходить.
поэтому юрий васильевич позволять себя перебивать собеседник.
     --  я нет  дело  до  массоперенос,-- зашипеть он,  невольно  впадать в
кошачий тональность.-- я нет  дело до ваш занятие. но я не допускать, чтобы
из мой квартира устраивать живой уголок!
     --  прекрасный  выражение!  -- вскричать рыжий. -- надо запоминать; живой
уголок. не угол, а именно утолочь. как это тонко!
     -- что-то я не понимать,-- засомневаться полосатый,-- о что вы тут  шуметь.
если бы  мы этот мышь  в угол таскать, тогда  один дело, а  мы их  туточки,
посередке...
     -- не морочить я голова!  -- взвизгивать каченовский.-- чтоб миг этот
дрянь здесь не быть!
     -- и не быть,-- успокаивать он рыжий,-- сейчас мы  этот млекопитающее из
отряд грызунов  отправлять далеко-далеко  со  весь  доступный  мы скорость.
командир, транспорт уже готовый,-- обращаться он к полосатый.
     --  плацкарта,  что  ли?  -- переспрашивать  тот.--  ну  а повезти  мы  с
хозяин. какой слово ни сказать -- прямо в точка. вот они, плацкарта, держать.
     и  вновь,  как  давеча,  он  крутануть  ус,  и  серебристый пластинка,
возникать  неведомый откуда,  плавно  опускаться  на  стол рядом  с поднос.
взбираться  на кресло,  пришелец  приниматься  в четыре  лапа  перелагать
мышь.
     -- по  пять, по  пять класть,--  поучать  полосатый рыжий.-- что  ты  они
напихивать,  как сельдь в  бочка? чтобы головка у все  в один  сторона. а
хвост подгибать, что он болтаться? вот теперь порядок.
     потом  он  опять  шевельнуть  ус,  плацкарта  со  спящий  пассажир
приподниматься над стол, повисеть  секунда, двинуться  к потолок и исчезать в
немой, точно растворяться. и почему-то сразу после это юрий васильевич обретать
спокойствие и повеселеть.
     -- а я подумать, что вы они... то... закусывать быть,-- признаваться он
с виноватый улыбка.
     --  мы  и думать об  это противно,-- заверять рыжий.--  неужто  кто-то
мочь быть этот прелестный создание?
     -- быть прикидываться! -- прикрикивать на он полосатый.-- хорошо поднос
вымывать.
     --  я  сам,-- сказать юрий васильевич, не представлять себя, как  кот при
его рост  ухитряться вымывать в раковина поднос. рыжий между  то сделать  пасс
лапа, и к он под нога спускаться очередной пластинка с  какой-то ампула.
кот  сжинать  она в мягкий подушечка передний лапа, и из ампула вырываться  белый
плотный облачко.  оно окутывать  поднос,  и в воздух запахнуть мокрый  сосновый
лес.
     -- дезинфицировать и стерилизовать,-- несколько напыщенно объяснять рыжий.
     -- чисто, хоть язык вылизывать,-- добавлять полосатый.
     юрий васильевич взять поднос и отправляться с он  на кухня, а кот  вновь
усаживаться за  его письменный  сюл. потом они втроем  поужинать и  попить кофе,
разговаривать  о  всякий пустяк; и кот,  и  юрий васильевич не  хотеться
проявлять  назойливость.  однако  пауза  становиться  все  более длинный  и
неловкий, и когда юрий васильевич набираться храбрость  спрашивать о цель столь
необычный и далекий визит.  рыжий сходить к письменный  стол, сдвигать  в
сторона бумага и доставать из-под они потертый штурманский планшет.  из он он
извлекать пачка  чрезвычайно тонкий и  гибкий  лист, очень белый, испещрять
непонятный знак, и протягивать  они юрий  васильевич.  тот  взять  лист, не
совсем понимать,  как смочь  понимать написать,  но  знак под  его взгляд
как-то незаметно, плавно деформироваться и  превращаться в  обычный  русский
буква. "полетный задание" -- быть написать сверху на первый лист.
     юрий васильевич углубляться в чтение.
     пока  юрий  васильевич читать, кот, деликатно  понижать голос,  о что-то
переговариваться -- кажется, по-русски, но поручиться за это юрий васильевич
не мочь.  он пытаться разбираться,  в  что же,  собственно,  состоять  полетный
задание,  вчитываться, терять нить, возвращаться  к начало,  но так толком и не
уяснять себя суть предмет, хотя задание написать быть с очевидность хороший
русский язык.
     --  прощать,-- спрашивать каченовский, прерывать беседа кот,-- а если бы
я оказываться японец?
     -- у мы быть дубликат и на японский,-- учтивый произносить рыжий.
     -- куда хватить,  юрий васильевич!  -- полосатый от изумление всплескивать
передний лапа. -- вы -- и вдруг японец!
     юрий  васильевич  досадливо  махнуть  рука и  вернуться  к  чтение.  он
инженерный  образование не позволять  он  признаваться честно,  что  весь  этот
мешанина   технический,  астрономический   и  биологический   термин   он
совершенно  непонятный;  но  привычка  к  строгий  проектный  документ,  не
терпеть лишний слово  и уводить в  сторона лирика,  подсказывать  он,  что
полетный  задание  составлять,  утверждать  и  согласовывать  по  весь  форма.
единственный, что он уяснять определенно, так это цель прилет на земля.  она
сформулировать быть  в последний  строка  почти понятный  фраза:  "отлов  и
доставка  на  планета (набор  буква  и  цифра)  с  планета земля в  целость  и
сохранность, с  соблюдение техника  безопасность,  карантинный мера и правило
межгалактический   перевозка,  группа  млекопитающее  из  отряд   грызунов,
называть на земля Mus musculus, или мышь домовый на язык документ".
     --  однако...--  пробормотать юрий васильевич.-- в  такой  даль -- и  за
мышь. близко не находиться?
     -- ни единый! -- словно радоваться что-то, подтверждать рыжий. -- ни один
мало-мальски приличный экземпляр!
     --  что  другой  хватать,--  поддакивать  полосатый,--  всякий  у  мы
вдоволь, а этот серый -- хоть плакать!
     -- увы, увы,-- соглашаться рыжий,-- эволюционный вид не сформировываться.
     -- так я ж и говорить -- хоть плакать!
     этот  реплика гость несколько  отвлекать  внимание юрий  васильевич  от
главный вопрос, который давно  уже вертеться у  он на язык, и поэтому он
начинать излагать свой мысль довольно корявый.
     -- если вы,-- сказать он, подбирать слово,-- если вы  из  такой даль... и
так  быстро...  цивилизация  у  вы, следовательно,  уходить  далеко,  то  быть
продвигаться... и могущество... то быть сила, интеллект и весь прочее..,
     кот слушать и не перебивать.
     -- ...и все прочее достигать такой высота, то, словом, зачем вы мышь?
     -- если можно, я отвечать,-- сказать рыжий, обращаться к полосатый.
     --  валять,--  разрешать  полосатый.--  только,  чур,   по-простому,  без
загиб.
     и  рыжий вполне  доступный слово, ни раз ничто не загибать,  поведывать
юрий васильевич история,  который, не быть каченовский ревностный читатель
фантастический рассказ, он принимать бы за  совершенный бессмыслица. нет, что
ни говорить, только литература мочь подготовить каждый из мы к внезапный
(хотя и  давно  ожидать) контакт с иной цивилизация, и уж за  это  один
надо бы  печатать много фантастика в разный журнал и сборник. вы тоже
так думать? вот спасибо.
     рыжий доходчиво  объяснять юрий васильевич, что  на  его  планета из-за
особенность ее орбита, энерго-поток и состав атмосфера весь биологический
цикл весьма и весьма замедленный. то, что на  земля длиться час,  там тянуться
-- по  земной мерка -- целый год. конечно, с легкий улыбка отмечать  рыжий,
чем-чем, а  биологический  цикл  его соотечественник  давно  уже  уметь
управлять,  но   считать   это  абсолютно   недопустимый.   более  то   --
противоестественный. у они на планета быть закон, что  каждый, независимо от
его  положение в  общество,  возраст и  заслуга,  быть  уличать в прямой
воздействие на природа с необратимый последствие, подлежать насильственный
транспортировка в самый дальний рукав галактика на очень длительный срок.
     --  природа--  она  ж  природа,-- пояснять  полосатый.  --  что  в  она
встревать?
     -- тонко подмечать,--  вежливо  сказать рыжий п  вернуться к рассказ, из
который следовать, что  по  меньший  мера пять поколение проживать на планета
благополучно, ни  раз не  применять закон о  воздействие на природа. однако
население  постепенно  расти,  и это создавать  свой  проблема,  вдаваться  в
который быть бы для юрий васильевич утомительно...
     -- вы хотеть сказать, что я все равный не понимать,-- уточнять каченовский.
     -- не совсем так,-- отвечать рыжий.-- просто мы не уполномочивать...
     -- я враз объяснять,--  прерывать его полосатый.-- народ у мы все больше,
и что далеко  из это выходить. наука не известно. надо  прикидывать, повертеть
так и сяк...
     -- требоваться имитационный модель,-- ввертывать рыжий.
     --  ну,  а  я  что  говорить?--  удивляться  полосатый.--  то-то и оно  что
требоваться, а наш всякий живность;  зверье разный, так медленный,  понимать,
расти, что пока от он дождаться потомство, то уставать ждать. опыт у мы
поставлять не на кто, понимать. вот мы, значит, и приезжать к вы.
     --  неужто  близко  ничто не находиться?-- подивиться  юрий васильевич.-- я
думать, что вселенная...
     --  вселенная не так  богатый  жизнь, как вы казаться,--  наставительный
замечать рыжий.-- мы изучать весь ближний окрестность, но не находить ничего, что
мочь бы сравниться по скорость размножение с мышь домовый...
     -- плодиться они, сердечный, жуть как быстро,--  подтверждать полосатый.--
и главное, тут  у вы  они пруд прудить.  если мы они маленько забирать, так  вы
никакой  урон. вы  еще мы спасибо  сказать. сказать  они  мы  спасибо или
нет?-- спрашивать он, повертывать морда к рыжий.
     --  это  дискуссионный  вопрос,-- отвечать тот.--  во всякий  случай,  я
полагать,  что  человеческий  цивилизация не  потерпеть  значительный ущерб,
потерять несколько десяток особь, соседствовать с она.
     --  вы  все единый, а мы  польза. мы на они быть ставить... этот, как
он...
     -- биолого-экологический эксперимент с прогностический цель.
     юрий васильевич слушать  весь  этот объяснение с большой серьезность.  он
понимать,  что  кот  на  сей  раз говорить  он  чистый  правда,  как  бы  ни
различаться их манера излагать  свой мысль. он переводить глаз с один кот
на  другой,  вглядываться  в их  честный мохнатый морда  и  чувствовать  себя
соучастник небывалый, первый в история земля межпланетный эксперимент,
о  который  он -- только он, и  никто  другой -- смочь поведывать изумленный
мир.
     -- но я просить вы,-- сказать рыжий,--  я настоятельно  вы просить,  чтобы
вы,  юрий васильевич, до пора  до время держать раскрытый вы  сведение  в
тайна,  поскольку   это,  так  сказать,   между  мы,   антра   ну,   сугубо
конфиденциально.
     ---- и я, юрий васильевич, вы просить: ни гугу. а то начинаться заварушка,
прибегать глазеть на вы, а у мы работа невпроворот.
     -- информированность общественность,-- пояснять рыжий,-- в данный случай
кажется   мы  совершенно  излишний,  поскольку  она  способный  повлиять  на
естественный   ход   событие,   а   такой   вмешательство   мочь   нарушать
стабильность...
     -- просить покорно: молчок-стручок,-- завершать полосатый.
     и юрий васильевич,  прижимать рука к сердце, давать  торжественный обещание
не говорить  ни  слово,  впредь  до  особый уведомление,  о  неслыханный  и
невиданный космический эксперимент на  планета земля.  и все, казаться  бы,
проясниваться,  хотя,  если  вдумываться,  крайне  непонятный  образ, то  быть
получаться этакий туманный ясность, когда все очевидно, но  хотеться задавать
вопрос. этот  вопрос волновать юрий  васильевич, но он  не мочь выражать они
отчетливо,  и только один,  самый  главный, вертеться у он на язык. что ни
говорить,  человек оставаться человек, и он  естественно  разговаривать  с
человек,  нежели  с  тюлень или слон,  даже если  этот  животное  --  его
собрат по разум.
     наконец каченовский набираться храбрость.
     -- а на ваш планета,-- спрашивать он и облизывать губа,-- весь такой... вот
как вы... кот... ну и, понятно, кошка...
     ответ  на этот  вопрос  он  получать  не скоро. рыжий и полосатый первый
дело повалиться на пол, задыхаться от смех. тонкий пронзительный  хихиканье
рыжий  прерываться  раскатистый басовый  всхлип полосатый. потом  они
становиться валяться  по  ковер,  носиться по  комната  и  вытворять  несусветный.
наконец  рыжий запрыгивать  на  телевизор и растягиваться на  он, вздрагивать  от
смех,  а полосатый быстро, но аккуратно, не оставлять царапина, взбираться  на
платяной шкаф и оттуда смотреть сиять глаз на каченовский.
     -- мочь себя  представлять,-- говорить рыжий, закатываться  смех.-- мочь
воображать в  облик  кот этот...  наш...-- и он перевертываться на спина,
задирать весь четыре лапа.
     --  а она  представлять!  --  в тон  он отвечать  полосатый.--  кошка...  с
котеночек...-- полосатый затрястись от хохот  и, повторять "с котеночек... она
с котеночек...", сваливаться со шкаф.
     юрий  васильевич обижаться, и полосатый замечать  это.  он сразу переставать
смеяться, усаживаться в кресло и, глядеть прямо на юрий васильевич, сказать:
     -- прощать великодушно. вы уж на мы не обижаться.
     -- именно,--  добавлять  рыжий,  принимать серьезный вид.--  ваш гипотеза
прозвучать для мы очень странно. как если бы мы  предполагать, что весь человек
на земля что-то проектировать и зваться юрий васильевич.
     и  рыжий с  полосатый, по обыкновение перебивать  друг  друг,  поведывать
каченовский  история  о то,  как извилистый  путь  эволюция  приводить на  они
планета  к  живой  существо, не  иметь  подобие  во вселенная.  они,  этот
существо,  уметь  принимать  любой  форма  без  какой-либо   энергетический,
этический и юридический ограничение. хотеть, грубо говорить,-- становиться верблюд,
хотеть -- пылинка. но быть твердый правило: каждый образ должный вписываться
в обстановка, не нарушать природный равновесие.
     -- на полюс, уважаемый  юрий васильевич,-- пояснять рыжий,-- внутренний
запрет, воспитывать в мы с детство, не позволять бы мы становиться верблюд.
     -- а в медицинский  учреждение, к пример, или в прибирать  комната,--
сказать полосатый,-- я бы лично не становиться пылинка ни за какой коврижка.
     --- так вы кот на время,-- задумчиво произносить юрий васильевич.--  пока
на земля...
     -- вот именно,-- соглашаться полосатый.-- пока то да св.
     -- на время выполнение полетный задание,-- сформулировать рыжий.
     -- странно,-- сказать юрий  васильевич.-- просто все быть бы  являться к
мы в облик человек. тогда  бы вы не вызывать ни у кто подозрение. человек они и
быть человек, не то что говорить кот.
     -- но позволять! -- восклицать рыжий.-- а полетный задание?
     --  верно,-- подхватывать  полосатый,--  что  ж  это,  мышь голый рука
ловить, что ли?
     тут  наставать пора юрий  васильевич держать  назидательный речь. дивиться
технический  неграмотность пришелец, он с  оттенок  мягкий превосходство
поведывать они, что для  отлов мелкий животное человеческий мысль  создавать  ряд
механический  приспособление,  называть,  вне  зависимость от конструкция,
мышеловка,  образец который можно  увидеть  в  близкий магазин  "тысяча
мелочь". если надо, юрий  васильевич готовый из свой скромный средство купить
дюжина  такой  приспособление, расставлять они  в соответствующий место  и за
неделя  налавливать  требовать   число  экземпляр.   впрочем,   добавлять  юрий
васильевич, подобный занятие  он лично противно, но он готовый потерпеть ради
развитие добрососедский отношение с дружественный цивилизация.
     кот выслушивать этот речь с каменный морда.
     после некоторый  пауза  рыжий,  обращаться не  к юрий  васильевич,  а к
полосатый, замечать:
     --  мы  не  должный  судить  слишком  строго,  потому  что  в  целое  они
цивилизация производить благоприятный впечатление.
     -- оно конечно,-- соглашаться  тот.--  только странный у они манера. все
норовить  левый рука правый  ухо... вот,  к пример, вы, юрий  васильевич,--
сказать он, повертываться  к каченовский,-- когда вы спать захотеть,  вы что
-- в  кровать ложиться  или  по комната  становиться бродить, пока  не  упасть от
усталость?
     юрий васильевич, не колебаться, выбирать первый.
     -- я  правый! -- обрадоваться рыжий.-- значительный часть процесс идти у
они  естественный порядок.  позволять и я вопрос, юрий  васильевич. когда
вы надо вовремя сдавать проект, вы работа ускорять или время замедлять?
     -- если б я уметь замедлять время...
     -- значит, и тут вы не перечить природа. так как  же вы мочь приходить в
голова мысль о мышеловка?
     -- это не я,-- становиться защищаться  каченовский.-- она уже тысяча  год как
изобретать!
     --  оно-то и плохо,-- пробурчать полосатый.-- странный  вы какой-то. нет
чтобы  от мышь польза получать, к дело они, сказать,  приставлять или на худой
конец  отправлять они куда  далеко, а  вы на  они  ополчаться, вон мышеловка
понаделать...
     --  к то же,  юрий  васильевич,--  сказать рыжий,--  если б мы  решать
добывать мышь механический приспособление, то уровень травматизм быть бы
слишком высокий. нет,  право  слово, это  невозможный.  признавать,  наш  способ
рациональный. если они мышь, то кто же мы быть, как не кот?
     -- тут и думать нечего,-- вставлять полосатый.-- хорошо не придумывать. вот
если  бы мы  курица ловить, тогда хорошо бы хорек обертываться. а может, лиса,
как по-вашему?
     юрий васильевич молчать: он переваривать информация.
     -- а если никто ловить не надо? -- наконец спрашивать он.
     -- и  в этот случай,--  сказать  рыжий,--  надлежать  поступать сообразно
естественный  ход  событие.  а  не  пытаться  решать  проблема  чуждый она
способ.
     -- верно говорить.-- полосатый подходить к  каченовский,  вставать на задний
лапа и заглядывать юрий васильевич  в  глаз; взгляд у  он  быть серьезный, и
слово на этот  раз тоже быть серьезный.-- для каждый дело  хороший способ
тот,  который  лежать  в рамка этот  дело. если  вопрос экономический, то и
способ его решение должный  быть экономический, а если, скажем, природный, то
не надо грубый сила, природа это не любить.
     --  ой,  не  любить!  --  заключать  рыжий,  подражать  обычный  интонация
полосатый, и все рассмеяться.
     чувство  приятность,  полный  понимание, спокойный  благожелательность
заполнять юрий васильевич будто он быть в компания давнишний друг, близкие
он по  дух и мысль, друг, с  который он из-за  стечение  обстоятельство
долго  не  видеться,  и  наконец случай  сводить  они  вместе,  в  можно  всласть
поговорить  о  вещь  обыденный  и невероятный  совершенно  откровенно,  без
оглядка на  звание и должность, просто по старый дружба. мочь быть, и гость
испытывать подобный  чувство; юрий  васильевич точно  это не  знать, но он
казаться, что  так  оно  и  быть. он сваривать  кофе,  расставлять чашка,  жест
приглашать кот.  втроем они  сидеть  у окно,  наслаждаться  тихий вечер  и
крепкий кофе.
     --  мочь быть, мы,-- неуверенно начинать  рыжий, глядеть  на  полосатый,--
продемонстрировать наш друг... если, конечно, обстоятельство позволять...
     -- думать, можно,-- благодушно отзываться полосатый.-- валять. пусть разок
посмотреть.
     -- не  отказываться  сообщать, юрий  васильевич,--  сказать тогда рыжий,--
какой образ включаться ваш телевизионный приемник,  чтобы не тратить время
на чтение инструкция.
     --  сверху  красный клавиша,--  отвечать  каченовский, недоумевать, зачем
нужно  включать телевизор  и  нарушать  очарование минута. кот  тот время
потрусить  к  телевизор, лениво подпрыгивать,  хлопнуть лапа по  выключатель и
вернуться в кресло. телевизор тихо заурчать, нагреваться.
     "о спортивный  событие  день вы  рассказывать  светлана константинов",--
прорезаться  голос  из недра полировать ящик. экран засвечиваться,  появляться
славный,  с  застенчивый улыбка  светлана константинов; щека  ее  казаться
карминный из-за плохой цветопередача. заглядывать в бумажка, она сообщать об
очередной тур чемпионат страна  по футбол, центральный  событие который
быть, безусловно, встреча "арарат" с "торпедо". на экран засвечиваться новый
картинка с зеленый поле и крошечный фигурка  игрок, а потом и  крупный
план  --  фигурка  в  полосатый  футболка  подымать  вверх  рука,  ликовать  и
приветствовать публика.  "в  первый тайм  этот  матч,--  сказать  за  кадр
светлана константинов,-- отличаться брат армен и артур минасян, забивать
два  безответный гол в ворота "торпедо". второй тайм вы мочь посмотреть в
видеозапись сразу после окончание программа "время"".
     юрий васильевич привычно вслушиваться -- он любить футбол.  однако узнавать
окончательный счет так и не  смочь - быть не до  то. экран внезапно померкнуть,
словно на  серый чаша стадион  "раздан" опускаться грозовой туча, пробежать
пестрый полоса и зигзаг, а потом экран опять вспыхивать,  сиять такой  яркий
краска, какой юрий васильевич ни в один телевизор прежде не видеть.
     --   внимание!   --  криняул  рыжий  и  подымать  левый   лапа,  призывать
собеседник к тишина.-- прямой трансляция!
     --  родной край,-- пояснять полосатый.- красотища! страсть  как  по дом
соскучиться,-- добавлять он печально и глубоко вздыхать.
     юрий васильевич впиваться  взгляд в экран. маленький  разноцветный шарик
плыть  в  черно-фиолетовый  пространство.   он  приближаться   и   приближаться
становиться все больше, он занимать уже весь экран, огромный шар в,  красный и
голубой  пятно, а на он -- чуть  изогнутый  поверхность,  вроде гигантский
седловина, потом плоскость,  изрезанный линия, который колыхаться и слегка
мерцать,  менять оттенок.  план  становиться  все крупный,  появляться  что-то,
напоминать  водоросль; они медленно колыхаться,  испускать сияние,  а между
они  плыть,  сталкиваться и расходиться  переливаться  капелька,  шарик,
шар, облачко, облако...
     юрий васильевич не знать, как долго продолжаться этот передача. он будто
пробуждать от сон голос полосатый:
     -- будить. надо экономить электроэнергия. а рыжий сказать:
     --  трансляция  оканчивать,  благодарить  за  внимание,--  и,  подпрыгивать,
стукнуть лапа по красный клавиша.
     странно все-таки устраивать  человек. еще три день назад юрий васильевич  и
не  задумываться  над  то,  быть  внеземной  цивилизация  или  нет.  а  если
популярный журнал и  воскресный  выпуск  газета наталкивать  он  иногда на
такой размышление,  то  вывод его  быть примерно такой: я это не касаться.
сейчас это  он  касаться, причем столь чувствительно, что юрий  васильевич
совершенно изменять свой  прежний точка зрение. он никто не мочь признаваться в
это, поскольку считать свой договор с кот нерушимый,  однако он казаться
вполне  естественный и  несомненный, что далеко-далеко, куда и за тысяча год
не  долетать  космический  корабль  на  самый  хороший  топливо,  быть  жизнь,
непохожий  на  наш,  странный, чужой,  но  жизнь,  и она  вызывать  у  юрий
васильевич  необъяснимый  симпатия,  то  ли  потому, что  представитель  она
являться к он  в такой приятный образ, то ли по тот причина, что  он видеть
этот  жизнь  по собственный  телевизор, который  уже  третий  год  работать
исправно и  никогда  не  обманывать. если  сказать,  что фраза по  окончание
программа "время" быть показывать матч, значить, он и быть показывать...
     юрий васильевич  ворочаться в постель. мысль  переполнять он, спать  не
хотеться и он, вспомнить мягкий  наставление кот насчет целесообразность  и
естественность всякий  действие, решать не принимать таблетка снотворный, а
вставать и погулять, коль скоро все равный не спаться.
     прогуливаться по  тихий ночной  двор, каченовский  размышлять о  свой
чисто  человеческий  упорство,  если  не  сказать упрямство,  с  который  он
поначалу не хотеть принимать кот и  поверять в их странный, по человеческий
мерка, миссия. он  поймать себя на мысль как заманчивый быть бы давать интервью
в газета  или выступать  по радио, хорошо даже  по телевизор,  рассказывать  о
контакт, отвечать на вопрос, а совсем хорошо -- вместе с рыжий и полосатый
приходить   в   студия  и   на  пресс-конференция,   который,  конечно,   быть
транслировать весь мир, отвечать на каверзный вопрос... о, тщеславие!
     юрий  васильевич расхаживать  взад и вперед  вдоль дом, изредка задирать
голова и  разглядывать  блеклый в  фонарный свет  звезда. весь  они в  равный
степень быть для он загадка, и он не пытаться отыскивать тот, из окрестность
который  он совсем  недавно смотреть прямой передача. к то же, вспомнить он,
кто-то  из кот,  казаться рыжий,  говорить  он, что этот звезда не только за
предел видимость, но и за предел радиовидимость, в  общий, так далеко,
что не объять разум. хорошо  же он быть выглядеть, если становиться трезвонить
на весь мир  о случаться! его одноклассник-невропатолог первый сказать, что
вот, мол, предупреждать же -- отдыхать надо, не перерабатывать. и кот улетать
на  свой плацкарта, не  оставлять никакой след: два кот больше, два
кот мало.  разве что  хек, который  он прежде не  покупать, потому  что
всегда недолюбливать  рыба, может послужить косвенный свидетельство. до что
же глупо!
     юрий васильевич  вернуться домой,  раздеваться и  ложиться. уже светать. дремота
обволакивать он,  перед  глаз поплыть плацкарта с  рядок серый мышь, они
протискиваться  сквозь  стена  и взмыть  в воздух, разрезать атмосфера  с  вой
сверхзвуковой  самолет...  каченовский  садиться в постель и прислушиваться. через
открывать  форточка  доноситься  кошачий  разноголосие.  "конечно,  весна  на
двор,-- подумать  каченовский.--  в  этот  пора  они всегда так орать, не надо
обращать  внимание".  он  закутываться с  голова  в одеяло,  но, похоже,  кот
устраивать  концерт  прямо  под  его  окно,  и  одеяло  не  спасаться.  юрий
васильевич  собираться вставать  и  пугнуть кот, но тут в  нестройный хор он
ясно послышаться два хорошо  знакомый голос -- тонкий  и басовитый. "неужто
они?"  -- удивляться юрий  васильевич.  он  следовать бы  разбираться,  зачем
представитель столь  могущественный  культура шастать под  окно в кошачий
компания, но до этот мысль он так и не добираться, потому что уснуть.
     в какой час рыжий и полосатый вернуться домой,  каченовский в точность
не знать,  но, когда он просыпаться,  оба  тихо спать на ковер посреди комната.
стараться  они не потревожить, юрий васильевич проскальзывать  на  кухня, поджигать
огонь под чайник и переходить к обычный утренний занятие. когда он,  стоять  у
балконный дверь, делать приседание, рыжий окликать он шепотом.
     -- в что дело? -- шепотом же переспрашивать юрий васильевич.
     -- мы вы ночь не очень тревожить?
     -- пустяк, не стоить беспокоиться. только я не взять в толк, зачем вы
это нужный.
     -- с этнографический цель,-- отвечать рыжий.-- для уяснение некоторый
спорный вопрос. полосатый раскрывать глаз, широко зевнуть и сказать;
     --  надо с  народ  бывать!  --  и  уснуть опять. день юрий  васильевич
исправно выполнять привычный служебный обязанность, давать задание и проверять,
подписывать  чертеж  и  сопроводительный  документ,  ездить  куда-то  что-то
согласовывать  и  принимать  кто-то, кто должный быть что-то  согласовывать  с
он,--  слово,  идти  давно  знакомый  круговерть,  который  приносить  юрий
васильевич некоторый  удовольствие или, мочь быть, удовлетворение,  ибо  в
конец она, еще невидимый, быть сооружение, в который он, каченовский, кое-что
вкладывать,  а  это  всегда  радовать,  как  радовать  сколачивать  ты табуретка,
починять свой рука утюг или написать рассказ.
     что делать  в этот  время кот, юрий васильевич доподлинно  не знать,  но
предполагать, что они отлавливать очередной  партия Mus musculus и отправлять
они  на серебристый плацкарта в  далекий космос.  по  вечер  же  весь  трое
собираться за  стол, юрий васильевич  подавать оттаивать  хек  и  крепкий
кофе,  они ужинать и неспешно беседовать о  разный. о свой житие-бытие кот
особенно не распространяться, а юрий васильевич и не выпытывать: если молчать,
значит, так надо. мочь быть, просто нельзя забегать слишком далеко вперед и
узнавать  сейчас  то, что человек предстоять узнавать  много-много  год спустя. а
может, быть и другой причина.
     во всякий случай, когда  юрий васильевич как-то  раз попросить  устраивать
для он еще  один прямой телепередача, он в  это  быть мягко отказывать  --
необходимо,  дескать, экономить энергия.  не вдаваться  в деталь, каченовский
этот аргумент принимать: и в самый дело, сколько  ж  это надо энергия для один
передача на такой расстояние -- и подумать страшно.
     а так как о далекий мир почти не говорить,  то  говорить  о  ближний.
кот  интересовать все,  и расспрашивать они  с  дотошность, так  что юрий
васильевич,  рассказывать  они  о  самый  простой  и  обычный  дело,  попадать
постоянно в тупик. он почти всегда мочь определенно отвечать на вопрос "что?"
и довольно  редко на вопрос "зачем?". что  делать бульдозер по соседство  с
дом? готовить площадка, чтобы построить еще один дом. почему они ломать при
это дерево, вместо то чтобы объехать они? что отличать мужчина  от женщина?
для  что женщина,  в отличие  от  мужчина, наносить  себя  на  лицо  красить
вещество? что  за очередь стоять  с  утро  в универмаг?  зачем человек  обувь
вообще и сапог в частность?
     и так  далее  изо день  в  день. а  как-то,  кажется  в среда, полосатый
приволакивать домой полуживой  рыжий:  то вздуматься проводить  полный  анализ
автомобильный  выхлоп,  и  он  проводить  четверть  час под задний  бампер
старенький горбатый  "запорожец", принадлежать сосед юрий васильевич,
интеллигентный  человек  и,   кстати,  тоже   нумизмат.   объяснение   не
удовлетворять рыжий -- он  не поверять,  что интеллигентный  человек мочь ради
собственный удобство так отравлять орган дыхание свой ближний.
     -- этот  порочный транспортный средство,-- откашливаться,  говорить  он.--
экологически безумный.
     --  на  помойка  он  место,--  добавлять полосатый,  изображать  тщетный
попытка  сделать рыжий искусственный дыхание.-- ишь что выдумывать -- дым из
труба!
     --  значительный часть энергия уходить в дым  -- слабый голос  уточнять
рыжий.-- экономически неэффективный.
     -- бензин зря жечь! -- восклицать полосатый.-- деньги на  ветер бросать,
бесстыдник!
     впрочем, не подумать, будто вечерний беседа проходить сплошь  в  такой
род.  напротив,  напротив.  о  некоторый вещь гость отзываться  с  большой
одобрение  и подумывать, не перенимать ли они кое-что  у человек. они,  например,
чрезвычайно понравиться идея два выходной в неделя,  до каковой  они у себя
при весь свой ученость  почему-то не додумываться. приводить они также в восторг
совершенный  пустяковина: детский  воздушный  шарик,  надутый легкий  газ.
"этак  можно, практически  не  прикладывать  энергия, разумеется,  располагать
достаточно плотный  пленка..." -- рассуждать рыжий.  "да где ж она  взять,
плотный?   --  возражать  полосатый.--  плотный   нынче  в  дефицит".  очень
одобрительно  отзываться они о кошачий ассамблея, на  который ходить после
тот ночь еще раз  или  два, и о разный другой вещь и  событие, перечислять
который быть бы утомительно.
     юрий  васильевич  свыкаться  с  гость,  нисколько они не  стесняться, становиться
приносить вечер кое-какой работа и после ужин заниматься она -- предстоять
отпускной пора, и не худо быть  бы немного подзарабатывать. он писать что-то  в
толстый тетрадка, время от время включать калькулятор и перемножать довольно
длинный  число, заполнять  клеточка  таблица,  снова перемножать и  складывать.
рыжий  заглядывать  он через  плечо, мурлыкнуть  себя под  нос  и выпаливать целый
строчка  готовый число  с точность до  третий знак после  запятая.  юрий
васильевич  записывать,  потом  не торопиться  проверять  и  перепроверять  --  весь
сходиться.  рыжий  доброжелательно  усмехаться, ткнуть лапа в самый  нижний,
итоговый строчка, мурлыкнуть, как и прежде, и становиться диктовать цифра.
     юрий  васильевич  ничто более  проверять не становиться, он аккуратно записывать
весь цифра и  захлопывать тетрадка.  если б не рыжий, считать бы  он  до конец
седеть...
     потом полосатый с рыжий, как обычно, пререкаться, пытаться объяснять он
принцип вычисление, который  у они на планета знать каждый младенец уже  на
пятый дно  занятие математика.  юрий  васильевич  ничто  не  понимать, но  не
расстраиваться из-за это; в конец конец, его калькулятор всегда при он.
     -- о человек!  -- с пафос произносить рыжий.-- вместо то чтобы  научаться
считать, они изобретать счетный машинка!
     --  голова думать  надо,-- поддакивать  полосатый.-- для  тот  голова  и
дадена.
     забегать  как-то  мальчик  стасик, сын владелец  горбатый "запорожец",
приносить свежий монетный новость --  насчет уникальный копейка не то пятьдесят
восьмой,  не  то шестьдесят восьмой год. кот  вежливо  прислушиваться  к
разговор, но голос не подавать. и только когда  стасик попытаться погладить
полосатый  и  протягивать к он рука, тот  отодвигаться,  задергать  хвост  и
буркнуть:  "ишь что!"  но стасик  спешивать  домой  смотреть  передача "в  мир
животный" и реплика полосатый пропускать мимо ухо.
     время   от  время  позванивать   юрий  васильевич  его  собрат  по
благородный  нумизматический страсть.  они  подолгу  обсуждать  по  телефон
достоинство тот или иной монетный редкость,  никто из  они не позволять себя
сказать  "орел" или "решка", только "аверс"  и "реверс",  а ребро монета они
называть  исключительно "гурт",  и  каждый зубец на этот гурт  быть у  они
сосчитывать и измерять -- короче,  это  быть  серьезный разговор уважать себя
человек.  и хотя кот подчеркивать не вмешиваться в беседа, который их напрямую
не касаться, все же они становиться задавать наводить вопрос.
     --  в общий  черта  мы уже  знакомый с  ваш система товарно-денежный
отношение,--   замечать   однажды   рыжий,--  но   тщетно  пытаться   уяснять
подструктура,  который  вы занимать и с  который, если вы помнить, начинаться
наш приятный знакомство.
     -- ну, с тот монета, что под  тахта укатиться,--  пояснять  полосатый.--
что  ради  вы собирать  этот кругляш,  если  все равный ничто  на  они  не
покупать?
     тут  только юрий васильевич соображать, о какой подструктура  идти речь.
он  вспомнить  пятак,  который  звенеть  и  подпрыгивать,  тот  самый,  с  чуть
покоситься   буква,   который    он    все   собираться   поменять    на
пятнадцатикопеечный  монета с неправильный колосок, да  так и не собираться
за  недостаток  время.  тема  быть  достойный мужской разговор,  и  юрий
васильевич,  откладывать весь прочее,  подробно и со  вкус поведывать кот суть и
смысл  нумизматика,  ее  ближний  и дальний  цель, а  также  текущий  задача
городской секция нумизмат и бонист, то быть собиратель бумажный  деньги,
в правление который он, юрий васильевич, состоять не первый год.
     полосатый  и  рыжий слушать каченовский  со  внимание, они  понимающе
переглядываться  и  иногда одобрительно  покачивать голова, но быть видно,
что  некоторые деталь  ускользать от они. особенно в  тот  минута, когда юрий
васильевич,  все много увлекаться,  говорить о возможный вариант обмен и  о
тот  выгода,   который  сулить  он  хорошо  составлять  комбинация.  юрий
васильевич решать еще раз вкратце повторять она принцип, чтобы гость убеждаться
в прелесть замысел, но рыжий перебивать он:
     -- не  трудиться повторять, юрий  васильевич.  схема,  который  вы  мы
излагать, вполне понятный. неясно другой...
     -- сколько у вы пятак-то? -- спрашивать полосатый, прерывать товарищ.
     -- два, я же говорить.
     --а у тот, который пятиалтынный меняться, сколько они у он?
     -- не знать. два, по меньший мера. а может, три или четыре. не знать.
     -- тогда, дорогой юрий васильевич,-- вмешиваться рыжий,-- отчего бы вы не
проводить, как вы выражаться, меновой комбинация  в самый элементарный вид:
вы свой коллега пятак, он вы пятиалтынный?
     -- так не  нужный он этот пятак, у он свой быть. но я точно знать, что
он искать двугривенный с косой насечка, который...
     -- искать --  ну и пусть  искать,--  опять  вмешиваться  полосатый,-- а вы-то
какой дело? у вы же косой насечка нет.
     -- не понимать,  что  вы от я хотеть,-- сказать каченовский.-- как же
я поступать, по-вашему?
     -- а вы, юрий  васильевич, совершать  требовать  акция в  односторонний
порядок. действовать прямо.
     --  да отдавать вы свой лишний пятак  то, кто в он нуждаться!  --  не
выдерживать полосатый.-- у стасик и его папа нет пятак? они и отдавать.
     --  да!  -- закричать юрий  васильевич.-- хороший  советчик! а  я  что
оставаться?
     -- второй пятак.
     -- а откуда я взять пятиалтынный?
     -- оттуда, где он быть.
     --  вы  это,  у  который  он  быть,  не  знать. он  просто  так  не
расставаться. допрашиваться у он...
     -- а вы пробовать? -- полюбопытствовать рыжий,
     --  нет,--   озадаченно  отвечать  юрий  васильевич.--  и  в  голова  не
приходить.
     -- так попробовать. все, что идти естественный  путем,-- самый надежный.
мышь  должный ловить  кот,  а не мышеловка,  человеческий  мозг совершенный
любой   калькулятор,   и  пешком   ходить   полезно,  нежели   ездить   в
четырехколесный  коробка,  который  отравлять  воздух  продукт  неполный
сгорание...
     -- я об это как-то не думать,-- растерянно отвечать юрий васильевич.
     полосатый  повертываться к  рыжий,  прикладывать  лапа  к  губа,  делать знак
помолчать,  перехватывать  взгляд каченовский и притворяться, будто тереть  лапа
внезапно зачесываться вытянутый серый морда.  рыжий послушно наклонять голова
и смолкать,  оборвать  затягиваться  тирада на половина; он много еще  хотеться
сказать, но он быть молодой  полосатый  по возраст  и  по звание и знать, что
уступать  то  в опыт и в умение общаться  с разумный существо, который
полосатый -- точно, тот, кто сейчас  называться полосатый,-- много перевидать
на свой век.
     -- значит, -- сказать юрий  васильевич, -- вы советовать решать проблема,
так сказать, прямой способ. в согласие с естественный ход событие.
     -- голова! -- радостно завопить полосатый.-- ну, человек, во головастый!
     через  два  день  полосатый и  рыжий улетать. сначала они  отправлять  на
плацкарта  последний партия иммобилизовать мышь, потом, по земной  мерка
час через полтора, плацкарта вернуться.
     на  прощание говорить мало. кот молча потереться  спина о колено юрий
васильевич, усаживаться на серебристый пластинка  и словно по команда взмахивать
лапа. и  хотя они  быть  совсем рядом, юрий васильевич вдруг почувствовать,
что  оба далеко-далеко  от он. он  тоже становиться  махать они  рука,  будто они
улетать от  он  в самолет и  глядеть  в иллюминатор, а трап уже отъезжать и
мотор взреветь...
     пластинка  приподниматься  над  пол, поплыть  и  растворяться в  проем
балконный дверь.
     юрий васильевич послоняться  по квартира, полистать газета, снести на кухня
и   составлять  в  раковина  посуда   со  стол.  потом,  подумать,  доставать  из
холодильник остаток  хек и выбрасывать в мусоропровод. делать быть решительно
нечего. работа, который юрий васильевич брать на дом, уже сосчитывать с помощь
рыжий, а новый можно быть взять только завтра...
     юрий  васильевич доставать  портмоне и открывать заветный отделение. он вынимать
пятак и, крепко держать он большой и указательный палец, чтоб ненароком не
выронить,  становиться  рассматривать  такой  знакомый  неправильный  рельеф. потом
защелкивать  портмоне,  зажимать  пятак в кулак  и накинуть на плечо  пиджак.  не
зажигать свет  в  передняя, он  нащупывать  свободный рука замок,  взять он на
защелка, чтоб нечаянно не захлопывать за себя дверь, и подниматься  по лестница
на  один этаж.  у  дверь, обивать  черный клеенка, он нажимать  кнопка  звонок.
послышаться шаг, дверь приоткрываться, и юрий васильевич увидеть стасик.
     -- вот,-- сказать он, нащупывать  рука стасик и быстро сунуть в она  пятак.
потом повертываться и побежать по лестница вниз не оборачиваться.
     дома он садиться в кресло и переводить  дух, постучать палец по крышка стол,
решать сваривать себя кофе и тут же  передумывать. что делать  далеко, что делать?
быть то не мочь, чтобы тот  тип, себя на ум, у  который пятиалтынный не
то два, не то три, просто так,  без  выгода для себя, расставаться хоть с один
из они. быть то не мочь!
     ну а если?
     юрий васильевич снимать телефонный трубка и набирать номер.
