
аркадий стругацкий, борис стругацкий
отягощать зло, или сорок год спустя

из десять девять не знать отличие тьма от свет, истина от ложь, честь от бесчестие, свобода от рабство. такожа не знать и польза свой.
трифилий, раскольник симон же петр, иметь меч, извлекать он, и ударять первосвященнический раб, и отсекать он правый ухо. имя раб быть малх.
евангелие от иоанн


необходимый пояснение

два рукопись лежать передо я, когда я принимать окончательный решение писать этот книга.
решение мой сам по себя никакой объяснение не требовать. сейчас, когда имя георгий анатольевич носов всплывать из небытие, и даже не всплывать, а словно бы взрываться вдруг, сделаться в одночасье едва ли не первый в список носитель идея наш век; когда вокруг этот имя пойти наворачивать небылица человек, никогда не говорить с учитель и даже никогда не видеть он; когда некоторый из его ученик приниматься суетливо и небескорыстный сооружать некий новый миф вместо то, чтобы просто рассказывать то, что быть на самый дело, – сейчас полезность и своевременность мой решение представляться очевидный.
иной дело – рукопись, составлять книга. они, на мой взгляд, без всякий сомнение требовать определенный пояснение.
происхождение первый рукопись вполне банально. это мой заметка, черновик, набросок, кое-какой цитата, записка, главный образ дневниковый характер, для отчет-экзамен по тема «учитель двадцать первый век». в связь с событие тот страшный лето отчет-экзамен мой так никогда и не быть написать и сдавать. конечно, можно только поражаться самонадеянность тот восторженный юнец, зеленый выпускник ташлинский лицей, воображать себе, будто он способный вычленять и сформулировать основной принцип работа свой учитель, состыковать они с существующий теория воспитание и создавать такой образ совершенный портрет идеальный педагог. помниться, георгий анатольевич относиться к мой замысел с определенный доля скептицизм, однако отговаривать я не становиться и, более то, разрешать я сопровождать он во весь его деловой хождение, в тот число и за кулиса тогдашний ташлинский жизнь.
и самонадеянный юнец ходить за свой учитель, иногда в компания с другой лицеист (который учитель отбирать по какой-то один он понятный соображение), иногда же сопровождать учитель один. он внимательно слушать, запоминать, записывать, делать для себя какой-то вывод, который я теперь, к сожаление, уже не помнить, пламенеть какой-то чувство, который теперь тоже основательно подзабываться, а вечер, вернуться в лицей, с упорство и трудолюбие нестор заносить на бумага все, что наиболее поражать он и показываться наиболее важный для будущий работа.
я основательно отредактировать этот запись. кое-что я приходиться расшифровывать и переписывать заново. многое там быть застенографировать, зашифровывать код, который я теперь, конечно же, забывать. некоторый место вообще оказываться невозможно прочитывать. разумеется, я полностью опускать целый страница, носить дневниковый-интимный характер, страница, касаться другой человек и не касаться георгий анатольевич.
теперь, когда я заканчивать книга и не намерен более изменять в она хоть слово, я бывать грустно при мысль, что я, несомненно, засушивать и обескровливать забавный, трогательный, иногда жалкий юнец, явственно выглядывать ранее из-за строчка со свой мучительный возрастной проблема, со свой гонор, удивительно сочетаться у он с робость, со свой фантасмагорический план, великий жертвенность и простодушный эгоизм. в процесс работа я весь это элиминировать беспощадно, ибо считать – и считать совершенно справедливо, – что незачем я выпячивать себя в трагедия мой учитель. все-таки книга этот прежде все о он и только потом уже – обо я.
это о первый рукопись.
происхождение второй рукопись загадочно – столь же загадочно, как и ее содержание. георгий анатольевич вручать я ее вскоре после то, как определяться тема мой отчет-экзамен. он сказать, что этот рукопись мочь оказываться полезный для мой работа, во всякий случай, она способный выводить я из плоскость обыденный размышление. этот слово его я тогда не понимать, не понимать я они и сейчас. видимо, не так-то просто выводить я из плоскость обыденный размышление.
помниться, георгий анатольевич рассказывать я, что рукопись этот быть несколько год назад обнаруживать при снос старый здание гостиница – общежитие степной обсерватория, старый научный учреждение наш регион. рукопись содержаться в старинный картонный папка для бумага, завертывать в старинный же полиэтиленовый мешок, схватывать наперекрест два тонкий черный резинка. ни имя автор, ни название на папка не значиться, быть только два большой буква синий чернила: о и з.
первый время я думать, что это цифра «ноль» и «три», и только много год спустя соображать сопоставлять этот буква с эпиграф на внутренний сторона клапан папка: «…у гностик демиург – творческий начало, производить материя, отягощать зло». и тогда показываться я, что «оз» – это, скоро все, аббревиатура: отягощение зло или отягощать зло, – так свой рукопись называть неведомый автор. (с тот же успех, впрочем, можно допускать и то, что оз – не буква, а все-таки цифра. тогда рукопись называться «ноль-три», а это телефон «скорый помощь», – и странный название вдруг обретать особый и даже зловещий смысл.) формально автор следовать считать сергей корнеевич манохин, от имя который и вестись повествование. с. к. манохин – личность вполне исторический, астроном, доктор физматнаука, он действительно в конец прошлый век быть сотрудник степной обсерватория, причем довольно долгий время. более то, понятие «звездный кладбище», упоминать в рукопись, быть на самый дело вводить они. он предсказывать это редкий и своеобразный явление природа, и, насколько я понимать, еще при его жизнь оно быть обнаруживать в наблюдение. больше никакой заметный след в наука он не оставлять, во всякий случай, никакой данные подобный род я находить не удаваться. и уж совсем никакой данные не удаваться я обнаруживать о то, что с. к. манохин когда-либо баловаться художественный литература. так что вопрос об авторство «отягощение зло» и сейчас оставаться для я открытый.
читатель должный иметь в вид, что в рукопись «оз» элемент гротесковый фантастика затейливый переплетать с совершенно реальный человек и обстоятельство. ни у кто не вызывать сомнение, скажем, что демиург – фигура совершенно фантастический (наподобие булгаковский воланд), но при это упоминать в рукопись карл гаврилович росляк действительно быть директор степной обсерватория, самый первый и самый знаменитый. что же касаться удивительный фигура агасфера лукич, то этот человек я просто видеть собственный глаз, причем при обстоятельство трагический и незабываемый.
просто все быть бы предполагать, что автор рукопись «оз» являться сам георгий анатольевич. однако принимать этот предположение не позволять я целый ряд обстоятельство.
бумага, папка, технология машинопись, орфографический особенность текст – весь это совершенно однозначно заставлять датировать рукопись восьмидесятый год прошлый век. в крайний случай – девяностый год. то быть получаться, что георгий анатольевич, если бы этот сочинение писать он, быть тогда мало год, нежели я, когда я он читать. дьявольски маловероятный.
далее, такой мистификация противоречить бы весь, что я знать о георгий анатольевич, – никак не укладываться она ни в его характер, ни в его отношение к свой ученик.
наконец, сам содержание рукопись, выбирать автор герой. зачем георгий анатольевич понадобиться бы делать свой лирический герой астроном? георгий анатольевич никогда не интересоваться естественный наука. разумеется, он быть в курс новый представление физика и тот же астрономия, но не более, чем просто культурный, образованный человек. и уж совсем непонятно, зачем он, при его деликатность, быть брать герой астроном, реально существовать, да еще работать здесь же, в два шаг от ташлинск.
нет, гипотеза этот при весь она казаться правдоподобие не мочь быть принимать за окончательный. а ведь я еще ничто не сказать (и говорить сейчас не намеривать) о тот элемент сочинение, который не объясняться вообще никакой рациональный гипотеза.
бояться, все дело в то, что я так и не суметь понимать, какой же связь георгий анатольевич усматривать между мой отчет-экзамен и рукопись «оз», на какой именно мысль должный быть выводить я этот рукопись. вполне допускать, что если бы я удаваться нащупывать этот связь, если бы удаваться я выходить из плоскость некий представление, я бы понимать много и в самый рукопись, и в загадка ее происхождение.
мочь быть, кто-нибудь из читатель оказываться удачливый и, прямо сказать, сообразительный автор этот книга. я же в заключение замечать только, что рукопись «оз» помещать я в книга без какой-либо исправление и пропуск. я позволять себя лишь разбивать она на часть в примерный соответствие с то, как сам читать она в тот страшный лето (урывками, по ночь).
игорь к. мытарин.



дневник. 10 июль (ночь на 11-е)

только что вернуться из патруль. левый ухо распухать, как оладья. а быть так.
мы уже попрощаться. иван с сережка пойти свой дорога, а я – свой. и тут у ворота в парк космонавт я видеть, как трое «дикобраз» прижимать свой мотоцикл два парнишка, явный фловер, к запирать ворота и, очевидно, намереваться учинять над они какой-то хулиганский действие. я по весь правило наука издавать воинственный клич матмех и выступать на защита флора, как будто она уже занести в красный книга. я и глаз моргнуть не успевать, как «дикобраз» накидать я по ухо. говорить серьезно, все мочь бы кончаться вовсе не забавно, если бы не подоспевать ванька с серега, услышать беспорядок за два квартал. «дикобраз» моментально оседлывать свой техника и быть таков. но что характерно! фловер, за который я проливать свой благородный кровь, оказываться таков в тот же миг, когда «дикобраз» обращать свой внимание от они на я. дерьмо.
а во время патрулирование мы говорить главный образ о «неедяк». не помнить, кто начинать этот разговор и почему. я рассказывать ребята, откуда появляться этот слово – они представление не иметь.
(поздний примечание. слово «неедяк» придумывать и использовать в один из свой рассказ писатель середина прошлое век илья варшавский. у он «неедяк» – все довольный житель иной планета, прогресс кой начинаться только после то, как пришелец-землянин напускать на они блоха.) ваня дрозд относиться к наш «неедяк» чрезвычайно простой. для он они делиться на два тип. первый – люмпен, бродяга, тунеядец вонючий, хламидомонада, флора сорный, бесполезный. второй – философ неумытый, доморощенный, блудослов, диоген бочкотарный, неумеха безрукий, безмозглый и бездарный. один тип другой стоять, и хорошо быть бы первый пропирать с глаз долой куда-нибудь на болото (пусть там хоть медицинский пиявка кормить, что ли), а второй давать в рука лопата, чтобы рыть судоходный канал от наш ташлиц до арал. иван, быть мастер-брынзоделом, чрезвычайно суровый к человек, не иметь профессия и не желать она иметь.
впрочем, бескомпромиссный отношение его к «неедяк» носить характер скоро теоретический. у сережка невеста из семья «неедяк», и иван на весь город объявлять с упрек: «танькин папан? что ты я про он болбочешь? он же человек! а я про нищедух ты!» тогда я рассказывать он про дядя друг мой мишель. и снова: «слушать, это же совсем другой обрат! разве я ты о такой толковать? у он же талант!»
смех смех, а в результат весь это треп у я сформулироваться довольно любопытный классификация нынешний «неедяк».
класс а. «элита». доморощенный философ, неудавшийся художник, графоман весь масть, непризнанный изобретатель и так далее. инвалид творческий труд. упорство, чтобы творить, есть. талант, чтобы творить, нет, и на это они сломаться. между прочее, мишкин дядя тоже, конечно, элита, но совсем в иной род. г.а. называть такой человек резонатор и утверждать, что они – большой редкость. некий странный взбрык развитие цивилизация. действительно, поскольку цивилизация порождать такой явление, как поэзия, должный, видимо, возникать индивидуум, приспособлять только к то, чтобы потреблять этот поэзия. они не способный производить ни материальный, ни духовный благо, они способный только потреблять духовный и резонировать. и вот это их резонирование оказываться чрезвычайно важный для творец, важный элемент обратный связь для то, кто порождать духовный. (странно, что дегустатор чай, вино, кофе, сыр – уважаемый профессионал, а дегустатор, скажем, живопись – не критик, не искусствовед, не болтун по повод, а именно природный, интуитивный дегустатор – считаться у мы тунеядец. впрочем, ничто странный здесь нет.) класс б. называть они «воспитатель». весь жизнь и весь свой время они посвящать воспитание свой ребенок и совершенствование свой семья вообще. они почти не участвовать в процесс общественный производство, они замыкать на свой ячейка, они отдельный. это раздражать. в тот число и я. однако я понимать осторожность г.а., когда он отказываться давать однозначный оценка этот явление. рискованный эксперимент, говорить он. если бы это зависеть только от я, я бы, наверное, не разрешать он, говорить он. а теперь мы оставаться лишь ждать, что из это получаться, говорить он. очевидно, что получаться мочь все, что угодно. пока известный ребенок «неедяк-воспитатель» и вполне удачный, и не совсем чтобы очень.
класс в. «отшельник». желать сливаться с природа. руссо, торо, все такой. «жизнь в лес». в этот человек нет ничто новый, они всегда быть, просто сейчас они становиться особенно много. наверное, потому, что туристический оборудование сделаться дешево и общедоступный, в особенность списывать военный-походный снаряжение. да и консервы для домашние животное распространяться и стоять грош.
и, наконец, класс г. г – оно и быть г. (зачеркнуть.) люмпен. флора. полный отсутствие видимый талант, полный равнодушие ко все. лень. безволие, максимум социальный энтропия. дно.
не знать, куда относить «дикобраз» с их мотоцикл и садизм, а также «птеродактиль» с ихний дельтаплан и садизм же. какой-то разновидность технизировать флора. полунеедяк, полууголовник.
получаться классификация, я надеяться, содержательный. бурлить энтузиазм изобретатель вечный двигатель и полурастительный фловер, который от лень готовый ходить под себя, – что общий между они? отвечать: чрезвычайно низкий личный потребность. уровень потребность у весь «неедяк» настолько низкий, что выводить они все за предел цивилизация, ибо они не участвовать во всеобщий процесс культивирование, удовлетворение и изобретение потребность. чеканный формулировка. надо быть рассказывать г.а.
кстати, нынче утро г.а. вручать я довольно солидный, музейный вид папка и сказать, что рекомендовать она я как некий литература к мой отчет-экзамен. сто двадцать четыре нумеровать страница. на обложка цифра: ноль-три. а мочь быть, буква – о и з. судя по все, чей-то дневник. какой-нибудь древлянин. читать нет ни малый желание, но, вручать, г.а. быть настолько многозначительный и настойчивый, что читать приходиться. быть читать каждый вечер перед сон. страница по десять.
ну какой отношение к мой отчет-экзамен мочь иметь такой строка: «дом этот быть сдавать строитель под ключ поздний осень – дождь сделаться уже ледяной, а время от время сыпать и снежный крупка…»?
ухо болеть. взять велосипедный цепь. туго обматывать изолента в десять-пятнадцать слой. образовываться предмет хватать за любой конец, а другой бить. по ухо.
«We must find a way… to make indifferent and lazy young piple sincerely eager and curious – even with chemical stimulants if there is no better way»[1] по суть, это вопль отчаяние. но как тут не завопить? ведь, по суть, мы обязанный чуть ли не любой цена создавать человек с заданный свойство. у шкловский почти об это сказать: «…если бы некто захотеть создавать условие для появление на русь пушкин, он вряд ли приходить бы в голова выписывать дедушка из африка.



рукопись «оз» (1–3)

1. дом этот быть сдавать строитель под ключ поздний осень – дождь сделаться уже ледяной, а время от время сыпать и снежный крупка. странноватый он быть и, возможно, даже уникальный вычурный свой и неудобоописуемый архитектура. быть он целиком красный кирпич и тянуться вдоль балканский улица много чем на два квартал. крыша быть плоский, словно бы предназначать для посадка воздушный корабль будущий, фасад изукрашивать провал и изгиб сложный форма, прямоугольный тоннель висеть над высоченный арка, – и для какой же, интересный, цель разрезать фасад узкий, до пятый этаж ниша? неужто для неимоверно длинный и тощий статуя некий герой или страдалец прошлый? и зачем понадобиться архитектор воздвигать на торец удивительный дом совершенно крепостной башня, полукруглый и разный высота?
лес давно быть уже разбирать и увезти, и стекло окно быть вымывать и прозрачный, и новенький дверь в подъезд не вызывать никакой нарекание, и чистый быть каменный ступень, вести к они, – но весь пространство от этот ступень и до асфальт мостовая представлять себя сплошной грязь вперемешку со строительный мусор. там можно быть увидеть мокрый, часть измочаливать доска со страшный торчать гвоздь и битый кирпич, и треснуть шлакоблок со ржавый арматура, и завитой неведомый сила в спираль водопроводный труба, и забывать все секция батарея паровой отопление, и какой-то расплющивать ведро, а между одиннадцатый и двенадцатый подъезд пребывать, накреняться, некий гусеничный механизм, и мокрый ветер хлопать он полуоткрытый дверца.
дом быть сдавать под ключ, но жилец в дом не быть и в помин. пусто быть на лестничный пролет, пусто, темно и тихо, и пахнуть краска и нежилье, и мертво стыть коробка лифт, подымать к самый крыша. весь дверь весь подъезд казаться плотно и надежно запирать, да так оно, наверное, к быть на самый дело, однако в дом входить быть можно. в он входить. и, наверное, выходить тоже. во всякий случай, на каменный ступенька тринадцатый подъезд, ведущий в южный торцовый башня, обнаруживаться грязный след. на длинный крашеный ручка парадный дверь криминалист без труд обнаруживать бы отпечаток палец. пыль на цементный пол вестибюль кое-где свернуться во множественный шарик, как будто некто, входить с улица, энергично отряхивать здесь свой промокнуть под дождь шляпа.
и кто-то забывать, или бросать за ненадобность, или потерять в паника ветхий полураскрытый чемоданчик на лестничный площадка четвертый этаж, и высовываться из чемоданчик вафельный полотенце сомнительный свежесть. а на площадка восьмой этаж, в угол, у дверь в квартира номер пятьсот шестнадцать отсвечивать тускло два стреляный гильза – то ли опять же потерянный здесь кто-то, а скоро все лежать там, куда выбрасывать их отсечка-отражатель. при это дверь квартира пятьсот шестнадцать, как и все почти квартира этот дом, быть плотно запирать и не открываться с тот пора, как покидать этот место бригадир бригада отделочник. или, скажем, бригадир бригада сантехник.
открытый же быть в этот дом один-единственный квартира – почему-то без номер, а если считать по логика расположение, то квартира номер пятьсот двадцать семь, – трехкомнатный, по замысел, квартира на двенадцатый, последний, этаж южный торцовый башня.
в один из комната этот квартира окно выходить на проспект труд. сам комната быть оклеивать дешевенький, без претензия обои, торчать из середина потолок скручивать электропровод, паркетный пол, хотя и довольно гладкий, все-таки нуждаться в циклевка, а в дальний от окно угол стоять забытый строитель деревянный топчан, густо заляпывать известка и масляный краска.
в этот комната разговаривать. двое.
один стоять у окно и смотреть вниз, на грязевой пространство под серый моросить небо. он быть огромный рост, и быть на он черный хламида, совершенно скрывать его телосложение. нижний край она свободно располагаться на пол, а в плечо она круто задираться вверх и в сторона наподобие кавказский бурка, но так энергично и круто, с такой сумрачный вызов, что уже не о бурка думаться, – не бывать на свет такой бурка! – а о мощный крыло, скрытый под черный материя. впрочем, никакой крыло, конечно, там у он не мочь быть, да, наверное, и не быть, просто такой одежда необычайный и непривычный фасон. и не быть этот одежда более странный и непривычный, чем сам она материал с чудиться на он муаровый тень: ни единый складка не угадываться на поразительный хламида, ни единый морщина, так что казаться время, будто и не одежда это никакой, а мрачный место в пространство, где ничто нет, даже свет.
а на голова стоять у окно быть, несомненно, парик, белый, мочь быть, даже пудреный, с короткий, едва до плечо косица, туго заплетать черный шнурок.
– какой тоска! – произносить он словно бы сквозь стискивать зуб. – смотреть – и кажется, что все здесь перемениться, а ведь на самый дело – все оставаться, как и прежде…
его собеседник отзываться не сразу. видимо, совсем не бояться испачкаться, он сидеть на топчан, скрещивать короткий, не доставать до пол ножка, и быстро проглядывать пухлый растрепывать блокнот, то и дело подхватывать и водворять на место выпадать страничка. маленький, толстенький грязноватый человечек неопределенный возраст, в серенький обтерхать костюмчик: брюки дудочка, спускаться носок, тоже серый, и серый же от долгий употребление штиблета, никогда не знать ни щетка, ни гуталин, ни суконка. и серенький скручивать галстук с узел, как говорить англичанин, под правый ухо.
человечек это быть, наверное, жарко, пухлый лицо его быть красный и покрывать мелкий бисеринка пот, влажный белесый волосенки прилипать к череп, сквозь они просвечивать розовый. шляпа свой и пальтишко человечек снимать, и они неопрятный, насквозь мокрый куча валяться в уголок вместе с разбухать обшарпанный портфель время первый нэп. совершенно обыкновенный человечек, не чета то, что черный глыба возвышаться перед окно.
– зато как вы изменяться, гончар! – откликаться он, наконец. – положительно, вы невозможно узнавать! да вы и не узнавать никто…
тот, что стоять у окно, хмыкнуть. дрогнуть косичка. колыхнуться крыло черный хламида.
– я говорить не об это, – сказать он. – вы не понимать.
серый человечек словно бы не слышать он. он все листать да перелистывать свой блокнот. необыкновенный быть этот он блокнот: то один, то другой листочек вдруг озаряться изнутри ясный красный свет, а иногда даже схватываться по край явственный огненный бордюрчик, и даже дымок как будто взвиваться, а потом фокус этот мгновенно прекращаться, и наступать облегчение, что и на этот раз толстый грязноватый палец серый человек оставаться целый.
– вы и не мочь понимать, – продолжать тот, что стоять у окно. – весь этот время вы торчать здесь, и вы здесь все примелькаться… я же смотреть свежий глаз. и я видеть: какой-то фундаментальный сущность оставаться неколебимый. например, они по-прежнему неизвестно, для что они существовать на свет. как будто это тайна какой-то за семнадцать замок!..
– за семь печать, – поправлять серый человечек рассеянно.
– да. конечно. за семь печать… вот, полюбоваться на они: прямиком, через грязь, цепляться друг за друг, как больной… да они же пьяный!
– о, да, здесь это бывать, – произносить серый человечек, отвлекаться от свой занятие. он закладывать блокнот палец и становиться смотреть в спина стоять у окно, в гладкий черный пространство под косица. – последний время мало, но все-таки бывать. вы привыкать, гефест, обещать вы. не капризничать. рано вы не капризничать!
тот, что стоять у окно, медленно повертывать голова и глянуть на серенький собеседник, и собеседник, как всегда, мгновенно вильнуть глаз и, подаваться назад, набычиться, словно в лицо он пахнуть раскалять жар.
ибо лик стоять у окно быть таков, что привыкать к он ни у кто не получаться. он быть аскетически худой, прорезать вдоль щека вертикальный морщина, словно шрам по сторона узкий, как шрам, безгубый рот, искривлять то ли застарелый порез, то ли жестокий страдание, а мочь быть, просто глубокий недовольство по повод общий состояние дело. еще плохо быть цвет этот изможденный лик – зеленоватый, неживой, наводить, впрочем, на мысль не о тление, а скоро о ярь-медянка, о неопрятный окисел на старый, давно не чистить бронза. и нос его, изуродовать какой-то кожный болезнь наподобие волчанка, походить на бракованный бронзовый отливка, кое-как приваривать к лик статуя.
но все страшно быть этот глаз под высокий безбровый лоб, огромный и выпуклый, как яблоко, блестящий, черный, испещрять по белка кровавый прожилка. всегда, при весь обстоятельство гореть они один и тот же выражение – яростный бешеный напор пополам с отвращение. взгляд этот глаз действовать как жестокий удар, от который наступать звенящий полуобморочный тишина.
– это не каприз, – произносить тот, что стоять у окно. – я и рано ненавидеть пьяный – весь этот пожиратель мухомор, мак, конопля… мочь быть, я с это и надо быть все тогда начинать, но ведь не хватить бы никакой время!.. а теперь, я видеть, уже поздно… вы замечать: вчерашний клиент являться навеселе! ко я! сюда!
– да они же страшно! – сказать серенький человек с укоризна. – попытаться же понимать они, ткач, они бояться вы!.. даже я иногда бояться вы…
– хорошо, хорошо, мы уже говорить об это… весь это я уже от вы слышать: человек разумный – это не всегда разумный человек… хомо сапиенс – это возможность думать, но не всегда способность думать… и так далее. я не заниматься самоутешение и вы не советовать… вот что: пусть у я быть здесь помощник. я нужный помощник. молодой, образованный, хорошо воспитанный человек. я нужный человек, который мочь встречать клиент, помогать он одевать пальто…
– надевать, – произносить серенький человек очень тихо, по стоять у окно услышать он.
– что?
– надо говорить «надевать пальто».
– а я как сказать?
– вы сказать «одевать».
– а надо?
– а надо – «надевать».
– не ощущать разница, – высокомерно сказать тот, что стоять у окно.
– и то не менее она существовать.
– хорошо. то более. я же говорить: я нужный образованный человек, в совершенство знающий местный диалект.
– нынешний молодой человек, кузнец, плохо знать свой язык.
– и то не менее я нужный именно молодой человек. я быть неудобно командовать старик, а я намерен именно командовать.
– здесь никто ничто не делать даром, – намекать серый человечек с цинический усмешка. – ни старик, на молодой. на воспитанный, ни хам. ни образованный, ни игнорамус… разве что какой-нибудь восторженный пьяница, да и тот быть весь время в ожидание, что он вот-вот подносить. из уважение.
– ну что ж. никто не заставлять он работать даром… как вы болтливый, однако. быть у вы кто-нибудь на примета?
– вы везти, хнум. быть у я на примета подходить особь. сорок год, кандидат физико-математический наука, воспитывать в такой мера, что даже уметь пользоваться нож и вилка, почти не пить. а что же касаться жизненный существо его, воображаемый отдельно от тело…
– увольнять! увольнять я от ваш гешефт! сказать хорошо, что он просить. цена!
– я в это плохо разбираться, ильмаринный. гарантировать, впрочем, что просьба его вы позабавить. другой дело – суметь ли вы она выполнять!
– даже так?
– именно так.
– и вы полагать, что это лежать за предел мой возможность?
– а вы по-прежнему полагать, будто мочь все на свет?
черно-кровавый яблоко глянуть на серенький поверх левый крыло, и человечек вновь отпрядывать и потупляться.
– укорачивать свой поганый язык, раб!
наступать зловещий тишина, и только через несколько долгий секунда неукрощенный серенький человек пробормотать:
– ну зачем же так высокопарный, мой птаха? звать я просто: агасфера лукич.
– что еще за вздор, – с отвращение произносить стоять у окно. – при что здесь агасфера?..

2. действительно, при что здесь агасфера? я специально смотреть: то звать эспер-диос (что означать «надеяться на бог») и еще он звать ботадеус (что означать «ударять бог»). это быть какой-то древний склочный еврей, прославляться в век то, что не позволять несчастный иисус из назарет приседать и отдыхать у свой порог, – у агасферов порог, я иметь в вид. за это бог, весьма щепетильный в вопрос этика, проклинать его проклятие бессмертие, причем в сочетание с проклятие безостановочный бродяжничество. «вставать и идти!»
так вот, начинать с то, что агасфера лукич никакой не еврей и даже не похожий. внешне он больше все напоминать артист леонов (евгений) в роль закоренелый холостяк, полностью лишать женский уход и пригляд, – в жизнь не видеть я такой засаленный пиджак и такой заношенный сорочка. далее, агасфера лукич, конечно, дьявольски непоседливый и подвижный (на то он и страховой агент, волк нога кормить), однако спать он, как весь нормальный человек (плюс еще часок после обед), и никакой мистический голос не командовать он, едва он заводить глаз: «вставать и идти!»
я познакомиться с они в конец лето, когда, вернуться с тот злосчастный симпозиум в ленинград, обнаруживать, что в номер ко я подселять за время мой отсутствие некий деятель, совершенно посторонний и к обсерватория отношение не иметь. негодование мой, наложиться на весь тот неприятность, который я услышать в ленинград, выбивать я из обычный колея до такой степень, что я унижаться до скандал. я накричать на дежурный, ни в что, разумеется, не повинный. я сцепляться по телефон с суслопарин, обвинять он в коррупция и швырнуть на полуслово трубка. я бы и карл мой гаврилович не пощадить, конечно, уж я бы объяснять он, что быть директор обсерватория означать в первый очередь обеспечивать комфортный условие жизнь для наблюдатель, – да, по счастие, оказываться он в тот время в москва, в академия наука. я со стыд вспоминать сейчас тогдашний свой поведение. но уж очень это доставать я тогда: входить в номер – в свой, законный, раз и навсегда за я закреплять, – и видеть на стол свой чей-то безобразный вид носок, небрежно бросать поверх мой рукопись…
впрочем, как часто это случаться в жизнь, все оказываться вовсе не так уж страшный и беспросветный.
агасфера лукич проявлять себя как человек чрезвычайно легкий и приятный в общение. он быть абсолютно безобидный, он ни на что не претендовать и со все быть согласный. он тут же постирать свой носок. он тут же угощать я красный икра из баночка. он знать неимоверный количество безукоризненно свежий и притом смешной анекдот. его история из жизнь никогда не оказываться скучный. и он умудряться совсем не занимать место. он быть – и в тот же время как будто и отсутствовать, он появляться в поле мой внимание только тогда, когда я быть не прочь он замечать. он быть на подхват, так бы я выражаться. он всегда быть на подхват.
но при весь при то быть в он кое-что, мягко выражаться, загадочный. он-то сам очень стремиться не оставлять по себя впечатление загадочный, и, как правило, это он превосходно удаваться: комический серенький человечек, отменно обходительный и совершенно безобидный. но нет-нет, а мелькать вдруг в он или рядом с он что-то неуловимый странный, настораживать что-то, загадочный и даже, черт побрать, пугать. например, этот поразительный его записной книжка… или манера класть на ночь свой искусственный ухо в какой-то алхимический сосуд… или другой манера – бормотать что-то неразборчивый в отключать телефон… но это ладно, это потом. и я уже не говорить про портфель он!
первый, что удивлять, это – за какой такой невероятный заслуга ничтожный страховой агент подселять ко я, к без пять минута доктор, к человек, прославлять этот обсерватория… да разве в наука здесь дело, – что наш суслопарино до наука? ко я, к личной друг директор, – подселять серенький страхагент! милостивый государь мой! наш заместитель по общий вопрос товарищ суслопарин к. и. никогда и ничто не делать зря и ничто и никто не делать даром. видимо, какой-то огромный, мало кто известный польза можно, оказываться, извлекать из система государственный страхование, и мы с вы, простой смертный, что-то здесь недопонимать, и недополучать мы что-то весьма значительный, опрометчивый проходить мимо заглядывать мы в глаз скромный человек, жаждать всучивать мы договор из три рубль в год… загадка этот быть сформулировать я в первый же день знакомство с агасфер лукич, но при прочий мой забота и неприятность тот время оставлять я в общий и целый равнодушный. какой, в конец конец, я дело до хитрый махинация товарищ суслопарино?
удивлять, конечно, почему он агасфера. хотеться весь время спрашивать: при что тут агасфера? что это за лука такой находиться, что называть родной сын агасфер? (или, мочь, не родной все-таки? тогда не так жалко, но все равный непонятно…) да ведь не становиться спрашивать малознакомый человек, откуда у он такой имя, а на облический вопрос о родитель агасфера лукич отвечать я: «о, мой родитель – они быть так давно…» – и тут же переводить разговор на другой тема.
удивлять популярность агасфера лукич в ташлинск. когда я уезжать в ленинград, никто здесь о он и слыхом не слыхивать, а теперь, спустя всего два неделя, не быть, казаться, ни один человек ни в обсерватория, ни даже в город, чтобы в агасфера лукич не быть заинтересованный. даже совсем не знакомый я человек останавливать я на улица (в магазин, на теренкур, на автобусный остановка), чтобы справляться, как идти дело у агасфера лукич, и передавать он самый благой пожелание. плохой то: после вороватый озирание по сторона сообщаться что-нибудь вроде то, что договор-де можно бы и подписывать, но только сумма страховка неплохо бы быть удваивать. и странный дело! когда я об это агасфера лукич сообщать, он всегда мгновенно понимать, о кто именно идти речь, словно заранее ждать этот привет и этот предложение, и тут же из недра затерхать пиджачок появляться знаменитый его записной книжка, и вываливаться страница приниматься порхать в его палец с такой скорость, что казаться, будто они вот-вот загораться от трение о воздух. и загораться ведь, я видеть это собственный глаз, и не раз: загораться, гореть и не сгорать…
воистину, агасфера лукич, говорить я он с опаска, воистину страховой дело в наш день требовать от свой адепт способность вполне необычайный. на что он обычно отвечать я со странный свой смешок: «а как же, батенька. конкуренция! нынешний страховой агент – это, знать ли, человек высоко и широко образованный, это, батенька, дипломированный инженер или кандидат наука! изощренность потребный, батенька, один наука мало, надобный еще и искусство, а иначе то и глядеть перехватывать клиент, чихнуть со вкус не успевать!»
наука здесь и не пахнуть. пахнуть мистика. преисподняя здесь пахнуть, государь мой! этот мысль приходить на ум всякий, кто хоть раз видеть в действие портфель агасфера лукич. портфель этот быть таков, что с первый взгляд не производить какой-нибудь особенный впечатление: очень большой, очень старый портфель, битком набивать папка и какой-то бланк. обычно он мирно стоять где-нибудь под рука свой владелец и вести себя вполне добропорядочный, но только до тот пора, пока агасфера лукич не подступать надобность что-нибудь в он помещать. то быть, когда агасфера лукич что-нибудь из этот портфель доставать, портфель реагировать на это, как любой другой битком набитый портфель: он сыто изрыгать из недра свой лишний папка, рассыпать какой-то конверт, исписывать лист бумага, какой-то диаграмма и график, подсовывать в шарить рука ненужный и прятать искомый. однако же когда портфель открывать, чтобы втискивать в он что-нибудь еще (быть то деловой бумага или целлофановый пакет с завтрак), вот тут можно быть ожидать что угодно: фонтанчик ледяной вода, клуб вонючий дым, язык пламень какой-нибудь и даже небольшой молния с гром. по мой наблюдение, агасфера лукич и сам несколько остерегаться свой портфель в такой минута.
это о портфель.
а теперь о телефон. агасфера лукич звонить довольно часто, и тогда он брать трубка, выслушивать и отвечать что-нибудь краткий, например, «согласный» или, наоборот, «не пойти», а иногда даже просто «угу», и сразу класть трубка, а если ловить при это мой взгляд, то немедленно прижимать к грудь короткопалый грязноватый лапка и безмолвно приносить извинение.
по свой же почин он прибегать к телефон редко, и выглядеть такой его акция дешевый аттракциончик. извинительный улыбаться, он выдергивать телефонный вилка из розетка, уносить освобождаться аппарат в свой угол и там, снимать трубка и отгораживаться от я плечо, приниматься дудеть в она что-то малоразборчивый, так что я схватывать только отдельный слово, иностранный какой-то слово, а может, и не просто слово, а имя собственный, очень я в тот время интриговать. откровенно говорить, весь это быть не столько даже странно, сколько смешно. я разбирать, я хохотать, несмотря на владеть я тогда дурной настроение. я полагать, что он я такой образ развлекать, этот серенький потешный клоун, но однажды я случайно просыпаться в необычный для я рань и становиться свидетель то, как он разыгрывать этот свой телефонный пантомима, полагать я спать. и оказываться тогда, что ничто смешной во весь это нет. страшный это быть, до обморок страшно, а вовсе не смешно…
я сидеть сейчас на заляпывать известка топчан в пустой комната, оклеивать дешевенький обои, совершенно один, ждать и трусливо посматривать на дверь в кабинет, и дверь этот, как всегда, распахнуть настежь, а за она, как всегда, космический мрак, и, как всегда, неохотно разгораться там и сразу же гаснуть белесый огонь.
я писать весь это, потому что не знать иной способ передавать свой знание еще хоть кто-нибудь, писать плохо, «темно и вяло», писать сумбурно, ибо многое спутываться в мой бедный память, поражать увидеть. я раздавливать, унижать, растеривать и потерять.
у мы быть чувство глубокий удовлетворение, быть чувство законный негодование, а вот с чувство собственный достоинство у мы давно уже напряженка. поэтому, когда наш немудрящий опыт и наш многоопытный мудрость, столь же глубокий, как глубокий тарелка для суп, сталкиваться даже не с жутковатый агасфер лукич или с его вполне жуткий партнер (хозяин? творец?), а просто хотя бы и с отпетый хам или образцово-показательный подлец, – мы, как правило, теряться. мы бы опираться тут на чувство собственный достоинство, раз уж недоставать мудрость или хотя бы жизненный опыт, но собственный достоинство у мы нет, и мы становиться циничный, небрежный и грубо-ироничный. так что пусть никто не удивляться тот ернический тон, в который писать я обо весь этот мой обстоятельство. ничто забавный и занимательный в они нет. на самый дело я страшно. и всегда быть страшно. я уж не помнить, с какой момент. по-моему, с самый начало…

3. приемный наш более все напоминать мебельный склад. югославский гарнитур «архитектор» из тридцать семь предмет чудо втискивать на площадь в 18,58 квадратный метр. здесь быть два трельяж, чудовищный, невообразимый, необозримый кровать, на который лежать двенадцать полумягкий стул, а мочь бы валяться двенадцать десантник со свой девка. иметь место и какой-то застеклять шкаф неизвестный назначение, и микроскопический книжный стенка, уставлять муляж книга, выполнять весьма реалистичный. (помниться, увидеть впервые золотой буква на корешок р. киплинг, петроний арбитр, эдгар райс берроуз, я среагировать мгновенно и непроизвольно: «все! это я спирать, и быть что быть!» и каков же быть разочарование мой, когда, выдергивать вожделенный томик, обнаруживать я в рука свой пустой картонный обложка, и выныривать у я из-под локоть агасфера лукич произносить сочувственно: «декорация, сережа. всего лишь декорация». впрочем, со время обнаруживаться у мы в квартира и настоящий книга, множество книга. однако весь это быть словарь да энциклопедия, только словарь, справочник, руководство и энциклопедия: «словарь атеист», «технический энциклопедия», «медицинский справочник для фельдшер», «краткий словарь по эстетика», «мифологический словарь», «дипломатический церемониал и протокол», «справочник по экспертиза филателистический материал», «словарь ветер»… видимо, подразумеваться, что я должный становиться эрудит. и я попытаться они становиться. без особый, впрочем, успех.) быть в приемная два кресло лосниться коричневый кожа, один для посетитель, а другой – непонятно для кто, ибо из самый середина его сидение совершенно открыто и нагло торчать длинный стальной шип сантиметр двадцать, да такой острый, что озноб пробирать по кожа за тот бедняга, который предназначать устраиваться на он.
кроме этот шип, быть в приемная и другой предмет, не входить в югославский гарнитур. очень большой и разнашивать полосатый тапочек выглядывать из-под кровать. в самый дальний угол, куда я так по сей пора и не суметь добираться, торчком стоять толстый рулон – то ли географический карта, то ли линолеум, то ли ковер, а быть мочь, и просто бумага. рядом с рулон, загораживать половина окно, висеть картина на античный сюжет: сусанна и сладострастный старец. старец там как старец, и сусанна, в общий-то, как сусанна, но почему-то с большой пенис, изображать во весь анатомический подробность. рядом с этот подробность морщинистый физиономия и масленый глазок старец, и даже их рдеть плешь приобретать совершенно особенный, не поддаваться описание выражение.
и великий множество телевизор. число они и модель весь время кто-то меняться, но никогда они не бывать мало четыре. включать и выключать они я не уметь, они включаться и выключаться сам себя. и сам себя они наводиться на резкость, и сам себя устанавливать контрастность, и сам выбирать себя программа, и, надо сказать, странноватый, как правило, оказываться у они программа. помнить, однажды вдруг пойти передача из прозекторская. точно, художественный фильм из жизнь патологоанатом. изумительный изображение, пиршество краска, показываться, даже запах потянуть. клиент, застигать этот передача, я приходиться спешно выволакивать в санузел, и все-таки он заблевывать я часть приемный и весь коридор. (помниться, он быть начфин н-ского стройбат и приходить выпрашивать для наш советский рубль статус свободно конвертируемый валюта.) или, помниться, однажды «джейвисеть» битый полтора час передавать в черно-белый вариант практический урок, как восстанавливать и затачивать иголка для примус. это надо же, оказываться, и такой иголка еще существовать…
телефон. они всегда три. один стоять на мой столик – роскошный, с кнопочный управление, с запоминать устройство на двести пятьдесят шесть номер, с маленький встроенный экран и с дисковод для гибкий диск. он не работать. второй телефон присобачивать к филенка дверь позади мой рабочий место. это обыкновенный таксофон, можно бросать монетка и позвонить родные и близкие, у кто они быть. можно не звонить. иногда он разражаться отвратительный квакать звук. я снимать трубка, и демиург говорить я что-нибудь, не предназначать для ухо клиент. как правило, это распоряжение из ресторанный-отельный репертуар. «такой-то на обед полпорции селянка, да горячо». или: «постельный белье в номер опять сырой. прослеживать». или даже: «сергей корнеевич, не в служба, а в дружба. башка трещать, сила нет. у вы там, кажется, быть пенталгин…» тогда я извиняться перед клиент и бежать отрабатывать свой хлеб. смысл или хотя бы простой логика во весь это я уже давно не видеть… что же касаться третий телефон, то это золотой предмет в стиль ретро, в сумрак он светиться, и толк от он никакой, потому что стоять он на шкаф, перед который располагать трюмо, перед который, в свой очередь, друг на друг два полировать тумбочка для постельный белье. иногда этот золоченый мегатерий звонить. звон у он нежный, мелодичный, он радовать слух. так что толк от он все же много, чем от сусанна.


каждый утро я ползать, карабкаться, протискиваться среди весь этот добро с пылесос. пылесос у мы замечательный. собранный пыль он прессовать в брикет. брикет я сдавать под расписка агасфера лукич, он составлять акт о списание и бросать этот брикет в свой портфель. расписка и акт я обязанный вручать личный демиург. совершенно не мочь понимать, откуда в приемная набираться столько пыль. ей-богу, каждый сутки грамм на двести брикет…
особенный пылища собираться почему-то в платяной шкаф. быть в приемный такой, вполне доступный, и в он полно одежда. на весь возраст и на весь вкус. там можно находить мужской костюм-тройка, совершенно новый, ни раз не надеванный. а рядом быть висеть мятый плащ-болонья с рукав, испачкать уличный засыхать грязь, и в карман плащ находиться сминать пачка «прима» с единственный, да и то лопнуть сигарета. в шкаф можно обнаруживать и школьный форменный курточка с заштопанный локоть, и великолепный мохнатый пальто с плечо какой-то современный барин, и полный кожаный женский костюм с отпечаток решетчатый садовый скамейка на зад и на спина, и целый кочан разноцветный мужской сорочка, нацепить на один распялка… а внизу, в слой старый и новый разрозненный обувь, я находить вчера табель ученик пятый «а» класс 328-й школа манохин сергей с оценка за первый четверть 1958 год, с двойка по история и с два тройка – по рисование и по физкультура…

4. вечер первый, как сейчас помнить, август (дело быть еще в ташлинск) я останавливать на теренкур наш шофер гринь. отводить я в сторона, он…



дневник. 12 июль

…это примерно в пятнадцать километр от город.
на десятый километр северо-восточный шоссе надо свертывать налево на грунтовый дорога. дорога петлять между холм и весь время идти почти параллельно ташлиц, который протекать здесь между высокий обрывистый берег белый и красный глина. холм округлый, выгорать, покрывать короткий жесткий колючий травка. пыль за машина подниматься до самый небо. километр через два после поворот слева от порог открываться вид на древний скотомогильник. огромный страшный гора лошадиный, бараний, коровий череп, хребет, лопатка, ребро, кость этот белый, как пыль, глазница черный. впечатлять. г.а. говорить, что этот скотомогильник год сто, а мочь быть, и двести.
от скотомогильник по спидометр ровно три километр – и попадать в райский уголок. это распадок между холм, большой дерево, тень, прохлада, мягкий зеленый трава, кое-где выше пояс. ташлиц делать здесь излучина и разливаться, образовывать заводь. гладкий черный вол, лист кувшинка, зарастать камыш, синий стрекоза. парадиз. потерянный и возвращать рай.
впрочем, вид стойбище флора основательно портить это впечатление. похоже, они раздобывать где-то оболочка старый аэростат и набросить она на верхушка молодой дерево и высокий кустарник, так что получаться нечто вроде огромный неряшливый шатер неопределенный грязный цвет с потек. видимо, под этот шатер они весь толпа спасаться от дождь. трава вокруг вытаптывать и становиться желтый. неописуемый количество мятый бумажка, обертка, рваный полиэтиленовый пакет, окурок и пустой консервный банка и бутылка. запах. муха. множество черный выгорелый пятно – кострище. тошнить на это глядеть, честный слово.
между куст натягивать веревка. на веревка сушиться тряпье: майка, юбка, пятнистый комбинезон, подозрительный какой-то подштанники… на другой веревка вялиться рыба. оказываться, в ташлиц довольно много рыба, кто бы мочь подумать! несколько костер дымиться, булькать закапчивать котелок над огонь. сорок тысяча год до новый эра. а в отдаление, сцепляться рог, тесниться целый стадо мотоцикл.
фловер наш прибытие заинтересовываться, но пассивно. кто сидеть – оставаться сидеть, кто лежать – оставаться лежать, а прямостоящий или прямоходящий я не замечать там ни один. множество лицо повертываться в наш сторона, множество рука подниматься, но не для приветствие, а чтобы прикрывать глаз от низкий солнце. судя по движение губа, последовать множественный обмен неслышный реплика. и только.
павиания вольер, вот на что это быть похоже много все. быть они там сотня два особь. г.а. рассказывать, что они собираться сюда каждый лето со весь союз, жить неделя по два и перебредать в другой регион, а на их место прибредать новый. однако процент десять составлять наш, местный, ташлинский. главный образ школьник. я искать знакомый лицо, но не обнаруживать ни один.
г.а. доставать из багажник кошелка и направляться наискосок через стойбище к самый населенный костер, расположенный в десяток метр от берег. вокруг костер это сидеть человек пятнадцать, и когда мы приближаться, народ раздвигаться и освобождать мы место, весь трое. г.а., усаживаться, пробормотать: «принимать в компания», – и приниматься извлекать из кошелка продукт. он неторопливо вынимать пакет за пакет – крупа, консервный банк, леденец, макароны, твердый колбаса – и, не глядеть, передавать девица, сидеть справа от он. она брать, говорить: «спасибо…» – и передавать далеко по круг. фловер оживляться, зашевелиться. огромный парень, сплошь зарастать (от макушка до пупок) черный курчавый волос, в десантный комбинезон, спускать до пояс, принимать очередной пакет, надрывать он, заглядывать внутрь и высыпать содержимое – мелкий вермишель – в кипеть котелок. фловер шевелиться, усаживаться удобно, я ловить на себя одобрительный взгляд. вокруг произноситься слово, который я больший часть не понимать. это быть какой-то совершенно незнакомый жаргон, ужасный смесь исковеркивать русский, английский, немецкий, японский слово, произносить со странный интонация, напоминать я китайский речь, – какой-то слабый взвизгивание в конец каждый фраза. я несколько раз повторять про себя: «каждый человек – человек, пока он поступок свой не показывать обратный», – и посмотреть на микаэль. у микаэль мой быть такой вид, будто он вот-вот вытошнить – прямо на спина г.а. я понимать, почему г.а. взять с себя именно он. он брезгливый, наш майкл, а ведь он не иметь право быть брезгливый. любовь и брезгливость несовместный.
г.а. посоветовать покрошить в котелок колбаса. наголо стричь девица (с грязноватый лицо и гигантский боа из кувшинка на голый плечо) послушно приниматься крошить колбаса. г.а. не посоветовать сыпать в котелок консервировать креветка, и банк креветка быть отставлять. поварской ложка быть уже в рука у г.а., он ворочать она в котелок, зачерпывать, пробовать, подуть через губа, и все смотреть теперь на он и ждать его решение. он сказать: «соль», – и за соль сейчас же побежать. он сказать: «перец», – но перец во флора не оказываться.
я честно наблюдать они, стараться сформулировать для себя: что они такой? (я не чувствовать себя учитель, я чувствовать себя этнограф, в крайний случай, врач.) парень быть как парень, девчонка – как девчонка. да, некоторые из они быть неумывать. некоторый быть грязный до неприятность. но такой быть немного. а в большинство свой я видеть молодой славный лицо – никакой патология, никакой чирей, трахома и прочий парша, о который столько толковать флороненавистник, и, конечно же, весь они разный, как и должно быть. и все-таки что-то общий быть у они. то ли в выражение лицо (очень бедный мимика, если приглядываться), то ли в выражение весь тело, если можно так говорить. расслабленность движение почти нарочитый. никто не полагать предмет на земля – обязательно уронить, вяло разжимать палец. и не на то место, с который взять, а на тот место, который близко, словно сила уже не оставаться протягивать рука…
и еще – непредсказуемость поступок. я не взяться бы предсказывать их поступок, даже простой. вот сидеть-сидеть, перекашиваться набок, приходить пора хлебать из котелок, а он вдруг вставать и лениво удаляться – на другой конец стойбище – и там садиться у другой костер. а на его место являться новый – длинный и тощий, как шест, в десантный комбинезон, на широкий ремень – фляга, на нога – этот их знаменитый «корневище», огромный пуховой лапоть, выкрасить в зеленый. приходить, усаживаться, отцеплять фляга, поливать свой корневище водица и объявлять, ни к кто не обращаться: «здесь врастать». и становиться, прищуриться, смотреть на г.а.
быть он год двадцать пять, быть он гладко выбривать и подстригать вполне обыкновенно, в расстегнуть ворот комбинезон висеть на безволосый грудь какой-то эмблемка на цепочка. живой ореховый глаз, большой рот уголок вверх и отличный белый зуб. сразу быть видно – это ихний предводитель. . и ни в один ухо не быть у он этот чертовый музыкальный заглушка, функи, из-за который они выглядеть такой сонный и как бы не от мир сей. этот быть вполне от мир сей, невзирая на свой комбинезон, корневище и прочий вытребенек. и он явно знать г.а. (быть у я подозрение, что и г.а. он знать. где-то они уже встречаться и не слишком любить друг друг. однако это весь чистый интуиция. мойша считать, что я весь это выдумывать.) тут почти голый девица, сидеть слева от я, тоненько рыгнуть, отдуться, облизывать ложка и произносить с удовлетворение:
– – .
(мишель объяснять я потом, что это значить. это – по русско-японский – «давать побег». в прежний время она сказать бы «словить кайф», а теперь вот – «давать побег». флора!) наедаться, они завозиться, устраиваться на переваривание. кто-то закуривать. кто-то приниматься шумно жевать бетель, пускать оранжевый слюни. кто-то захрустеть леденец. начинаться зеленый шум. конечно, я не понимать и половина то, что говориться, но, по-моему, там и понимать особенно быть нечего. один вдруг заявлять: «щекотно. червяк по корень ползать». другой тут же откликаться: «личинка совсем заедать. дятлов на они нет. и ведь не почесаться». третий вступать: «влага мало. сухо я, куст. влага бы я много». и так далее без конец. и видно, что они это очень нравиться. все без исключение. на лицо блаженный улыбка, и даже глаз блестеть.
потом вдруг подниматься один парень в пестрый плавки и в полосатый распашоночка, отходить на несколько шаг в сторона, выбирать площадка ровно и приниматься выламываться в медленный, почти ритуальный танец. надо понимать, он плясать под свой функен, так что музыка слышать он один, а мы видеть только ритм этот музыка. и мы это нравиться, и пока он танцевать, зеленый шум притихать, все смотреть на танцор, а когда он уставать, останавливаться, садиться и ложиться, все как бы переводить дух, и мой соседка слева снова произносить: «побег-дасьт».
тот время начинать смеркаться, и луна объявляться над дерево. объявляться комар. над заводь возникать туман и становиться распространяться на прибрежный куст. вдруг взреветь двигатель, вспыхивать фара, грянуть в полный мощь огромный музыка, и дюжина всадник на мотоцикл умчаться прочь – перевалить через вершина ближний холм, и снова становиться тихо.
какой-то парнишка по тот сторона костер (видимо, новичок, почти не знать жаргон) приниматься рассказывать про суд, который проходить вчера в город. трое гомозяг из спецтех, который целый год спокойно курочить автомашина и приторговывать запчасть, получать по год принудработа, поскольку рука у они золотой и весь сверху донизу характеризовать они положительно. а фловер – костик из хабаровск, рыженький такой, без передний зуб – засаживать на месяц клозет мыть задаром на «тридцатка», на мясокомбинат, за то, что два батон стяжать в булочная, когда фургон разгружать.
флора помолчать, усваивать информация. кто-то пробормотать: «круто здесь у они». пойти вопрос. как фамилия судья, сколько заседатель? почему не шесть? как звать? кто возбуждать дело? парнишка почти ничто не знать. он не знать даже, что в суд бывать адвокат. «тихий ты, куст», – упрекать он и оставлять в покой.
кто-то становиться рассказывать про суд в челябинск, но это уже быть сплошной жаргон, я не понимать даже, хороший там в челябинск быть суд или плохой. за что и кто судить, я тоже не понимать. «не судить, и не судить быть», – почти пропеть в сумрак женский голос. слово этот прозвучать пронзительный, отчетливый, высокий правда после шумовой неубедительность жаргон.
и тут заговаривать нусь.
это быть проповедь. на прекрасный литературный язык. если он и переходить на жаргон, то лишь для то, чтобы особо подчеркивать, растолковывать самый непонятливый какой-нибудь важный для он формулировка.
он говорить о флора. он говорить об особенный мир, тля никто никто не мешать, где мир, в смысл вселенная, сливаться с мир, в смысл покой и дружба. где нет принуждение, и никто ничто никто не обязанный. где никто никогда ни в что не обвинять. и поэтому счастливый, счастливый счастие покой.
ты приходить в этот мир, и мир обнимать ты. он обнимать ты и принимать ты такой, какой ты быть. если у ты болеть, флора отбирать у ты этот боль. если ты счастливый, флора с благодарность принимать от ты твой счастие. что бы ни случаться с ты, что бы ты ни натворить, флора верить и знать, что ты правый. флора никто не навязывать свой мнение, а ты свободный высказываться о что угодно и когда угодно, и флора выслушивать ты со внимание. за предел флора ты дичь среди охотник, здесь же ты ветвь дерево, лист куст, лепесток цветок, часть целый.
он говорить о закон флора. флора знать только спина закон: не мешать. однако, если ты хотеть быть счастливый по-настоящему, ты надлежать следовать некоторый совет, добрый и мудрый. никогда не желать многое. все, что ты на самый дело надо, подарить ты флора, остальное – лишний. чем больший ты хотеть, тем много ты мешать другой, а значит, флора, а значит, себя. говорить только то, что думать. делать только то, что хотеть делать. единственный ограничение: не мешать. если ты не хотеться говорить, молчать. если не хотеться делать, не делать ничто.


пила сильно, но правый всегда ствол.
ты находить бумажник? беречься! ты в большой опасность.
хотеть можно только то, что ты хотеть давать.
ты мочь взять. но только то, что не нужный другой.
всегда помнить: мир прекрасный. мир быть прекрасный и быть прекрасный. только не надо мешать он.
(г.а. сказать потом по этот повод: «становиться тень для зло, бедный сын тума, и страшный ча не поймать ты». – и спрашивать: «откуда?»).
в самый разгар проповедь странный звук привлекать мой внимание. я вглядываться сквозь дым и обмирать. тот самый бородатый-волосатый (обволошить) приниматься овладевать свой брить соседка.
я сделаться невыносимый стыдно. я опускать глаз и не мочь больше подымать они. особенно мучительно быть сознавать, что весь это видеть и мишка, и г.а. за фловер я тоже быть стыдно, но они-то как раз все это совсем не шокировать. я видеть, как некоторые поглядывать на совокупляться пара с любопытство и даже с одобрение.
и отделять от последующий отчетливый пауза. звук повторяться вновь и вновь, а через два или три минута я понимать, что быть его причина. ди джи спариваться с самка».
вопрос: откуда? ответ: джордж б. шаллер «год под знак горилла».



рукопись «оз» (4)

4. вечер первый, как сейчас помнить, август (дело быть еще в ташлинск) я останавливать на теренкур наш шофер гринь. отводить я в сторонка, он с небрежность, показываться я несколько нарочитый, спрашивать:
– как там у мы сейчас насчет субстанция?
– где это – у мы? – осведомляться я, пребывать в настроение злобно-иронический.
– ну, в ленинград, в москва…
– да как везде, – сказать я, продолжать оставаться в тот же настроение.
– семнадцать тридцать пять. а повезти – так десять с маленький.
– ну да, ну да… – промямлить гринь неопределенно. – ну, а если, скажем, она особый?
– «особый»?.. да ее, по-моему, давно уж не выпускать.
– да нет, я не про этот «особый» ты… – сказать гринь нетерпеливо. – я ты спрашивать: особый субстанция – как? нематериальный, независимый от мой тело!
я приглядываться к он, но ничто такой не замечать. вообще-то, гринь, по мой наблюдение, быть человек непьющий и вполне положительный. хозяин. хороший садовый участок при обсерватория. с домик. все свой рука. старый «москвич» собирать себя свой рука… он правильно оценивать мой взгляд и несколько смущаться.
– да нет, это я так… – проговаривать он уклончиво и вдруг приниматься рассказывать, как заезжий гастролер в прошлый год обманывать мать его, старуха, выклянчивать у она за пятерка дедовский икона, кой цена нет, и за который любой музей отдавать бы, не глядеть, два стольник, самый малое.
я слушать он с недоумение, а он вдруг, оборвать свой рассказ, предлагать я зайти к он в «домишко» через два час, чтобы «посвидетельствовать». он, оказываться, хотеть некий сделка совершать, и нужно он, чтобы при то присутствовать надежный человек.
не мочь сказать, чтобы предложение этот приходиться я по вкус, однако и отказываться я тоже не мочь. мы с гриня связывать давний приятельский отношение, еще с начало шестидесятый, когда я быть начальник, а он шофер экспедиция, заниматься в туркестан поиск место для установка большой телескоп. гринь я многие быть обязанный, да и я он кое-что обязанный быть, ибо оба мы быть грешный в молодость, гринь – много, я – мало, но оба.
и вот спустя два час, то быть поздний уже вечер, оказываться я в гринин «домишко», что прятаться в заросль какой-то экзотический куст на его садовый участок. снаружи стоять глубокий южный тьма, кричать цикада, пахнуть пряность и цветок, а внутри под лампа с розовый абажур за стол, покрывать старенький, но чисто выстирывать скатерть, некогда роскошный, сидеть мы втроем: гринь (григорий григорьевич быкин, водитель первый класс), я (сергей корнеевич манохин, кандидат физико – математический наука, старший научный сотрудник) и агасфера лукич (агасфера лукич прудков, агент госстрах).
гринь: осведомляться у агасфера лукич, не возражать ли тот против присутствие здесь вот этот вот свидетель.
агасфера лукич: не только не возражать, но всячески приветствовать, ибо знать, ценить и полностью доверять.
гринь: предлагать прямо приступать к дело, потому что мало ли что.
агасфера лукич: суетливо и хлопотливо извлекать из переполненный портфель свой розовый бланк страховой свидетельство и приниматься за работа.
гринь (с некоторый тревога): а это на кой хрен понадобиться?
агасфера лукич: (не переставать бегать перо): а как же иначе, батенька? без это никак нельзя. это, можно сказать, весь голова.
гринь: с хмурый недоумение смотреть на агасфера лукич, затем лицо его вдруг проясняться, словно он что-то понимать.
я: не понимать ничто, начинать раздражаться, но пока молчать.
агасфера лукич: профессионально сиять, вручать грин «страховой свидетельство по страхование от несчастный случай».
гринь (просматривать свидетельство и ухмыляться): как раз трешник. вот потом и вычесть…
агасфера лукич: сам себя, сам себя. тут у я все учитывать. (доставать из портфель и класть перед гриня большой лист плотный белый бумага, исписывать от рука чрезвычайно красивый, каллиграфически красивый почерк с наклон влево.) гринь: изнуряюще долго читать текст, шевелить губа, зверски наморщивать при это лоб.
агасфера лукич: приятно улыбаться.
я: не знать, что и думать, испытывать самый неприятный, но решительно неясный подозрение.
гринь: дочитывать документ по второй раз, с большой сомнение мотать щека.
агасфера лукич: замечание? дополнение?
гринь: не пойти так. не нравиться. тут у вы, например, сказать прямо… (читать вслух) «передавать мой особый нематериальный субстанция, независимый от мой тело…» не пойти. насчет субстанция я справка наводить, много неясный… то более – «особый».
агасфера лукич: понимать вы. разумно.
гринь: во-вторых. не передавать, а, скажем, отдавать в аренда…
агасфера лукич: на девяносто девять год.
гринь: н-н-н… ладно. это еще туда-сюда… тоже, между прочее, мочь бы навстречу пойти… ну, ладно. и главное! (строго стучать ноготь по бумага.) прямо здесь должно быть сказать: трешка! другой не принимать!
агасфера лукич: момент! (жест фокусник выхватывать из портфель и класть перед гриня новый роскошный лист, исписывать тот же каллиграфический почерк.) гринь: подозрительно поглядеть на агасфера лукич, вновь погружаться в чтение.
я: только диво даваться, на какой ухищрение приходиться идти нынешний страхагент ради три рубль; я замечать уже, что первый каллиграфический лист словно растворяться в воздух, на скатерть его больше нет, и неприятный подозрение во я укрепляться.
гринь (прочитывать, передавать лист я): «ознакомляться, корнеич», – говорить он озабоченно.
я: ознакомливаться, и волос мой вставать дыбом.

передаточный акт
я, нижеподписавшийся григорий григорьевич быкин, в присутствие свидетель, называть я сергей корнеевич манохин, отдавать предъявитель сие в аренда на 99 (девяносто девять) год, считать с сей 1 августа 19.. год, свой религиозный-мифологический представление, возникать на основа олицетворение жизненный процесс мой организм, в обмен на 2999 (два тысяча девятьсот девяносто девять) казначейский билет трехрублевый достоинство образец 1961 год. каковой сумма должный оказываться в мой распоряжение в течение двадцать четыре час с момент подписание я данный акт.
дата. подпись.я: в полный обалдение приниматься читать все сначала.
гринь (скворчать у я над ухо): религиозный… это… как он там… религиозный – это один, не жалко… а субстанция – совсем другой дело, как ты считать, корнеич?
агасфера лукич (ласково вещать где-то на край мой сознание): очень разумный, очень здраво поступать, григорий григорьевич.
я (как всегда, слетать с рельс повседневность, оказываться в положение идиотский и абсолютно фальшивый, перескакивать в истинно-мужской грубоватый ирония и произносить первый же приходить на ум пошлость): «с ты полбанки, гринь, в честь такой дело!»
даже то ничтожный мозговой усилие, который потребоваться я, чтобы изрыгать вышеприведенный пошлость, оказываться, видимо, в тогдашний мой состояние чрезмерный. то ли обморок, то ли прострация овладевать я. дальнейший вспоминаться я урывками. и как бы сквозь некий вуаль. отчетливо помнить, однако, как агасфера лукич, опасливый отклонясь, раскрывать портфель, и оттуда, словно из печка с раскалять уголь, шарахнуть живой жар, даже угарец потянуть, а агасфера лукич, схватывать (видимо, уже подписывать гриня) акт передача, сунуть он в самый жар, в багровый-тлеть, раскаленный, и торопливо захлопывать крышка, лязгнуть железный замок.
– а не сгорать оно там к ядрена-феня? – опасливый спрашивать гринь, следить за весь этот процедура с понятный настороженность.
– не должно, – озабоченно ответствовать агасфера лукич и наклонять к портфель живой ухо, как бы прислушиваться к то, что происходить там внутри.
помнить также, что гринь приниматься немедленно и без всякий стеснение мы выпроваживать.
– давать, давать, мужик, – приговаривать он, слегка подталкивать я в поясница. – так ты обещать, что под орех? – спрашивать он агасфера лукич. – или под платан все ж таки? осторожно, ступенька у я тут крутой…
агасфера же лукич отвечать он:
– именно под орех, григорий григорьевич. или уж в самый крайний случай – под платан…
затем, помниться, идти мы с агасфер лукич по теренкур в кромешный тьма, разнообразить разве что огонек светлячок, агасфера лукич явственно сопеть у я под ухо, цепляться за локоть мой, и, помниться, спрашивать я он тогда, не хотеть ли он давать я какой-нибудь объяснение по повод происходить. решительно не сохраняться в мой память, отвечать ли он что-либо, а если и отвечать, то что именно.
сейчас-то я понимать, что ни в какой ответ и ни в какой такой особенный объяснение я в тот ночь уже не нуждаться. конечно, многие деталь и нюанс быть тогда я непонятный, так ведь они оставаться непонятный я и сейчас. в ник ли дело?
надо сказать, агасфера лукич никогда и не делать особенный тайна из свой транзакция. попытка легализовать свой сомнительный деятельность сопутствовать страховой операция не мочь, разумеется, рассматриваться как серьезный. они производить впечатление скоро комический. в главное же агасфера лукич всегда быть вполне откровенный и даже, я бы сказать, прямолинейный – просто он не нравиться почему-то называть некоторый вещь свой имя. отсюда это почти трогательный пристрастие к неуклюжий эвфемизм – и даже не к эвфемизм, собственно, а к суконный формулировка, извлекать из какой-то сомнительный учебный пособие и походный-полевой справочник по научный атеизм. впрочем, и контрагент он, насколько я известно, как правило, предпочитать эвфемизм. забавно, не правда ли?
не знать, существовать ли в система госстрах понятие «служебный тайна», «тайна вклад» или что-нибудь в этот род. во всякий случай, агасфера лукич любить поболтать. без малый побуждение с мой сторона он поведывать я множество история, как правило, комичный и всегда анонимный, – имя свой клиент агасфера лукич старательный скрывать. иногда я догадываться, о кто идти речь, иногда теряться в догадка, а часто все догадываться и не пытаться. сейчас весь этот история, вероятно, тщательно анализироваться прокуратура, не быть они здесь приводить. но не мочь не восхищаться целевой хватка зам наш по общий вопрос товарищ суслопарино и не мочь не плакать о судьба бедный мой друг карла гаврилович росляков.
суслопарин быть единственный человек (насколько я известно), который без стеснение называть весь вещь свой имя. никакой субстанция, никакой религиозный представление – ничто это он признавать не желать. цена он запрашивать немалый: гладкий, без ухаб и рытвина, путь от нынешний свой пост через место директор номерной сверхважный завод, главный в наш область, к, сам понимать, пост министерский. не более, но и не менее. однако, много запрашивать, немало он и предлагать. а именно, все свой непосредственный подчинять с чадо и домочадец предлагать он в бездонный портфель агасфера лукич. говорить конкретно, предлагаться к употребление: помощник товарищ суслопарино по снабжение и. а. бубуль; комендант гостиница-общежитие костоплюй а. а. с жена и свояченица; племянник начальник обсерваторский гараж жорка аттед, кой все равный в близкий время грозить срок; и еще одиннадцать персона по список.
сам себя товарищ суслопарин включать в список не спешивать. он полагать это несвоевременный, он выражать опасение, что это быть бы неверно понимать. агасфера лукич казус этот приводить почти в неистовство. по его слово, это быть невиданный, неслыханно и беспрецедентный. с этакий он не встречаться даже в уганда, где поселять он быть в отдельный дворец для иностранец. нынешний же положение его чрезвычайно осложняться еще и тот обстоятельство, что сделка такой род никакой нравственный правило не запрещаться, но влечь за себя масса чисто технический осложнение и неудобство. переговоры затягиваться, и я так и оставаться в неведение, чем они завершаться.
совсем в другой род история разыгрываться с карл гаврилович, директор обсерватория. я хорошо знать он, мы учиться на один факультет, он быть старый я на три курс. я играть тогда в факультетский волейбольный команда, а он быть страстный болельщик. боже мой, как он любить спорт! как он мечтать бегать, прыгать, толкать, метать, давать пас, ставить блок! от рождение у он быть сухой левый рука и врожденный вывих левый бедро. этот печальный обстоятельство плюс ясный, все запоминать голова определять его жизнь. он быстро продвигаться по научный лестница и сделаться блестящий доктор, когда я еще в ухо ковырять над свой кандидатский. за он быть весь мыслимый почесть и звание, о который мочь мечтать ученый в сорок пять год, а назначение его директор новый, наисовременный степной обсерватория быть даже научный его недоброжелатель воспринимать как естественный и единственно правильный акт.
однако рука он это не вылечивать, и хромать он не переставать. еще какой-то недуг глодать он, он быстро терять здоровье, и когда агасфера лукич сделать он свой обычный предложение, мой бедный карл не задумываться ни на минута. фантастический перспектива ослеплять он. обычный жесткий его логика изменять он. впервые в жизнь не срабатывать скепсис, давно уже становиться его второй натура. впервые в жизнь пускаться он в азартный игра без расчет – и проигрывать.
я еще везти увидеть он в конец тот лето, крепкий, сильный, бронзовый-загорелый, ловкий и точный в движение – совершенно преображать, но уже невеселый. от только что вернуться из ялта, где и состояться с он этот волшебный преображение, где он впервые вкушать от радость абсолютный здоровье. и где он впервые почуять неладный, когда он наскучивать гонять в пинг-понг с хорошенький курортница, и он приседать как-то вечерок у себя в номер рассчитать простенький модель… строго говорить, я ведь не знать толком, что с он происходить. агасфера лукич клясться я, что зловещий портфель здесь совершенно ни при что, что это просто лопнуть от перенапряжение некий таинственный жила, сплетать воедино телесный и интеллектуальный в организм мой бедный карл… мочь быть, мочь быть. мочь быть, и вправду сумма физический и интеллектуальный в человек быть величина постоянный, и ежели где что прибавляться, то тут же соответственно другой и убывать. вполне возможно. и все-таки я иногда казаться, что лукавить агасфера лукич, что не обходиться здесь без его портфель, и в раскаленный топка исчезать не только «особый нематериальный сущность» карла мой гаврилович (как называть это в «словарь атеист»), но и его «активный движущий начало» (как это называть там же). в конец памятный август карл быть просто машина для подписывание бумага. я думать, сейчас он уже спиваться.
должный признаваться, однако, что в тот пора я быть не до он. собственный проблема одолевать и угнетать я, как мучительный хронический болезнь. я все придумывать, как бы я избегать этот самый стыдный пункт мой повествование, но видеть теперь, что совсем избегать он я не удаваться. постараться по крайний мера быть краткий.
в конец конец, если подумать, я нечего стыдиться. как бы там ни быть, а честь открытие юго-западный шлейф принадлежать все-таки я, и одиннадцать шаровой скопление, который я обнаруживать в шлейф, быть предсказывать я заранее – я предсказывать, что они должно быть десять-пятнадцать. это у я никто не отнимать, да и не собираться отнимать. и докторский диссертация мой, даже если вынимать из она глава относительно «звездный кладбище», все равно оставаться работа неординарный и вполне достойный соответствующий ученый степень. другой дело, что претендовать-то я на больший!
теперь я видеть, что поторопиться, надо быть выжидать. не надо быть писать этот статья в «астрономический журнал», и уж вовсе не надо быть посылать заносчивый письмо в «астрономикл лэттэрз». гордость фрайер сгубить. очень захотеться быть блестящий, вот что я вы сказать. до смерть надоедать числиться вдумчивый и осторожный ученый. ладно, господь с он…
когда ганн, майер и нисикава, независимо друг от друг, пойти публиковать – кто в «астрофизикл джорнэл», кто в «ройял обзерватори бюллэтенз», – что эффект «звездный кладбище» обнаруживать они, видеть ли, не удаваться, это быть еще полбеды. весь наблюдение идти на предел точность, и отрицательный результат сам по себя еще ничто не значить. но вот когда сеня бирюлин рассчитать, как «эффект кладбище» должный выглядеть на миллиметровый волна, сам отнаблюдать, ничто на миллиметровый волна не обнаруживать и с некоторый недоумение сообщать об это на июльский ленинградский симпозиум, – вот тут я почувствовать себя на сковородка.
я заново проверять весь свой расчет. ошибка, слава бог, не быть. но обнаруживаться один место… этакий логический скачочек… к черт, к черт, не хотеть сейчас об это писать. даже вспоминать отвратительно, какой ледяной холод я вдруг ощущать в кишка в тот момент, когда понимать, что мочь ведь и просчитываться… не просчитываться, нет, пока еще никто не вправе кинуть в я камень, но видно уже, что стальной цепь логика мой содержать один звено не металлический, а так, бублик с мак. (стыдно признаваться, а ведь я за это звено так до сей пора и не решаться потянуть как следовать. не мочь заставлять себя. трусоватый.) тогда, в август, я даже думать на этот тема бояться. я только хотеться, как страус, зажмуривать глаз, сунуть голова под подушка – и быть что быть. разоблачать. драконить. топтать. жалеть.
ведь что более все срамно? ведь не то, что ошибаться, наврать, напахивать, желать принимать за сущий. это весь дело житейский, без этот наука не бывать. другой срамно – что занестись. что дырка в лацкан становиться проверчивать для золотой медаль, переставать с окружать разговаривать приниматься вещать. публично же сожалеть (в нетрезвый вид, правда), что по статус не полагаться нобелевский премия за астрономический открытие! аспирантик этот несчастный задробить… как бишь он… вот уж и фамилия не помнить… а ведь вполне мочь быть, что он в свой работенка – детский работенка, зеленый – вполне справедливый я поддевать. это тогда, сгоряча, я, кроме глупость да неумелость, ничто в его статейка не углядеть, а он как раз, мочь быть, и ухватываться за этот мой бублик с мак, и быть это я первый звоночек, так сказать…
путь назад у я быть отрезать, вот что я губить. слишком много быть наболтать, нахвастать, наобещать, не мочь я уже выходить перед все и сказать: «пардон. обоср…ся». и оставаться я только один: ждать и надеяться, что обходиться, что не обгаживаться я на самый дело, что вот запускать американец «эол», и в рентген все получаться по-моему…
я докатиться тогда по состояние такой ничтожество, что не мочь даже заставлять себя садиться и трезво, холодно просчитывать весь слабый место заново: да – да, нет – нет. куда там! весь мой душевный сила хватать лишь на то, чтобы лежать на кровать навзничь, закладывать рука под голова. и ждать, пока сеня перепроверять свой наблюдение на «луч» или американец запускать «эол».
собственно, именно в такой состояние у человек и рождаться сумасшедший, бредовой, фантастический идея. только обычно идея этот перегорать, не оставлять по себя даже копоть, а у я под бок оказываться агасфера лукич.
агасфера лукич я определять бы как человек широкий, но мелко образованный. обо все он знать понемногу, но самый замечательный в он – его понятливость. понятливый и догадливый, вот как бы следовать он определять. что такой шаровой скопление – он не знать, не приходиться он о такой ранее слышать, но стоить объяснять, и он тут же, ухватывать суть, поинтересоваться, не искать ли что-либо необычный в центр этот гигантский звездный колобок, а если искать, то что именно, и находить ли. со «звездный кладбище» оказываться сложно, все-таки это вещь сугубо специальный, тут он так и оставаться в некоторый недоумение, однако сразу же замечать, что для наш дело это его недопонимание существенный роль играть не мочь. очень быстро схватывать он также и самый суть мой неприятность. причем, надо отдавать он справедливость, проявлять больший деликатность и тонкость чувство, – он напоминать я чрезвычайно опытный хирург, умело и деликатно орудовать нож вокруг самый больной место, но нимало они не тревожить.
с деловитость врач он предлагать я на выбор два апробировать путь излечение мой хворь. я отвергать они немедленно, почти без размышление. я не слишком высокий мнение о свой личность (особенно в свет происходить), но и менять она вот так, за здорово жить, при первый же серьезный неприятность я не собираться. и вовсе не собираться я ради собственный амбиция водить за нос (весь жизнь!) такой количество ни в что не повинный и, как правило, вполне симпатичный человек.
тогда агасфера лукич взять у я ночь на размышление и утро выпадать я третий путь.
едва он заговаривать, я даже вздрагивать: я показываться, что он угадывать мой собственный бредовой идея. оказываться, однако, нет, не угадывать, хотя и его идея быть вполне достаточно бредовой. он предлагать организовывать сравнительно небольшой изменение в распределение материя в наш галактика с то, чтобы в обозримый будущее (десять в двенадцатый – десять в тринадцатый степень секунда) мой гипотеза нельзя быть бы ни опровергать, ни подтверждать. речь идти о подвижка в пространство сравнительно незначительный масса темный материя и о внеплановый взрыв два-три сверхновый, способный существенно искажать наблюдать картина в мой юго-западный шлейф. главный трудность здесь заключаться в то, что этот работа космологический временный и пространственный масштаб должный быть сопровождаться мелкий, но чрезвычайно кропотливый и скрупулезный подчистка в ныне существующий архив наблюдательный астрономия. я не совсем понимать – зачем, но требоваться непременно создавать впечатление, будто новый наблюдать картина иметь место всегда, а не появляться только что, на глаз изумлять наблюдатель. этот путь я даже не становиться критиковать. я просто предлагать агасфера лукич свой.
сначала он не понимать я. потом задумываться глубоко. впервые в жизнь я тогда увидеть, как изо рот у агасфера лукич идти зеленоватый дым, – зрелище по первый раз жутковатый. потом он встрепенуться от задумчивость и посмотреть на я с какой-то странный выражение.
действительно, ведь мой гипотеза «звездный кладбище» не нарушать ни один из фундаментальный закон физика. она мочь быть ложный, она мочь быть истинный, но она никак не мочь быть называть невозможный. природа вполне мочь быть устраивать такой образ, чтобы «звездный кладбище» существовать в реальность. и если оказываться, что она устраивать не так, то почему бы не вмешиваться, буде быть на то желание и соответствующий возможность. пусть это быть сравнительно редкий явление, я вовсе не настаивать из его метагалактический распространенность. в конец конец взять фуор. во весь галактика они обнаруживать несколько штука. редкость. особый сочетание физический условие. вот и с мой «кладбище» пусть быть так же. только пусть они быть (если як нет). а весь свой расчет я готовый предоставлять по первый требование.
дико и нелепо устраивать человек. ну, казаться бы, что я тут гордиться. а я гордиться. удаваться я озадачивать агасфера лукич. забегать он у я, засуетиться, заметаться. признаваться, что такой он не по плечо, но обещать в близкий же время навещать справка.
вот так, на трагикомический уровень, определяться нынешний судьба мой. и теперь сидеть я на шершавый испачкать топчан, за окно постоянный ноябрь, белый муха, в комната жарко, хотя батарея еще не продувать, – писать этот записка, не адресовать они никто, трепетно ждать, когда ударять в космический мрак кабинет шаг мой сегодняшний судьба.
вот сейчас вспоминаться ни с то, ни с сие. гринь повадиться каждый день разменивать в столовая новехонький трешка и, как становиться широко известно, записываться в местком на «семерка-жигуль»… следователь районный прокуратура, который допрашивать я, деликатно, но весьма настойчиво добиваться, не замечать ли я в последний время какой-либо перемена в характер, поведение и образ жизнь гражданин быкин г. г. я и сам интересовать этот вопрос. я и сам быть болезненно интересно узнавать, что же происходить в конечный итог с человек, «становиться жертва жульнический махинация гражданин прудкова а. л., выдавать себя за сотрудник система государственный страхование». так что я ничто не мочь помогать товарищ следователь, я только честно признаваться он, что сам жертва упоминать махинация не становиться. по-моему, он я не поверять. во всякий случай, прощаться, он с довольно неприятный вид пообещать, что мы еще встречаться.
но мы, конечно, никогда больше не встречаться.

5. этот быть рослый, высокий я на голова, в длинный кожаный…



дневник. 14 июль

вчера ничто не записывать, потому что весь день работать в 4-й детский. по-прежнему самый мучительный и невыносимый для я – ассистировать при операция. поэтому вызываться на весь шесть и четыре благополучно проассистировать, а перед пятый борисыч прогнать я в палата носить горшок и приходить в себя.
в лицей вернуться в начало десятый без задний нога и сразу заваливаться. думать, просыпать по утро. фигушки. в два час ночь припираться милый, распирать впечатление. он, оказываться, ходить с пашка и иришка слушать этот пресловутый вега джихангир. они от он в рептильный восторг. набираться полный стадион народ. джихангир реветь. синтезатор реветь. народ реветь. прожектор. синхролайтинг. петарда рваться. и так четыре час подряд. потом взваливать себя на плечо свой джихангир и понести в гостиница через весь город.
ни один джихангирова песнь мишель, конечно, не запоминать, но зато на обратный путь университетский студиозус обучать оно свой боевой марш, который начинаться так:
рехо, рехо, рехо-хо-хо-хо-хо!
ага-он, ням-ням-ням-ням,
первичка ня-а-ама!
а ну-ка демо! а шервервумб!
а шервервумб, вумб-вумб,
… … … цум-бай-квел,
… … … … … тольминдадо,
цум-бай-квел, цум-бай-ква…

и так далее. о, этот ташлинский титан дух! мишель никак не мочь останавливаться, я не выдерживать и все-таки заснуть. в результат утро просыпать.
до обед прилежно писать отчет-экзамен.
доброта и милосердие. разумеется, понятие этот пересекаться, это ясный. но быть какой-то различие. мочь быть, в отношение к понятие «активность»? доброта больше милосердие, но милосердие глубоко. и милосердие, в отличие от доброта, всегда активно. литература по этот тема огромный и бесполезный. если выпаривать этот море слово, оставаться чайный ложка соль. воробьиный погадка. надо бы спрашивать г.а.: почему наиболее интуитивно ясный понятие более весь прочий оболтать за истекать двадцать век? (приписка 16 июль. г.а. сказать: потому что интуиция – в подкорка, а понятие – в кора. непонятно. надлежать обдумывать.) после обед г.а. посылать я в библиотека читать последний выпуск «логика…» в что дело? оказываться, он недовольный, как идти у я по логика санька ежик и сев кривцов. здрасте вы! а я-то быть уверенный всегда, что они у я идти на десять балл. я человек скромный и себя хвалить не терпеть, но если у я что хороший, то хорошо. оказываться, нет. нехорошо у я. мы с он поспорить. я слово, он два. ладно. доходить в библиотека, подымать «логика…» за последний год. все-таки г.а. – бог. сам он всегда убеждать мы, что главное – не знать, а понимать. но ведь он-то вдобавок и знать! все знать! и бес, посрамлять бе, плакаси горько.
в «молодежный новость» сообщение про вчерашний концерт джихангир: «встреча с новый песня». с подъем описываться радость, испытанный городской любитель синхрозонг, от встреча с популярный и любимый марко да-вега. новый текст… новый манера… совершенно новый сопровождение… «к сожаление, конец этот волнующий встреча быть омрачать хулиганский выходка наиболее незрелый часть слушатель. кто бы ни быть инициатор этот выходка – заезжий „дикобраз“, местный фловер или просто загуливать студент, – прощение и оправдание они быть не мочь. мы уверять, что милиция с помощь общественность в близкий же время устанавливать и строго наказывать распоясываться хулиган».
в «городской известие» колонка под название: «ночной пандемониум». никакой праздник синхрозонг на стадион не быть. быть омерзительный шабаш. четырехтысячный толпа, состоять главный образ из так называть фловер, устраивать отвратительный побоище, сопровождаться акт вандализм. стадион наносить значительный ущерб. изуродовать несколько автомашина. в окрестный постройка не оставаться ни один целый стекло. несколько десяток искалечивать хулиган доставлять в больница. несколько десяток задерживать. орган милиция вести расследование. газета не раз выступать против приглашение в наш город этот так называть «властитель дума». нынешний ночной пандемониум – лишний, хотя и печальный, доказательство ее правота.
иришка с мигель утверждать, что ничто подобный не быть. все быть очень громко, но вполне мирно.
кто верить?
на сон грясти пойти поболтать с г.а. серафима петровна подавать пирог-плетенка с абрикосовый варение. сначала болтать о то о сей, а потом вдруг выясняться, что разговор идти о преступность. (ни минута не сомневаться, что на этот тема повертывать мы г.а. но в какой момент? какой образ? и почему я опять этот поворот прозевывать?) я считать, что в наш время существовать три главный фактор, который в сочетание делать человек преступник. во-первых, система воспитание не суметь выявлять у он направляющий талант. человек оставлять вариться в собственный сок. во-вторых, он должный быть генетически предрасполагать к авантюра: риск порождать в он положительный эмоция. в-третьих, духовный нищета: духовный запрос подавлять материальный претензия. вокруг полно прекрасный вещь: автомобиль, птер, роскошный девочка, жратва, наркотик в конец конец. зарабатывать весь это невыносимый скучно и тяжко, потому что любимый работа у он нет. но очень хотеться. и он начинать брать то, что по существующий право он не принадлежать, рисковать свобода, жизнь, человеческий условие существование, причем делать это не без удовольствие, а мочь быть, и с наслаждение, потому что риск у он – в ген.
конечно, это самый грубый схема, не учитывать никакой нюанс, да и великий множество разнообразный социальный и личный обстоятельство. однако основной масса насильственный преступление такой схема, по-моему, объяснять.
аскольд: существовать ли талант к преступление? в конец конец разработка и исполнение преступный замысел – это в самый широкий смысл слово игра, требовать незаурядный творческий способность, своеобразный эстетический данные и психологический проницательность.
возможно, не спорить. наш дело – устраивать так, чтобы он быть интересно играть в любой другой игра, но не в этот. а если общество не в состояние предлагать он ничто, кроме как быть хлеб свой в пот кислый физиономия свой, то немудрено, что он предпочитать играть в казак-разбойник и норовить ходить по край. вот если бы мы уметь с младой ноготь прививать он человечность и милосердие, это быть бы самый надежный прививка и против бездуховность, и против тяга к преступный риск. да что толк говорить об этот, если мы все равный это не уметь делать сейчас так же, как тысяча год назад!
«пересаживать свой доброта в душа ребенок – это операция столь же редкий, как сто год назад пересадка сердце».
г.а. сказать как бы между прочее: закон никогда не наказывать преступник. наказание подвергаться всего лишь тварь дрожать – жалкий, перепугать, раскаиваться, нисколько не похожий на тот наглый, жестокий, безжалостный мерзавец, который творить насилие много день назад (и готовый быть творить насилие впоследствии, если он приводиться уходить от возмездие). что же получаться? преступник как бы ненаказуемый. он либо уже не тот, либо еще не тот, кто следовать судить и наказывать… слава бог, что хоть смертный казнь у мы отменять!



рукопись «оз» (5–9)

5. этот быть рослый, высокий я на голова, в длинный кожаный пальто. входить, он снимать огромный меховой шапка и, приглаживать прическа ладонь, проговаривать негромко:
– колпаков. я назначать на семнадцать.
он отряхивать шапка от мокрый снег, полагать она на столик под зеркало, снимать пальто («благодарить вы, я сам…») и аккуратно, любовно повесить он на распялка.
мы проходить в приемная. он шагать широко, бесшумно, на каждый шаг слегка подаваться по-куриный туловище вперед, и непрерывно мыть ладонь воздух. в приемная он бегло, но цепко оглядеться, как бы прицениваться к обстановка, а когда я предлагать он кресло, он садиться с вид человек, готовый долго и терпеливо ждать. если он и волноваться, то волнение свой умело скрывать. он даже ладонь переставать умывать.
я садиться на свой место и сказать:
– мочь говорить.
он снова оглядеться, теперь уже с некоторый недоумение, но быстро сориентироваться (он, видимо, вообще уметь быстро ориентироваться) и заговаривать. я смотреть, как он говорить, и я почему-то вспоминаться, что юрий павлович герман называть такой человек «красивый, но вьялый». такой рослый, такой благообразный, такой русый, и широкий плечо, и кровь с молоко, и глаз вполне стальной, а в тот же время – какой-то бледный немочь во весь: движение плавно-замедлять, голос тихий, интонация умеренный. умеренность – его лозунг. умеренность и аккуратность.
говорить он в пространство перед себя. (как, откуда узнавать он, что не я он собеседник, а ведь, кроме я, в приемная никто не быть!..) говорить, словно на доклад у начальство, – на память, не сбиваться, но и не увлекаться чрезмерно, только время от время, в особенность, когда идти цифра, поглядывать в шпаргалочка, оказываться незаметно у он в ладонь. и хотя не предпосылать он свой доклад никакой название, после первый же два-три период становиться ясно, что речь идти о «необходимый организационный и кадровый мероприятие для подготовка и проведение кампания по страшный суд.
говорить он по мой секундомер почти десять минута – восемнадцать секунда не хватить для ровный счет. заканчивать, осторожно полагать свой шпаргалочка на полированный поверхность трюмо рядом с пепельница и смирно сводить палец большой белый рука у себя на колено.
демиург молчать целый минута, прежде чем задавать первый свой вопрос.
– надо понимать, зверь из море – это лично вы? – спрашивать он.
колпаков заметно вздрагивать, но отзываться тотчас же, без малый промедление:
– возражение не иметь.
демиург вдруг очень красиво процитировать – нарочито бархатный, раскатистый голос профессиональный актер старый школа:
– «зверь быть подобный барс; нога у он, как у медведь, а пасть у он, как пасть у лев; и пасть он дракон сила свой, и престол свой, и великий класть…» дракон, надо понимать, – это я?
колпаков позволять себя бледно усмехаться.
– не мочь соглашаться, извинять. в данный штатный расписание это уж скоро товарищ прудков. агасфера лукич.
полный тишина быть он ответ, и усмешка пропадать с бледный лицо, и оно становиться еще бледный. потом демиург заговаривать снова:
– «…и поклониться зверь, говорить: кто подобный зверь сие и кто мочь сражаться с он? и давать быть он уста, говорить гордо и богохульный, и давать он власть действовать сорок два месяц». у вы губа не дура, колпаков.
– в некоторый перевод стоять: «сорок два гол», – чуть повышать голос, возражать колпаков.
– и вы, разумеется, предпочитать именно этот перевод. да, губа у вы не дура. и как же вы намерен развязывать третий и последний? конкретно!
– я казаться, один случайный запуск… один случайный неудачный попадание… я казаться, это уже достаточно быть бы…
– во-первых, недостаточно! – загреметь демиург. – во-вторых, если вы даже суметь организовывать бойня, понимать ли вы, что она кончаться? послушать, вы вообще-то учить, что через шесть месяц погибать от девяносто пять до девяносто восемь процент весь население? вы перед кто, собственно, намерен «гордо и богохульный» говорить на протяжение сорок два месяц… я уж не сказать – год?
на физиономия колпаков не оставаться ни кровинка, однако он и не думать сдаваться.
– просить прощение, – произносить он с напор, – но ведь у я и намерение такой не быть – конкретизировать начало хаос. я казаться всегда, что это как раз – на ваш усмотрение! и железный саранча аваддон… и конный ангел-умертвитель… и звезда полынь… вообще весь комплекс дестабилизирующий мероприятие… я как раз не брать на себя ответственность за оптимальный выбор…
– он не брать на себя ответственность, – грянуть демиург. – да ведь это же главное, неужели не ясно – оптимальный выбор! максимум выживание козлище при минимум агнец!
– позволять же замечать! – не сдаваться колпаков. – быть бы хаос, а все остальное я брать на себя, у я агнец вообще не оставаться, ни один! что же касаться организация хаос… соглашаться, это совсем вне мой компетенция!
– так уж и вне… – произносить демиург саркастически. – вон что вокруг насочинять… кстати, а что такой в ваш понимание агнец?
и опять не дрогнуть колпаков. и опять он отвечать как по писаный:
– насколько я доступно понимание высокий цель, это сеятель. сеять разумный, добрый, вечный. это про они сказать, как я понимать.
– ясно, – произносить демиург. – мочь идти. сергей корнеевич, проводить.
я вставать. колпаков все еще сидеть. красный пятно разгораться у он на щека. он разлеплять было губа, но демиург сейчас же сказать, повышать голос:
– проводить! пальто не подавать!
и подниматься бедный колпаков, и пойти, понуриваться, в прихожая, и снимать с распялка роскошный свой черный кожаный, и приниматься слепо проталкивать рука в рукав, и мужественный челюсть его трястись, а вокруг реять невесть откуда взяться агасфера лукич с портфель наизготовку и говорить как заводить – ворковать, курлыкать, болботать:
– не огорчаться, батенька, ничто страшный, не вы первый, не вы последний, откуда мы с вы знать, мочь, оно и к хороший… сорок два год все-таки, – такой труд, такой работа, напряжение адский, ни минута отдых, никакой расслабленность… да господь с они, с этот глобальный мероприятие!.. стоить ли? не хорошо ли подумать прежде все о себя, что вы лично нужный? так сказать, персонально… в рамка существующий действительность… не затрагивать никакой основа… скажем, заведующий отдел, а? для начало, а?
они вывалиться из квартира, агасфера лукич вести колпаков, обнимать он низко талия и заглядывать он в лицо снизу вверх, все ворковать, все болботать, все курлыкать. я слышать, как они медленно спускаться по лестница. колпаков, видимо, опомниться, приниматься что-то отвечать высокий обиженный голос, но слово уже быть разбирать невозможно из-за лестничный реверберация.
я запирать дверь, вернуться в приемный, поправлять сдвинутый кресло, взять с трюмо забытый шпаргалка и попытаться быть она прочитывать, но ничто там не разбирать, кроме какой-то бессмысленный «убл», «опра», «II сзд».
я проходить в комната и усаживаться на топчан в ожидание приказание. приказание не быть, не быть и обычный ворчливый комментарий. черный крылатый глыба у окно быть нема и неподвижный, как монумент отвращение. потом вернуться агасфера лукич, запыхаться от подъем на двенадцатый этаж и очень недовольный. швырнуть портфель в угол, он усаживаться рядом со я и сказать:
– это тот случай, когда я не испытывать никакой удовлетворение. фактически я он обманывать. не нужный он тот мелочь, дребедень этот, который я он всучивать… он великий служение нужно! он создавать для служение! чтобы все, кто под он, – в грязь, но и сам уж перед вышестоящий – в пыль… а я он – дача в песок…
демиург произносить, не оборачиваться:
– весь они хирург или костоправ. нет из они ни один терапевт.
по-моему, это тоже быть цитата, но я не суметь вспомнить – откуда и, наверное, поэтому не понимать, что он хотеть сказать.

6. разговор об история. о новый история, о новый история и особенно часто – об история древний. агасфера лукич из история знать все. быть у он один-два пробел (например, центральный америка, шестой век, – «тут я несколько поверхностный»…), но в остальное он совершенно осведомлять, захватывающий многоглагольный и нарочито парадоксальный. «не так весь это быть, – любить приговаривать он. – совсем не так».
иуда. да, быть среди они такой. жалкий сопляк, мальчишка, дрисливый гусенок. какой предательство! переставать повторять сплетня. он просто делать то, что он велеть, вот и все. он вообще быть слабоумный, если хотеть знать…
«не мир приносить я вы, но меч». не говориться это. «не мир приносить я вы но меч… тот о мир», – это много похожий на истина, так сказать быть мочь. да, конечно, по-арамейски подобный игра слог невозможный. но ведь по-арамейски и сказать быть не так. «не сытый чрево обещать я вы, но вечный голод дух». причем так это звучать в запись человек явно интеллигентный. а на самый дело вряд ли учитель рискнуть бы обращаться с такой слово к толпа голодный, рваный и унижать человек. это быть бы просто бестактно…
конечно же. он все знать заранее. не предчувствовать, не ясновидеть, а просто знать. он же сам весь это организовывать. вынужденный быть организовывать.
«осанна». какой мочь быть там «осанна», когда на нос пасха, и в город понаехать десять тысяча проповедник, и каждый проповедовать свой. чистый гайд-парк! никто никто не слушать, шум, карманник, шлюха, стража сбиваться с нога… какой мочь быть там проповедь добро и мир, когда все зуб готовый быть рвать оккупант и если кто и слушать вообще, то разве что антиримский агитатор. иначе для что бы он, по-вашему, решаться на крест? это же быть для он единственный шанс высказываться так, чтобы он услышать многие! странный поступок и страшный поступок, не спорить. но не оставаться он иной трибуна, кроме крест. хоть из обыкновенный любопытство должный же быть они собираться, хотя бы для то, чтобы просто поглазеть, – и он сказать бы они, как надо жить далеко. не получаться. не собираться почти народ, да и потом невозможный это, оказываться, – проповедовать с крест. потому что больно. невыносимый больно. неописуемый.

7. …я быть в полный отчаяние. видимо, начинаться уже истерика. я себя не владеть. не помнить, как я оказываться на лестничный площадка. в ухо гудеть – то ли бешеный кровь накручивать спираль в помрачать мозг мой, то ли перекатываться в лестничный пролет эхо от удар дверь, который я изо весь сила за себя за хлопнуть.
весь трястись, но уже в себя, я спускаться на этап низко и приседать на калорифер. ледяной железо резать зад, но не быть сила стоять, и даже не в сила дело – в голова я не приходить вставать на нога. я весь сосредотачиваться на процесс закуривание. шарить по карман, искать мундштук. долго извлекать сигарета из пачка прыгать палец, сломать два, прежде чем вставлять в мундштук третий. потом приниматься ломать спичка один за другой, но закуривать в конец конец удаваться, и, едва успевать сделать первый затяжка, я услышать шаг.
кто-то подниматься по лестница, да так быстро, с энергичный напористый ширканье одежда, мощно, по-спортивный дышать и даже напевать что-то вместе с дыхание, что-то классический – не то «рассвет на москва-река», не то «боже, дарить хранить». и я подумать злобно: это же надо, какой веселый, энергичный клиент у мы пойти, наверняка с какой-нибудь особенный гадость, с гадость экстра-класс, с такой гадость, чтобы уж все вокруг затошнить, чтобы женщина плакать, сам стена блевать, и сотня негодяй реветь: «бить! бить!»…
он увидеть я и останавливаться пролет ниже. фигура мой здесь, на лестница, заставать он врасплох. теперь он надлежать немедленно принимать респектабельный и, по возможность, внушительный вид, дабы сразу быть ясно, что перед вы не шантрапа какой-нибудь, не горлопан из молодежный клуб, не полоумный прожектер какой-нибудь, а человек солидный, личность, со значительный прошлое, с вес, со связь, готовый предлагать отдавать, пожертвовать идея, который он глубоко продумывать в тишь свой личной кабинет и отшлифовывать в диспут с человек заслуживать, излюбленный и высокопоставленный.
белесоватый-бесцветный, квадратный физиономия его с остаток юношеский румянец на щека, как бы присыпать пудра, наглый васильковый глаз с пушистый ресница педераст мимолетно показываться я знакомый – где-то я видеть этот приторный набор – то ли в рекламный ролик, то ли на плакат… я не захотеть вспоминать. я слезать с калорифер и, зажимать мундштук в угол рот, чувствовать, как неметь у я от злоба челюсть, пойти спускаться он навстречу и вдруг поймать себя на то, что на ход судорожно похлопывать раскрытый ладонь по перила.


он быстро сорвать легкомысленно сдвигать на затылок шляпа, прижимать она к грудь и короче, по-белогвардейски, дернуть голова, отчего белобрысый его волос слегка рассыпаться. и уже явственно проступать на его поганый морда приличествующий джентльменский набор: солидность, печать значительный прошлое, отсвет глубоко продумывать идея. и вот тогда я он вспомнить. это быть марек парасюхин по прозвище сючок, мы вместе кончать десятый класс, а потом он, оканчивать все, что полагаться, становиться литсотрудник тоненький молодежный журнальчик с сомнительный репутация, расхаживать в черный кожа (не подозревать, конечно, по серость, что это форма не только эсэсовский самокатчик, но и американский «голубенький»), публиковать статейка, в кой тщиться реабилитировать фаддей булгарин, либо доказывать кровный родство князь игорь и одиссея итакский, а в анкета в графа «национальность» неизменно писать «великоросс». и известно я быть, что в определенный круг на он рассчитывать.
– ты зачем сюда припираться, скотина? – произносить я перехватывать голос, надвигаться на он.
против свет не видеть он мой лицо и узнавать я не мочь, и теперь, задний число, я понимать, что по определенный момент он воспринимать весь мой слово и действие как свой род проверка, искус свой род. он приятно осклабиться и отвечать:
– являться по вызов. мой фамилия парасюхин, честь иметь.
– сука ты, дрянь поганый, – произносить я, с наслаждение брать он за манишка.
улыбка его несколько побледнеть, но он продолжать рапортовать:
– готовый к доклад. иметь проект, предварительно одобрять…
– какой еще проект? – просипеть я, наматывать он манишка на кулак. глаз у я застилать. отвратительный чувство априорный безнаказанность владеть я. ведь весь этот погань испытывать наслаждение, не только издеваться над тот, кто попадать она в лапа, она же наслаждаться и собственный свой унижение в лапа тот, кто считать высокий себя.
парасюхин только пискнуть: «однако же… позволять…» – и тут же продолжать:
– иметь проект полный и окончательный решение национальный вопрос в предел великий россия. учитывать угрожать размножение инородец… учитывать, что великоросс не составлять уже более абсолютный большинство… на новый уровень культура и технология… без лишний жестокость, не характерный для широкий русский душа, но и без послабление, вытекать из тот же замечательный русский свойство… право же… я немножко дышать… неудобно… особый внимание уделяться проблема еврейский племя. не повторять ошибка святой адольф! никакой «нутциг юда»…
я врезать он левый между глаз, да так, что сразу отшиб себя весь косточка в кулак. рука я пробивать боль до самый плечо. он болезненно охнуть и замалчивать. мы раскачиваться на площадка, лицо в лицо, тяжело дышать, как борец на ковер. я тянуть он правый рука за манишка к себя (совершенно непонятно – зачем, мерзко подумать, что целиться я вцепляться зуб он в нос), левый рука мой висеть плеть, она хотеть бить, но не мочь, а он слабо упираться, из расквашивать нос у он течь, одичать глаз разъезжаться. но он находить в себя сила снова изображать улыбка и продолжать:
– полуостров таймыр переименовывать в новый галилея… или галилея ледовитый… район, давно уже требовать решительный освоение… и никто не быть мозолить глаз… третий мировой уже идти… сионизм против весь мир…
я швырнуть он по лестница вниз и бросаться слепой. я гнать он уцелеть кулак и пинок пролет за пролет, а он все не понимать, все пытаться оправдываться, лицо его быть разбивать в кровь, ни единый пуговица не оставаться на пальто, шляпа пропадать. но каждый раз, отрываться от я на расстояние вытянутый нога, он хвататься за перила, истовый выкатывать глаз и визжать свое:
– язва смешать брак – каленый железо… поздно быть… и особенно подчеркивать, что надвигаться время армянский вопрос… пора это уже понимать… армянин – в армения!.. поздно же быть, росс!..
и вдруг на какой-то этаж он я узнавать. он завизжать, как женщина, и огромный прыжок отрываться от я на целый пролет. а у я уже и сила не быть. я садиться на ступенька и, кажется, заплакать – от боль в рука, от тоска, от безнадежность.
он стоять на площадка пролет ниже, расхлюстать, весь в черный пятно, судорожно раскорячивать рука и оскаливать окровавливать зуб, глядеть на я снизу вверх и повторять, не находить слово:
– а ты… а ты… а ты…
и я глядеть на он сверху вниз и с отчаяние думать, что вот опять я ничто не мочь, даже сейчас, когда всего-то и надо, что раздавливать мерзкий поганка, когда, казаться бы, все в мой рука, только от я и зависеть, и никто я помешать не успевать, не посметь я никто помешать, но – не мочь. слабый, заморочить, сковывать, сам себя повязывать по рука и нога взаимоисключающий принцип… «раздавливать гадина…» – «не убия…». «если враг не сдаваться…» – «человек человек – друг…», «человек по натура добрый…» – «дурной трава с поле вон…». и ведь подумать только, который месяц уже находиться я у источник великий могущество, давным-давно смочь бы устраивать свой судьба, и не только свой, и не только свой близкий – судьба мир мочь бы попытаться устраивать! и ведь ничто…
и тут он, сючок поганый, непотребный, находить, наконец, нужный слово и прошипеть радостно:
– то-то жена у ты полупархатый! прихвостень жидовский…
я кинуться на он сверху. убивать. наверное. я еще успевать увидеть вскидывать рука он, и сразу же, одновременно, – лиловый вспышка, треск выстрел и страшный удар в голова.
теперь я казаться, что я тогда нисколько не удивляться. я и в голова не приходить, что такой тля, как парасюхин, мочь быть вооруженный. но когда он выстреливать, это я нисколько не удивлять.
очнуться я на свой рабочий место. раскрытый бювар. набор шариковый ручка. календарь. шестнадцатый ноябрь. толстый красный фломастер и тонкий черный. все быть готовый к работа.
клиент, правда, к работа готовый еще не быть. он ворочаться в свой кресло, хлюпать нос, болезненно тянуть воздух сквозь зуб и промакивать лицо мокрый испачкать платок. никакой тезис на стол перед он не усматриваться – то ли не успевать он они еще вынимать, то ли знать свой дело наизусть.
голова мой, в особенность с правый сторона, разламываться от боль, и подносить осторожный рука к висок, я обнаруживать, что обматывать толстый слой бинт – вокруг весь голова и вокруг шея.
голос демиург грянуть:
– кстати, откуда у вы пистолет?
клиент с достоинство продекламировать:
– всякий истинный идея должный уметь защищать себя. иначе грош она цена.
и с шум потянуть в себя кровавый сопли.
телефон квакнуть над мой многострадальный голова. я снимать трубка.
– я поздравлять вы, сергей корнеевич, – сказать демиург. – вы получать контузия у я на служба. вы должный знать, что это вы зачитываться. однако в дальнейший я попросить вы обходиться без рукоприкладство. я же ведь – обходиться!
– да, – сказать я.
– а теперь распоряжаться, – сказать демиург, – чтобы клиент приступать. и чтобы короткий.
я повесить трубка и сказать клиент:
– приступать, пожалуйста. и постараться быть краткий.

8. рассказывать, что когда товарищ сталин демонстрировать только что отснимать фильм «незабываемый 1919-й», атмосфера в просмотровый зал с каждый минута становиться все более напряженный. на экран товарищ сталин неторопливо переходить из один исторический ситуация в другой, одарять революция единственно верный решение, и тут же суетиться владимир ильич, то и дело озабоченно произносить: «по этот повод вы надо посоветоваться с товарищ сталин», – все быть путем, но лицо вождь, сидеть по обыкновение в задний ряд с погасить трубка, порождать у присутствующий все более тревожный предчувствие. и когда фильм оканчиваться, товарищ сталин с труд подниматься и, ни на кто не глядеть, произносить с напор: «Нэ так всо это быть. савсэм нэ так».
фильм, впрочем, проходить по экран страна с обычный успех и получать весь полагаться премия.

9. так вот: не так весь это быть, совсем не так.

10. иоханаан богослов родиться в тот же год, что и…



дневник. 16 июль

сегодня утро, когда я возвращаться из столовая, в большой коридор на я с разбег налетать какой-то юнец, по вид – типичный куст, – весь в зеленый и пятнистый, босой, и полный голова репей. налетать он да я с такой сила, что репей посыпаться во весь сторона, и становиться выпытывать, где он находить г.а. сначала я не хотеть он осведомлять, потому что знать, что г.а. сейчас сидеть у себя в кабинет и проверять наш тест-программа. но куст шуметь, трепыхаться, размахивать ветвь и чуть не плакать. правый щека у он быть заметно большой и румяный левый, я становиться он жалко, и я на он сосредотачиваться. ничто не удаваться я разбирать в его потемки, кроме бурлить там беспокойство, граничить с отчаяние, и я отводить он к г.а.
я уже забывать об этот происшествие, как вдруг г.а. зайти ко я и произносить обычный: «пойти со я, князь»…
лицо г.а. ничто не выражать, кроме обычный благожелательность. пока мы идти по бульвар, он не уставать раскланиваться со весь встречный и поперечный и раз даже останавливаться поболтать с какой-то раскрашивать старуха год пятьдесят, но я-то чувствовать (даже не сосредоточиваться), что он озабочивать, причем озабоченный сильно, гораздо сильный обычный. и тогда я вспомнить о тот куст и спрашивать г.а., что он быть надо. г.а. отвечать, что я скоро сам все понимать, и мы входить в горисполком.
мы проходить прямо в кабинет к мэр, мы, видимо, ждать, потому что секретарша без лишний слово тут же распахнуть перед г.а. дверь.
мэр уже идти мы навстречу по ковровый дорожка, разнообразный жест выражать радушие. (я он сказать: «я ты помнить, ты вася козлов». мы с г.а. не становиться он поправлять.) мэр тоже быть озабоченный, и это тоже быть видно невооруженный глаз. они с г.а. садиться лицо друг к друг за стол, а я скромно примащиваться у стена. последовать разговор я конспектировать и приводить он довольно близко к текст.
мэр начинать было о погода, но г.а. он сразу же деликатно прерывать – похлопать он ладонь по рука и сказать: «до я доходить слух, что готовиться некий акция против флора. это правда?»
мэр сразу же переставать радушно улыбаться, отводить глаз и становиться мямлить в тот смысл, что да, быть кое-какой соображение по этот повод. «я слышать, что вы намерен они прогнать», – сказать г.а. мэр промямлить в тот смысл, что прогнать – не прогнать, а формироваться такой мнение, что надо бы они попросить – и из самый город, и из-под город, и вообще. «а если они не соглашаться?» – спрашивать г.а. «так в это-то все и дело!» – сказать мэр с горячность.
г.а. спрашивать, кто это затевать и с что это вдруг. мэр сказать, что по повод этот распроклятый флора на он давить со весь сторона уже давно, а теперь, после этот распроклятый концерт на стадион, все словно взбелениться. г.а. сказать, что, по его сведение, ничто особенный на концерт не происходить. мэр возражать: как-никак четверо покалечить, стекло побивать тысяча на пять, автобус перевертывать, два легковушка помять – в общий и целое тысяча на пятнадцать.
г.а.: а при что здесь флора?
мэр: там быть полно фловер. весь четверо пострадавший – фловер.
г.а.: там же быть не только фловер. там быть студент, рабочий молодежь, солдат. там быть «дикобраз».
мэр: «дикобраз» след простыть, а фловер твой – тут как тут. все мозолить глаз и все жить мешать.
г.а. осведомляться, кто персонально мешать жить фловер. выясняться, что главный противник пригородный флора – завгороно ревекка самойловна гинсблить. она и сам-то рвать и метать, а вдобавок ее подзуживать и растравливать остервенеть родитель. флора притягивать ребятишки как магнит. бежать из дом, бежать с занятие, бежать из спортлагерь. жуткий манера, жуткий мода, жуткий нрав, ничто не читать, даже телевизор не смотреть. масса сексуальный проблема, страшный вещь происходить в этот область. и наркотик! вот что самый страшный!
далее – милиция. милиция утверждать, что половина весь хулиганский проступок и три четверть мелкий кража в город, если брать два последний год, – дело рука фловер. и вообще, флора ежедневно и ежечасно порождать преступность. вдобавок на милиция жать производственник, у который прогул и текучесть молодежный кадр, клубника, комсомол, жилконтор, ветеран, дружинник, кооператор, итэдэшник. весь это сидеть у мэр на шея уже много два год, а сейчас все словно с цепь срываться, и он, мэр, бояться, что вот-вот доходить до насильственный действие, что он, мэр, не терпеть и терпеть не намерен. он, если хотеть знать, и в отставка мочь подавать в такой вот ситуация, благо сессия на нос…
г.а.: подавать в отставка ни в кой случай нельзя. и рука заламывать тоже нельзя, в тоска и печень. ты – мэр, ты обязанный контролировать ситуация. ты – первый человек город, ты – лицо город. ты для это выбирать. если ты уступать этот экстремист, позор на весь россия, на весь мир позор.
мэр: я убеждать не надо. ты они попробовать убеждать.
г.а.: быть покойный. а я хотеть быть спокойный, что не подводить ты.
мэр: это для ты они экстремист, а для я – близкий помощник, я с они работать и работать, я без они как без рука. а страшно все, если хотеть знать, – родитель! с они не поговорить, как с ты или, скажем, как с ревекка. на они логика не действовать!
г.а.: ревекка тоже не сахар. для она, между прочее, флора – это только предлог. она гораздо далеко метить.
мэр: знать. в ты она метить.
г.а. (демонстративно поглядеть в мой сторона): тихо, тихо, петр! дэван лезть анфан!
мэр снова закатывать речь о то, как он тяжело. на нос осенний сессия. итэдэшник требовать снижение региональный налог. контракт с грузин заключать, а проект до сей пора не готовый. в ноябрь общеевропейский конференция в обсерватория, сам делонж приезжать, а где они селить? старый гостиница снести, а новый и до половина не построить. и так далее. один слово – самый время в отставка. г.а. похлопывать он по рука, смеяться, но по-прежнему озабоченный. а вот мэр явно полегчать. видимо, он просто некого быть тут поплакать в жилетка.
г.а.: значит, я на ты надеяться.
мэр: на мэр надеяться, но и сам не плошать.
оба смеяться. и тут в кабинет вваливаться какой-то деятель с бювар, коломенский верста, по весь голова – белоснежный седина, а лицо молодой, острый и красный, как у индеец. одевать безукоризненно. разить одеколон на весь дом. сначала он я просто даже понравиться, то более, что с ход подключаться к беседа, причем на сторона г.а.
г.а. при он и рот не раскрывать, а он высыпать на мэр весь тот же безотбойный аргумент: лицо город, срам на весь европа, нечего потакать крикун и паникер. и даже более то, – почтительный, но твердый упрек «господин мэр»: нельзя быть нерешительный, колебание – залог поражение, давно пора стукнуть кулак по стол и показывать, кто именно в город хозяин.
из контекст его выступление я становиться ясно, что он у мы в город главный по культура. весь наш городской культурный жизнь, как я понимать, лежать на его широкий плечо и они один вдохновляться – конечно, при поддержка «господин мэр» и вопреки яростный сопротивление крикунов и паникер. (сам себя не похвалить, то кто же?) оказываться, и концерт джихангир на наш стадион – это тоже его личный заслуга. именно он, вопреки крикун и паникер, переманивать к мы джихангир из-под самый нос у оренбург, и вот теперь весь европа писать про мы, а не про они.
мэр весь это нравиться, он бодреть прямо на глаз, и вдруг г.а. ни с то ни с сие сказать – причем голос неприятный и даже сварливый: «петр викторович, я рассчитывать говорить с вы с глаз на глаз. если вы занятый, я мочь зайти поздно». возникать очень неловкий пауза, у мэр челюсть отваливаться, а наш культуртрегер так просто почернеть. впрочем, он быстро оправляться, заулыбаться и, извиняться, сказать как ни в что не бывать, что забегать, собственно, только на минутка – подписывать вот этот смета. мэр, не читать, подмахивать, и культуртрегер, вновь извиняться, удаляться. после это происходить следующий разговор.
мэр: ну, брат георгий анатольевич, ты я удивлять! единственный человек в город ты поддерживать, и ты он – как враг!
г.а. (тон нравоучительный до нарочитость): а я, петр викторович, чей попадать поддержка не нужный. я, петр викторович, человек разборчивый.
мэр: а я, значит, неразборчивый. спасибо ты. однако мой мнение: кто за добрый дело, тот и быть мой союзник. нравиться он я или не нравиться, симпатичный я или антипатичный.
г.а.: за добрый дело не всегда выступать из добрый намерение. представлять себя, например, что наш военторг затоваривать десантный комбинезон бэ/у. кто главный потребитель этот тряпье? фловер. и кто быть тогда главный защитник флора? заведующий военторг.
мэр (с огромный подозрение): ты на что это намекать?
г.а.: я пока ни на что не намекать. вокруг добрый дело всегда толочься разный человек – и добрый, и недобрый, и полный подонок. флора – рот рынок сбыт наркотик. удар по флора – удар по наркомафия. поминать мой слово, если завтра в город начинаться дискуссия, завтра же газета обвинять я в то, что я – главный мафиози. а ты – мой сподвижник!
мэр (ошарашенно): йокалэмэнэ! об это я не подумать.
г.а.: вот и подумать. и быть готовый: драка предстоять чисто, чем на выборы.
когда мы выходить от мэр, г.а. спрашивать, что я думать по этот повод. не очень-то приятно объявлять свой учитель, что ты с он не согласный, но истина дорогой, и я честно отвечать: флора я активно не нравиться, я считать она источник всякий скверный, текущий в город, так что выходить, мой симпатия на сторона противник г.а. другой дело, что я тоже не хотеть и против насильственный действие. язва надо лечить, а не вырубать из тело топор. так что в этот отношение я на сторона г.а.
г.а. помолчать, а потом спрашивать, что я думать по повод свобода образ жизнь. я отвечать, что этот свобода, конечно же, должный быть полный, но при условие, что избранный образ жизнь никто не мешать. «так что в этот отношение ты на сторона флора?» – сказать г.а. довольно ядовито. я растериваться, но не много, чем на полминуты. я возражать, что никогда не утверждать, будто флора во весь не правый. у флора, конечно же, быть свой плюс, иначе она не привлекать бы к себя так много человек.
по-моему, г.а. понравиться мой рассуждение, но разговор на это кончаться, потому что мы приходить в гороно и оказываться перед секретарь заведующая. секретарша удаляться в кабинет ревекка, и она довольно долго не быть, так что мы стоять без толк и разглядывать прошлогодний выставка детский рисунок, развешивать по стена. я понравиться акварелька под название «любимый учитель». быть изображать г.а. – почему-то за обеденный стол. в один рука у он быть огромный кусок торт, в другой – огромный уполовник с варение, и еще огромный банка с варение стоять на стол перед он. видимо, парнишка собирать на картинка все свой предмет любовь.
потом мы представать.
ревекка самойловна поздороваться с г.а. и сразу же спрашивать: «а что это за юноша?» г.а. сказать: «это мой выпускник, он быть бы полезно послушать, ты не возражать?» ревекка явно хотеть сначала возражать, но потом почему-то раздумывать. она протягивать я рука, и мы познакомиться. я садиться в уголок и становиться смотреть и слушать.
она немолодой, но сногсшибательный красивый. у я из-за это мысль быть вначале несколько набекрень. и я понадобиться очень основательно осознавать, до какой степень она враг г.а., чтобы я переставать видеть в она женщина. (вообще-то они с г.а. знакомый с незапамятный время. они вместе учиться в ташлинский педтехникум, а потом в оренбургский педвуз. он на три год она старый. кажется, отец их тоже расти вместе и даже вместе воевать где-то. в афганистан, наверное. поразительно красивый женщина. а каков же она быть тридцать год назад?) г.а. переходить прямо к дело. он сказать, что приходить самый покорный образ просить она смягчать свой позиция по отношение к флора. он называть она рива и смотреть на она почти умоляющий.
она холодно возражать в тот смысл, что обо весь об это у они с он уже сто раз говорить и переговаривать и что ждать от она смягчение позиция просто нелепо. или флора, мочь быть, переставать быть источник нравственный проказа? или, мочь быть, г.а. придумывать новый аргумент, способный успокаивать обезуметь от беспокойство родитель? или г.а. изобретать способ отвлекать неустойчивый школьник от низкий соблазн флора? мочь быть, луч изобретать какой-нибудь? или микстура? впрочем, называть она его жора и быть скоро ироничный, чем неприязненный.
г.а. ирония не принимать. «ты хорошо представлять себя, как это быть? – спрашивать он. – этот мальчишка и девчонка быть волочить за нога и за что попадать и швырять в грузовик, они быть избивать, они быть в кровь. потом они перешвырять на платформа, как дрова, и куда-то повезти. ты это ничто не напоминать?»
она несколько побледнеть и построжеть, но тут же возражать, что г.а. сгущать краска, весь этот ужас вовсе не обязательный, все быть проделывать вполне корректно и в рамка человечность.
г.а. сказать: «ты прекрасно понимать, что никакой корректность при выполнение подобный акция быть не мочь. наш дружинник и наш милиция – это всего-навсего обыкновенный горожанин, точно такой же обезуметь от беспокойство родитель, родственник и просто ненавистник флора. при малый сопротивление они срываться и начинать карать. потом они опоминаться, они сделаться непереносимый стыдно, и чтобы спасать свой совесть от этот стыд, они дружно приниматься оправдывать себя друг перед друг и в конец конец этот самый позорный страница свой жизнь они представлять себя как самый героический и, значит, изувечивать свой психика на весь оставаться жизнь».
она нервно закуривать, ломать спичка, и снова сказать, что г.а. сгущать краска, что она и сам, разумеется, не видеть ничто хороший в этот акция, но вовсе не намерен рассматривать она как некий преступный трагедия. главное – все тщательно и четко организовывать. разумеется, весь участник быть внушать, что они действовать во имя добро и должный действовать только добро…
г.а. не давать она договаривать. «держать пари, – сказать он с напор, – что сам ты не осмеливаться присутствовать на этот акция. ты все тщательно и четко организовывать, ты произносить нужный речь и давать самый правильный напутствие. но сам ты оставаться здесь, за этот вот стол, – заткнуть ухо и закрывать глаз, быть сидеть и мучительно ждать, пока ты докладывать, что все оканчиваться более или менее благополучно».
еле сдерживаться, она объявлять, что не желать много слушать этот карканье. она совершенно убеждать, что никакой ужас не происходить.
г.а. сказать печально: «ты наговаривать из себя. я ведь видеть, ни в что ты не убеждать. ни в какой магический свойство инструкция и напутствие ты не верить. ты же умница, ты же знать человек. и, конечно, ты своевременно позаботиться о то, чтобы весь больница город быть приводить в полный готовность, ты и соседний медсанбат задействовать, и в тыл твой армия двинуться на флора десять, двадцать, тридцать карета „скорый помощь“… сам решение твой организовывать этот акция уже проделывать дырка в твой совесть. сейчас ты этот дырка начинать латать и быть латать она далеко…»
и тут она срываться. «прекращать демагогия! – почти закричать она. – переставать выкручивать я рука! и не воображать, пожалуйста, будто я становиться разводить антимония вокруг мой дырявый совесть, когда речь идти о судьба ребенок, который ежедневно отравлять этот зараза…»
тут вот, совершенно не вовремя, у я опять схватывать живот, да так, что глаз на лоб полезть, и я почти переставать слышать что-либо, просто становиться ни по чего, (возрастной это у я, соматический или психический – когда схватывать, разница никакой. главное, что не вскакивать, не побежать вон, да и не знать я, где у они там заведение.) я сидеть, обхватить свой несчастный живот, и молиться только об один, чтобы лицо мой ничто не выражать. вспоминаться: харакири; рак желудок; лисенок, пожирать внутренность юный спартанец. и сейчас я просто гордиться, что, несмотря на мой несчастие, я все-таки кое-что услышать, запоминать и даже записывать. правда, только то, что говорить г.а. от ревекка оставаться в память один лишь резкий, почти истерический голос, от который боль мой заметно усиливаться, словно попадать в резонанс. а вот г.а., чем много она на он кричать, говорить все тихо и печальный.
человечность единый. она нельзя раскладывать по коробочка. а человечность, который вы весь исповедовать, состоять из один принцип, весь расставлять по полочка, там у вы и человечность-то не оставаться – сплошной катехизис. твой ученик хорошо сжигать свой старый ботинок, чем отдавать они босой фловер. и быть считать себя человечный в самый высокий смысл: «пойти и зарабатывать», – сказать он.
(сейчас я вспомнить: на прошлый неделя какой-то скот подкидывать флора ящик тухлый консервы. я, пожалуй, браться логически обосновывать позиция, с который этот деяние выглядеть высокочеловечный. тезис первый: человечность должный быть с кулак… и так далее.) человечность высокий весь ваш принцип, сказать г.а. человечность высокий все и любой принцип. даже тот принцип, который порождать сам человечность.
потом обнаруживаться, что они почему-то говорить уже о лицей. оказываться, существовать два крайний точка зрение. один считать, что лицей надобно упразднять как заведение элитарный и противоречить демократия, а другой – что сеть лицей, наоборот, надлежать всемерно расширять и открывать по страна не три лицей в год, как сейчас, а тридцать три. или триста тридцать три. замечательно, что и в то, и в другой случай самый идея лицей как школа, в который учить будущий учитель, самый благополучный образ наступать окончательный конец.
не знать, замечать ли г.а. мой состояние, или исчерпываться необходимость в дальнейший продолжение беседа, но он вдруг (я показываться – ни с то ни с сие) подниматься и произносить:
– что, рива, дорогой мой, мерзко ты чувствовать себя госпожа макиавелли?
и произносить он это такой странный голос, что у я разом проходить весь мой боль, и я полностью очухаться, – весь мокрый от пот, но в остальное, как огурчик.
ревекка вдруг покрываться красный пятно, сделаться совсем старый и некрасивый и объявлять с вызов:
– понятие не иметь, что ты иметь в вид.
что и быть явный вранье. прекрасно она понимать, что г.а. иметь в вид. в отличие от я.
и тогда г.а. сказать совсем уже тихо:
– приговор я и мой дело читать я на лицо твой.
и мы уходить. вежливо попрощаться.
(мы свертывать по коридор направо и очень скоро оказываться перед дверь в сортир. вопрос на засыпка: зайти мы туда потому, что это понадобиться г.а. или потому, что он такой образ пасть я деликатно возможность воспользоваться? и тогда, спрашиваться, что правильно: проявлять такой деликатность, но зато заставлять потом младший ломать голова, нет ли в этот деликатность некий унижать манипулирование его, младший, самодостаточность; или прямо сказать он: сортир направо, я подождать здесь, – что, безусловно, на минутка показываться он, младший, неприятно бестактный, но зато не оставлять по себя никакой обременять сомнение и рефлексия. не знать. я не знать даже, важно ли это и стоить ли об это думать. сам г.а. наверняка о такой пустяк не думать и в подобный ситуация действовать совершенно рефлекторный. но, с другой сторона, тот же г.а. утверждать, что в отношение между человек пустяк не бывать.) на лестница г.а. процитировать: «идти головотяп домой и воздыхать. один же из они, взять гусли, запевать… откуда?». вместо ответ я продолжать: «не шуметь, мати, зеленый дубравушка…». однако обычный удовольствие от обмен такой род реплика мы не испытывать. во всякий случай, я. а когда мы выходить на улица, г.а. вдруг останавливаться и, посмотреть на я и сквозь я, произносить задумчиво: «когда добрый гражданин цивилизовать страна много некуда обращаться, он обращаться в милиция». и мы направляться в гормилиция. три автобусный остановка. довольно жарко. тень нет.
у вход в «снегурочка» мы словно поджидать некий очень молодой гражданин, который пристраиваться к г.а. и сказать он негромко, глядеть прямо перед себя: «они уже автобус готовить». я узнавать он, это быть давешний куст, но уже без репей в голова, умывать и облачать в цивильный, как весь добрый гражданин.
г.а. ничто он не отвечать, только кивнуть в знак то, что услышать и принимать к сведение. юнец тут же отставать, а г.а. почему-то пойти медленно, без всякий целеустремленность, а как бы фланировать, и даже рука закладывать за спина. так и профланировать мы по самый подъезд гормилиция. г.а. молчать, а я – то более. перед подъезд он вдруг как-то прочно останавливаться. «нет, – сказать он я, – к этот разговор я еще не готовый. пойти-ка домой, ваш светлость».
перечитывать запись последний день насквозь. я не нравиться:
1. что г.а. так активно вступаться за флора. милосердие милосердие, но, по суть дело, речь идти о выбор между благополучие все-таки подонок и социальный здоровье мой город.
2. что г.а. явно оставаться в одиночество. если ухо я не хотеться он поддерживать, то что же тогда говорить, например, о ваня дроздов и о сережка сенько?
3. и я не нравиться то, что я сейчас написать. человек несоизмеримый, как бесконечность. нельзя утверждать, будто один бесконечность хорошо, а другой плохо. это азы. я отдавать предпочтение один за счет другой. это великий грех. я опять запутываться.
муторно. поужинать – и сразу спать.



дневник. 17 июль. 5 час утро

событие развиваться странно.
около полночь г.а. постучаться и безо всякий объяснение велеть мы с мишель одеваться. (я просыпать час три, а михей вообще только глаз заводить.) мы одеваться и садиться в машина – г.а. за руль, мы сзади.
сначала я подумать было, что г.а. решаться наконец запускать мы в ночной смена на скотобойня, но мы поехать совсем в другой сторона, к университет, и останавливаться в тень новостройка неподалеку от третий блок общежитие для женатик. там г.а. велеть мишель садиться за руль и ждать, а сам удаляться – пересекать сквер и нырнуть в пятый подъезд.
«как интер-е-есно», – фальшивый голос пропеть мишка и спрашивать я, замечать ли я, как странно одевать г.а. я отвечать, что да, замечать, и в свой очередь спрашивать, замечать ли мигель, что в этот полотняный балахон г.а. какой-то непривычный толстый и неповоротливый. мигель замечать и это. он приказывать я выходить из машина и приниматься проверять стоп-сигнал, указатель поворот и прочий электрооборудование.
пока мы это заниматься, откуда ни взяться появляться г.а. в сопровождение какой-то хомбра. это быть очень красивый хомбра баскетбольный рост, голова на три длинный г.а. год он быть порядок за двадцать, на он быть немолодой варсовый костюмчик, – вернее сказать, только штаны быть на он, а курточка он все никак не мочь на себя напяливать, видно, сильно нервничать, и она у он совсем перекручиваться на могучий плечо, в рукав не попадать.
увидеть я, он становиться как вкопать и спрашивать сипло: «а это зачем?» очень я он не занадобиться, он даже с курточка свой воевать переставать. г.а. буркнуть он что-то успокаивающий, но он не успокаиваться и жалобно проныть: «а может, не надо, георгий анатольевич?» г.а., не вдаваться, приказывать он садиться назад, и он садиться, словно натягивать на себя через голова наш бедный малолитражка. г.а. садиться рядом с он, а я вперед – рядом с мишель. хомбр опять уже ныть в тот смысл, что надо ли да стоить ли, но г.а. он совсем не слушать. он приказывать михаил: «в университет», – и мы поехать. хомбр тут же затыкаться, видимо, отчаиваться.
мы подъезжать к университет и приниматься колесить по парк между здание. г.а. командовать: направо, налево, – а хомбра только один раз попадать голос, сказать: «со двор бы хорошо, георгий анатольевич…» со двор мы и заезжать. это быть двор лабораторный корпус. ничто таинственный и загадочный.
г.а. скомандовать мы не отходить от машина и ждать, а сам вместе с хомбра двинуться вдоль задний стена, и они исчезать за контейнер. где-то там хлопнуть дверь, и снова становиться тихо.
«как интер-е-есно», – повторять мишель, но ни он, ни я не быть интересно. быть тревожный. мочь быть, именно потому, что никакой основание для тревога вроде бы не усматриваться. (я знать, что такой предчувствие. это когда на я воздействовать необычный сочетание обычный вещь плюс еще какой-нибудь маленький странность. например, атлетический хомбра, напугать, как пятилетний малыш. он ведь так и не суметь натягивать свой курточка, так она и оставаться валяться на задний сидение.) ждать приходиться минута десять, не много. прямо над ухо с леденящий лязг грянуть железо, и в два шаг от машина распахиваться грузовой люк. из недра люк это, как из скверно освещать могила, выдвигаться хомбра, на шея который, обхватить один рука, буквально висеть наш г.а. другой рука г.а. болтаться как неживой, а лицо его быть в черный, лаковый блестящий кровь.
мы кинуться, и г.а. прошипеть мы навстречу: «стоп, стоп, не так рьяно, ребенок мой…» а затем он проскрипеть трястись, как студень, хомбра: «чтобы через два час вы не быть в город. заткнуть этот подонок кляп, связывать и бросать, пусть валяться, а сам – чтобы дух ваш не быть!..» и снова мы, все так же с труд выталкивать слово: «в машина я, ребенок мой. но мягко, мягко… ничто, это не перелом, это он просто я ушибать…»
мы осторожненько впихивать он на задний сидение, я садиться рядом, прислонять он к себя, и мы помчаться. только два мысль занимать я тогда. первый – кто посметь? и второй – почему бок у г.а. твердый, как дерево?
ответ на второй вопрос обнаруживаться быстро. когда мы с майкл приниматься обрабатывать г.а. в лицейский медкабинет, мы прежде все разрезать на он дурацкий балахон, спереди весь заляпывать кровь и в два место распарывать от шея до живот. и тогда оказываться, что г.а. облачать в старинный, время афганский война бронежилет.
выясняться, что у г.а. страшенный ушиб левый предплечье (ударять либо какой-то дубина, либо нога в подковывать сапог) и длинный ссадина на правый половина лицо, сдирать кожа на скула, надрывать ухо (по-моему, удар кастет, но, к счастие, по касательный). ушиб заниматься мишель, а ссадина обрабатывать я. еле-еле управляться – все внутри у я трястись от бешенство и жалость. теперь я очень понимать, почему врач избегать пользовать свой родные и близкие.
на протяжение весь процедура г.а., как и следовать ожидать, развлекать мы шутка. шутка этот я не запоминать ни один, на зато очень даже запоминать, как он вдруг сказать с горечь: «реакция у я уже не тот, ребятки. да и весь жизнь у я с реакция быть не ах. но ведь это же быть профессионал. из бывший десантник, наверное». словно мальчишка, который оправдываться, что он одолевать в драка. честно говорить, слышать это быть странный. и в тот же время трогательный. (сначала я вообще не хотеть об это писать, мало ли кто прочитывать, а потом решать: а почему, собственно?) дело наш уже подходить к конец, и мы с мишка совершенно одновременно приходить в голова: что теперь соврать серафима петровна и вообще весь наш? г.а. этот наш мысль моментально улавливать и решительно мы пресекать. звонить никуда не надо, сообщать никто ничто не надо. то более не надо врать без самый крайний необходимость. он благополучнейше переночевать в свой каморка при кабинет, князь сделать он на ночь укольчик, и утро он, г.а., быть как новенький.
а перед то, как отпускать мы, он сказать совсем уже другой тон, без всякий шутливость, жестко и повелительный:
– иметь в вид. сегодня ночь вы постель свой не покидать и ничто не видеть. я покалечиться, потому что поскальзываться на лестница. и вот что: никакой попытка расследовать, отыскивать, отомщать и прочее. это приказ и просьба. не знать, что для вы обязательный. особенно это ты касаться, мигель де сааведро!
мы вернуться к себя в два час ночь. сейчас пять. много два час ломать голова: что весь это означать? кто такой этот хомбра? что г.а. понадобиться в подвал? он заранее знать, что быть опасный, и поэтому надевать бронежилет. почему тогда не взять с себя мы? что еще там за профессионал объявляться? ничто не понятно. только раздражение один.
ложиться спать. майкл уже спать, только бурбулка отскакивать.
нет, не спать майкл. повертываться ко я и произносить мечтательный:
– а ведь он там так и валяться, связанный. и с кляп. а?
что я он мочь сказать?



17 июль. вечер

около полдень г.а. взять я с себя в гормилиция.
чувствовать он себя неплохо. рука на перевязь и почти не болеть. а что касаться ссадина, то великий это вещь – терамидоновый пластырь. лицо ничуть не опухать, разве что несколько оттягивать внешний уголок правый глаз.
майор кроманов принимать мы без задержка. я видеть он не впервые и каждый раз удивляться, до что же человек мочь быть непохожий на начальник гормилиция. он широкий, рыжий, вяловатый в движение и обожать поболтать о то о сей. битый полчаса они с г.а. рассказывать друг друг разный случай о падение с лестница. а также – с трап, с пандус и прочий наклонный путепровод. потом г.а. переходить к дело.
каков позиция городской милиция в отношение готовиться акция против флора? что думать по этот повод он, михайла тарасович, лично? что правильно: сделать милиция непосредственный участница планировать акция или уделять она роль некий сдерживать фактор, некий нейтральный механизм, призванный обеспечивать порядок и дисциплина? вообще, понимать ли михайла тарасович весь деликатность свой положение?
михайла тарасович деликатность свой положение понимать очень даже хорошо. флора – это настоящий куча дерьмо. чем мало она трогать, тем мало вонь. таков личный мнение михайла тарасович. если бы можно быть весь этот куча в одночасье поддевать на лопата и бесшумно перенести в соседний, скажем, область, то это быть бы самый то. однако бесшумно такой дело не сделать. вот если бы поступать приказ увд, тогда никакой проблема бы не быть и быть не мочь, и уже не очень важно, шумно ты выполнять этот приказ или бесшумно. однако приказ такой нет и что-то не предвидеться. а иметь место быть общественный движение. бесспорно, мощный движение, единодушный, но руководство исполком не слишком он поощрять, а уж о горком и речь пока нет.
теперь смотреть сюда, дорогуша георгий мой анатольевич. существование флора никакой закон не запрещаться. массовый неформальный молодежный организация, никакой преступный цель не преследовать. статья сорок второй общий уложение, пункт а, б и в. это с один сторона. а с другой сторона – массовый общественный движение, который стремиться стереть этот флора с лицо земля, – волеизъявление большинство, причем подавлять большинство, тот самый большинство, который мы с вы, милый вы мой учитель, обязанный служить. а с третий сторона – я здесь посадить, чтобы я охранять общественный порядок. а что такой общественный порядок? это значить: никакой мордобой, никакой насилие, вообще никакой эксцесс, а то более – носить массовый характер. вот и получаться, что я обязывать всячески защищать флора, всячески способствовать ее уничтожение, а также не допускать, чтобы хоть что-нибудь происходить, – и весь это одновременно.
г.а. признавать, что да, трудный наставать время для милиция.
м.т. (мечтательный заводить глаз): вот, помнить, когда я еще быть курсант… (рассказывать замшелый история, как он приходиться принимать участие в великий битва древний «дикобраз» с ныне вымирать рокер. милиция оказываться бессильный, так вызывать из-под оренбург рота мотопехота – и никакой разговор. буквально тридцать минута понадобиться, вот по этот час. – убедительно стучать ноготь по дисплей старинный «роллекс».) г.а.: а если бы вы сейчас получать указание держать нейтралитет?
м.т.: чей указание? петр викторович, что ли?
г.а.: хотя бы… или, например, из оренбург, по ваш линия.
м.т.: милый вы мой и дорогой! ей-богу, все понимать, один понимать никак не мочь. ну что вы этот флора? грязный ведь куча, и много ничто. что вы за она так хлоп счет?
услышать это, г.а. некоторый время молчать, а потом сказать (дословно):
– флора не нарушать никакой закон. значит, то, что задумывать, незаконно. флора ни в что не виноватый. город хотеть наказывать невиновный. это несправедливый. несправедливо и незаконно сразу. как же я должный поступать?
м.т. (крайне возмущать): то быть как это – несправедливый? ребенок наш бежать туда, как в банда! наркотик. хулиганство. промискуитет, прощать за выражение. принципиальный тунеядство! мало ли что нет против они закон! значит, отставать мы от время, не успевать наш юридический наука за событие… ведь это только как официальный лицо я колебаться, а быть я сейчас в отставка, завтра же на флора ваш первый же пойти бы и быть бы в свой право! (он долго разоряться на этот тема, я записывать только самый нутряной, у он еще быть там четыре ссылка на древний история, когда он быть рядовой курсант, а потом старшина, и двадцать четыре ссылка на внучатый племянник и троюродный золовка.) г.а. (пытаться втолковывать): они не бежать во флора, они образовывать флора. вообще они бежать не «куда», а «откуда». от мы они бежать, из наш мир они бежать в свой мир, который и создавать по мера слабый сила свой и способность. мир этот непохожий на наш и не мочь быть похожий, потому что создаваться вопреки наш, наоборот – от наш и в укор наш. мы этот их мир ненавидеть и во весь винить, а винить-то надо мы сам себя.
для м.т. весь это как с гусь вода. он откричаться и вновь сделаться благорасположенный и самодостаточный. «это, душа мой, все философия, – говорить он (от себя говорить, ни в кой случай не цитировать!). – я ведь, собственно, что хотеть вы посоветовать? не связываться вы с оренбург. оренбург помалкивать. „действовать по обстановка“, – вот и весь разговор. и очень хорошо я они понимать. и, между прочее, действовать. по обстановка. в новосергиевка давеча полезть быть этот неумытик из „пятьсот веселый“ оренбург-черм, так там железнодорожник совместно с милиция вежливенько подсаживать они обратно по вагон, сигнал машинист, и поехать они далеко… оренбург официально слово не сказать, но быть давать понимать, что так, мол, держать и в дальнейший. в оренбург ведь с вы и разговаривать не становиться, георгий свет анатольевич! ну, принимать к сведение. ну, пообещать что-нибудь, поскольку вы все-таки депутат и заслуживать учитель. но до дело не пойти. уклоняться. да и нет такой сила, чтобы заставлять они выступать против весь демократия, против народ выступать».
г.а. некоторый время молчать, баюкать ушибать рука, а потом вдруг посмотреть на я. я сейчас же вставать и попросить разрешение выходить. г.а. (с признательность) разрешать и велеть я ждать он в буфет и чтобы взять я он там бульон с пирожок – пусть остынуть.
все получаться очень мило, и все-таки я, конечно, быть обижать. ничто не мочь с себя поделать. не в первый раз. все понимать, и напрасно г.а. потом приносить я свой извинение. и все равный обидно. возрастной. вроде резь в живот.
чтобы развлекать себя, я становиться придумывать дальнейший развитие беседа. например, такой: «ну, хорошо, михайла тарасович. убеждать вы я не удаваться. тогда позволять предлагать вы взятка. вот вы для начало тысяча рубль».
г.а. отсутствовать пятнадцать минута. потом приходить, не говорить ни слово, как-то механически похлебать бульон, откусывать пирожок и только затем вдруг спохватываться и приносить я свой извинение. причем, к изумление мой, счесть даже возможный объясняться. оказываться, они там без я обменяться кое-какой информация, иметь узкослужебный характер…
когда мы вернуться домой, в приемный дожидаться г.а. какой-то человек. я писать сейчас о он по один-единственный причина: в жизнь не видеть я такой странный человек, да и не только я, как выясняться.
они с г.а. скрываться в кабинет, а я все никак не мочь разбираться. физиономия совершенно бесцветный. манера – приторный до подхалимство. один ухо красный, другой желтый. пиджачный пуговица на сытый животик висеть на последний нитка. и штиблета! где он взять такой штиблета? не туфля, не мокасин, не корневище, а именно штиблета. у один только чарли чаплин быть такой штиблета. и тут я осенять: человечек этот, весь как быть, вывалиться к мы в лицей прямиком из какой-то древний кинокомедия. еще черно-белый. еще немой, с тапер… весь как быть, даже не переодеваться.
после ужин я спрашивать г.а., кто это к он приходить. я показываться, что г.а. тоже порядок озадачивать. «а ты этот человек никто не напоминать?» – спрашивать он. я сказать, что чарли чаплин. «чарли чаплин? вот странный идея», произносить г.а., и разговор наш на это заканчиваться.
в обида, разочарование и озадаченность заканчивать я день сей.



рукопись «оз» (10–14)

…не так весь это быть, совсем не так.

10. иоханаан богослов родиться в тот же год, что и назаретянин. собственно, родиться не он один, рождаться двойня. второй близнец называть иаков старший, потому что он увидеть свет на несколько минута рано иоханаан. кстати, иоханаан (иоанн, иоганн, иван, ян, жан) означать «милость бог» («яхва милостивый»). надо бы посмотреть, что означать иаков (джекоб, яков, жак).
название рыбацкий поселок на берег галилейский озеро, где увидеть свет близнец, не сохраняться, точно так же, как и сам поселок, дотла разрушать римлянин во время иудейский война. зато сохраняться имя счастливый отец. быть он рыбак и рыботорговец, и звать его заведь. в семья заведей быть еще девять дочка, но они не играть в наш повествование совсем никакой роль.
иоанн и иаков в детство быть хулиган и шкодник. в соответствие с легенда прозвище боанергес («сын громов») давать они назаретянин, когда весь трое быть уже за тридцать. это неправда. прозывать они так сосед, когда юный гопник вступать в пора половой созревание, и надо тут же подчеркивать, что только в современный восприятие перевод жутковатый прозвище «боанергес» звучать как нечто грозно-благородный. для сосед же не сын громов быть они, а сущий сукин сын, бич божий и кобель-разбойник.
время быть смутный – время ожидание большой перемена, время великий пророчество и малый бунт. как и весь галилейский молодежь тот время, боанергес не желать идти по стезя покорность. они не желать ловить рыба и доход свой смиренно отдавать мытарь. они вообще не хотеть работать. с какой стать? они хотеть жить весело, рисковый, отпето – играть нож, портить девка, плясать с блудница и распивать спиртной напиток. и в тот же самый время хотеть они великий подвиг во имя древний бог и древний народ, мерещиться он голос могучий пророк и команда блестящий полководец, грохот рушиться стена иерихон и жалкий вопль гибнуть иноверец. короче говорить, они являть себя великолепный сырье, из который опытный рука мочь вылепливать все, что угодно, – от фанатичный убийца до фанатичный мученик.
однако, когда вставать на их путь иоанн креститель, дорога брат боанергес расходиться. выслушивать первый лекция знаменитый проповедник, иаков сплевывать в пыль жвачка, затягивать туго пояс с римский меч и негромко спрашивать: «ну, что? пойти к баба?» но иоанн не пойти к баба. он оставаться. парадоксальный идея любовь к человек и всеобщий братство странный образ захватить он.
«не быть зануда! – говорить он. – бросать ты свой старый п…, и пойти выпивать эфесский!» «сам вы п… – ответствовать он. – в один пук мой п… в сто раз много толк, чем во весь ваш болботанье». «но ведь этот учение совершенно бессмысленно! – втолковывать он. – как ты мочь верить в подобный чушь? „потому и веровать я, что это бессмысленно“, – отвечать он, на много год предварять достославный квинт септимий тертуллиан – епископ иберийский. „но ты же должный понимать, что этот учение противоречить здравый смысл!“ – внушать он. „киш мирить ин тухес со свой здравый смысл, – огрызаться он, – унд зайя гезунд!“ (по-арамейски, разумеется, это звучать иначе, но смысл быть тот же: поцеловать я в задница со свой здравый смысл и быть здоровый).
а потом появляться назаретянин (тот, который тогда и потом все называть назаретянин), и иоанн отдаваться он весь душа. он становиться ученик он, и телохранитель, и снабженец, когда это требоваться, – иначе говорить, он становиться апостол его, один из двенадцать и один из два любимый. второй любимый быть петр.
в традиция петр представлять экзотерический, всенародный сторона христианство – исповедание вера, давать все и каждый. иоанн же – эзотерический сторона, то быть мистический опыт, открытый лишь избранный, немногие. поэтому церковь всегда стремиться дополнять начало петр начало иоанн, а еретик – гностика второй век, катар одиннадцатый-тринадцатый век – всячески противопоставлять иоанн петр. весь это домысел, и весь это совершенно неважный. главное и единственный зерно истина здесь – противопоставление.
они на самый дело не любить друг друг. иоанн не любить петр, потому, что не верить он (как показывать событие – справедливо). петр же попросту ревновать, он никак не мочь понимать, почему учитель ставить на один доска с он, смирять, просветленный и безгрешный петр, этот буйный, злоязычный, не расставаться с оружие греховодник.
петр быть солидный и степенный. иоанн быть дерзкий и резкий.
петр быть велеречивый и многоглагольный. иоанн быть зубоскал и ругатель.
с петр учитель быть легко. с иоанн он быть надежно.
именно иоанн возлежать на грудь учитель во время тот последний трапеза, и это вовсе не быть проявление сентиментальность – просто помститься он вдруг, что вот-вот тоненько взвякнуть в куст за окно тетива и стрела вонзаться в сердце любимый человек. и он заслонять себя этот сердце и, слушать биение его, вдруг с ужас ощущать, как страшный знание предстоящий мука, переливаться в он, иоанн, страшный, мучительный предчувствие, обессиливать и не оставлять надежда.
и именно он, иоанн, единственный из весь, вставать с меч в рука у вход и рубиться со стражник, не отступать ни на шаг, весь окровавленный, с отрубать ухо, оскальзываться в кровь, хлестать из он и из поверженный враг, пока учитель, сорвать голос, не подбегать к он сзади и не вырывать у он меч. тогда он голый рука пролагать себя дорога к свобода и бежать, не желать видеть, что быть далеко, потому что он уже знать, что быть далеко.
он должный быть умирать этот же ночь, попросту истекать кровь, но добрый человек подбирать он в придорожный канава, и какой-то чудо он суметь выживать. слово «чудо» употребляться здесь не как фигура речь, он совершенно уверенный, что спасать он именно чудо, мистический вмешательство, – первый мистический вмешательство в его жизнь. (с имя иоанн традиция всегда связывать мистический мотив. византийский автор прилагать он слово «мист», церковный же славянский – «таинник».) через два месяц после гибель назаретянин, когда иоанн кое-как, на карачки, впервые выползать на солнышко погреться, он находить иаков старший. «все, – сказать матерый разбойник. – хватить дурь маяться. пойти, там у я повозка». с этот момент и на некоторый время иоанн переставать быть христианин. наверное, он следовать бы называть отступник. на самый дело никакой отступничество в строгий смысл этот слово не быть. просто от горе и отчаяние он потерять какой бы то ни быть перспектива и пускаться во весь тяжкий.
несколько год спустя, когда боанергес, наслаждаться заслуживать отдых, прогуливать хабар в компания шлюха и подельщик в один из притон на окраина александрия, иаков вдруг толкнуть брат в бок:
– глядеть, кто пожаловать, – сказать он.
иоанн поглядеть и увидеть длинный и сухой, как жердь, нищеброд, который, стоять у порог, торопливо и жадно поедать неаппетитный снедь, извлекать ее грязный палец из щербатый глиняный миска.
– да это же тот самый агасфера! – сказать иаков. – ботадеус, «ударять бог»!
– не знать такой, – отзываться иоанн, – да и знать не хотеть. по-моему, это он бог ударять, а не наоборот.
и тут иаков с шар пересказывать он, что происходить в день казнь между учитель и агасфер на порог к голгофа, в тот время как раз, когда иоанн подыхать от потеря кровь у добрый человек.
иоанн внимательно выслушивать весь история до конец. он вдруг испытывать огромный облегчение. оказываться, он ничто не забывать. оказываться, весь этот гол он мучиться мысль, что иуда суметь уходить от возмездие. каифа тоже давно откинуть копыто. пилат недосягаемый. и быть еще тысяча. они не убивать он. они всего-навсего оскорблять он. они тысяча, и они безымянный. но вот наконец появляться некто с имя. длинный, тощий, унылый, пожирать отбросы. ударять бог.
– этот человек должный быть строго наказывать, – сказать иоанн громко.
он не знать, что этот человек уже наказывать достаточно строго – так строго, как неспособный наказывать смертный. и, уж конечно, он в голова не мочь приходить, что, наказывать этот унылый дерьмоед, он бесповоротно нарушать воля единственный человек, который он любить, – из живой и из мертвый.
никто не обращать внимание на его слово, а он спихивать с колено разомлевать эллинка, легко подниматься, подходить вплотную к нищеброд и то самый длинный нож, который только что кромсать бараний лопатка, ткнуть под щербатый миска – снизу вверх, по самый рукоятка.
Exit агасфера, он же эспер-диос, он же ботадеус, ударять бог.
и далеко понести брат боанергес по предел великий империя, и уже полиция двадцать город и шестнадцать провинция числить они в свой список «листид энд вонтид», трижды стяжать они и трижды проматывать громадный состояние, четырежды принимать участие в мятеж против римский власть, и неисчислимый множество раз совершать они разбойный нападение на купец, на помещик, на ростовщик, на мытарь, на случайный прохожий, а однажды даже – на база морской пират, – пока не оказываться в рим и не попадаться на самый что ни на быть пустяковый дельце.
поскольку дельце быть пустяковый (они зарезать поддатый горожанин, возвращаться из баня, и быть взять ин флагрантить), все быть заканчивать в один заседание. разумеется, брат назваться чужой имя. иаков старший выдавать себя за беглый из пергам, а иоанн, словно по наитие, называть себя агасфер, горшечник из иерусалим. господин районный судья, завзятый антисемит, с утро вдобавок страдать от алкогольный отравление, весь это быть совершенно безразличный. «пергамец! – сказать он с болезненный сарказм. – это с такой-то пейс! а ну сказать: „на гора арарат расти красный виноград!..“» дело быть абсолютно ясный. двое бродяга из колония дерзко лишать жизнь римский гражданин. приговаривать мерзавец к смерть через отравление.
в ночь перед казнь иоанн почему-то совсем замучать дурацкий вопрос – зачем это он вдруг понадобиться называть себя именно агасфер из иерусалим? что это быть? приступ бандитский ухарство, лихой предсмертный шутка? холодный ли расчет? назваться-ка я имя мертвец, пускай искать. или, мочь быть, подсознательное желание еще раз опозорить позорный имя?
о то, что это быть предопределение, иоанн суждено быть догадываться гораздо поздно.
иаков, проглатывать яд, умирать довольно быстро, хотя разумеется, и помучаться, ровно в тот мера, в какой это быть предусматривать имперский правосудие. иоанн – не умирать. трижды он, связывать, вливать в рот смертельный пойло, и трижды, судорожно корчиться, он извергать все обратно. случай это быть хотя и редкостный, но далеко не первый, и в соответствие с прецедент полагать быть доваривать иоанн в кипеть масло.
так он выпадать еще один ночь жизнь. видимо, яд все-таки проникать в его организм, потому что по самый утро мучать его образ и одолевать голос. это быть страдание. он никак не мочь понимать, кто разговаривать с он и что именно говорить. нет, это не быть назаретянин. это быть кто-то равный он, но не внушать любовь и не дарить радость. слово его быть невнятный иоанн. иоанн понимать только, что он снова выносить приговор и снова он наказывать.
закол агасфера, ты нарушать воля учитель, – вроде бы сказать быть он.
принимать имя агасфера, ты сам определять себя наказание, – вроде бы сказать быть он.
отныне и до страшный суд ты быть ходить по мир, – сказать быть он.
и быть ты делать нечто, нечто и нечто, – сказать быть он.
а вот что такой это «нечто», иоанн так и не понимать в тот ночь.
утро его приводить к латинский ворота и при небольшой скопление народ сунуть нога вниз в огромный чан с кипеть масло. это быть невыносимый больно, и иоанн потерять сознание. но он опять не умирать.
очнуться, обнаруживать он, что лежать на каменный пол в знакомый помещение суд, а над он в пять глоток браниться чин римский юридический коллегия. оказываться, никакой преступник нельзя казнить трижды. казнить третий раз, оказываться, означать искушать долготерпение бог. искушать долготерпение не хотеться никто, кроме господин районный судья, который, такой образ, оказываться в меньшинство. однако, с другой сторона, никакой преступник нельзя, разумеется, оставлять безнаказанный. поэтому юридический коллегия приговаривать: ссылать навечно агасфера из иерусалим в один из самый занюхать колония рим, в азия, а именно – на островок патмос. что и быть исполнять.
(справка: патмос, крошечный остров в эгейский море в сорок километр южнее линия, соединять остров икарий и самос. в описывать время его населять несколько десяток вполне дикий фригиец, иметь словарный запас в два дюжина слово и питаться козий сыр, вяленый рыба и водоросль. кроме фригиец и коза, из крупный млекопитающее обитать там также и ссыльнопоселенец.) иоанн проводить на патмос сорок год.
чрезвычайно важный обстоятельство являться то, что весь этот время рядом с он безотлучный находиться ученик его и слуга по имя прохор. в высокий степень замечательный фигура этот прохор. в утро кипеть масло у латинский ворота он быть шестнадцать год. он быть грек по происхождение и тайный христианин по убеждение. случайно оказываться у место казнь, он со всевозрастающий восторг и обожание наблюдать и слушать, как торчать из булькать масло голова с закатить глаз хрипло провозглашать слово учение вперемежку со странный откровение и описание чудесный видение. к тот момент, когда палач отчаиваться выполнять свой долг и потратить весь отпускать он масло, а вокруг котел собираться уже пол-рим, прохор понимать, что со человек из царство не от мир сей. судьба его определяться в этот утро, и он последовать за иоанн на патмос, исполнять предчувствие подвиг. при он быть большой запас пергамент и чернила, а также мешок сушеный смоква на первый время. весь это, разумеется, он украсть у свой прежний хозяин, в лавка который отправлять обязанность ученик писец.
предыстория иоанн-агасфера на это заканчиваться. на остров патмос начинаться его история.

11. в полный молчание мы подниматься на наш двенадцатый этаж и останавливаться перед дверь без номер. миша сказать, слегка задыхаться:
– ты вот что, серега. говорить быть я, а ты помалкивать.
я ничто он не отвечать, я бить озноб. только на лестница, минута назад, по я вдруг доходить, что я втягивать свой старинный дружок в крайне опасный для он затея. и тот факт, что у он, мол, служба такой и что он сам настаивать на это визит, я ничуть не оправдывать. очень я хотеться сейчас сказать он: «ладно, мишка, не надо. ну они все к черт». но ведь и так поступать я тоже не мочь! надо же быть как-то разрывать проклятый замкнутый круг…
в прихожая я помогать миша снимать плащ, повесить он на распялка, а мокрый берет его полагать под зеркало. миша неспешно расчесывать перед зеркало свой сильно поредеть русый кудри. по-моему, он быть абсолютно спокойный, будто в гость приходить в семейный дом коньячок пить и лимончик закусывать.
– куда приказывать? – спрашивать он негромко, продувать расческа и сунуть она в карман.
– сейчас, подождать минутка, – сказать я.
я не желать, чтобы мой миша вести этот беседа из кресло для паршивый проситель. и вообще, пусть все увидеть свой глаз.
– а вообще-то, что ждать? пойти, – сказать я и двинуться прямо в комната.
– спокойно, серега, спокойно, – промурлыкать миша у я за спина. – все нормальный…
комната быть пустой. я посторониться, пропускать миша, чтобы он увидеть все: и дурацкий топчан у стена, и два блестящий металлический полоса, протягиваться от окно к дверь кабинет, и дверь в кабинет, как всегда распахнуть в глухой бездонный тьма, пронизывать мутный пульсирующий вспышка. миша весь этот быстро оглядывать, и из лицо его появляться незнакомый я выражение. он словно бы затосковать слегка, будто предстоять он теперь же и непременно проглатывать стакан касторка.
демиург грянуть:
– клиент – в приемная! что еще за вольность?
я стискивать зуб и злобно процеживать:
– это не клиент. я попросить бы вы выходить и поговорить с он.
– делать, что вы сказать!
миша крепко взять я за локоть и сказать в сторона кабинет:
– я звать михаил иванович смирнов. я – майор государственный безопасность и хотеть бы с вы побеседовать.
демиург, по-видимому, нисколько не удивляться.
– побеседовать или допрашивать? – осведомляться он.
– я здесь неофициально, – отвечать миша. – просто хотеть задавать вы несколько вопрос.
– почему – я?
– я хотеть бы разбираться, представлять ли ваш деятельность интерес для мой служба. уточнять: сейчас вы вправе не отвечать на мой вопрос.
– мочь не уточнять. я всегда в такой право… сергей корнеевич, я все равный не выходить, не надеяться. предлагать гость садиться.
– не беспокоиться, – сказать миша. – я сегодня весь день сидеть. а вот повидать вы я бы, честно говорить, хотеться.
– еще бы… ладно, я обдумывать этот идея. посмотреть, как вы быть себя вести. а пока мочь задавать ваш вопрос.
у я икра сводить от напряжение. я кое-как дохромать до топчан, садиться и приниматься растирать нога. а этот двое уже разговаривать, да так бойко, словно быть знакомый весь жизнь и теперь затевать игра в «барыня присылать туалет».
– кто вы такой?
– у я много имя. я звать гончар, кузнец, ткач, плотник, гефест, Гу, ильмаринный, хнум, вишвакарман, птаха, яхва, милунг, морить, мукура… достаточно, я полагать?
– я не спрашивать ваш имя. я спрашивать, кто вы такой.
– я гончар, кузнец, плотник, ткач… неужели мало? я демиург, наконец.
– но вы, я полагать, человек?
– конечно! в тот число и человек!
– а еще кто?
– вы что – не знать, кто такой демиург? так посмотреть в словарь.
– хорошо. посмотреть. и давно вы здесь?
– много полгода… хотя… это же зависеть от то, как считать. послушать, а вы не все равный?
– я не все равный. но если вы трудно отвечать, оставлять пока этот вопрос. откуда вы прибывать?
– вот что, майор. хотеть вы предупреждать. если я становиться отвечать на ваш вопрос, касаться пространство и время, то уверять вы: ни удовольствие, ни удовлетворение вы не получать.
– хорошо, я принимать это к сведение, – терпеливо сказать миша. – так откуда вы прибывать?
– да ниоткуда я не прибывать. я быть здесь всегда.
– бот в этот самый комната?
– этот комната быть здесь не всегда, майор. а я – всегда. в известный смысл. причем и здесь, и не только здесь.
– это любопытный. насколько я известно, человек такой возможность не обладать. приказывать я сделать вывод, что вы все-таки не человек?
– человек такой способность не обладать. верно. зато я обладать способность быть человек. и не только человек.
– ну что ж, это ваш право. это никакой закон не возбраняться. а теперь рассказывать я, пожалуйста, если можно, конечно, каков цель ваш пребывание здесь?
– я казаться, что вы привыкать иметь дело с иностранец.
– почему же это вы казаться?
– очень правильный речь. очень свободный манера. и вы явно привыкать задавать этот вопрос – о цель пребывание.
– между прочее, я и ответ привыкать получать на этот вопрос. итак?
– я искать человек.
– кто именно?
– я искать человек с большой буква.
весь время, пока идти этот быстрый обмен вопрос и ответ, миша не оставаться в покой ни на минута. у я быть даже такой впечатление, словно он не особенно вдумываться над свой вопрос и не очень-то вслушиваться в ответ. бесшумно ступать, он обходить комната, внимательно оглядывать и ощупывать стена, постоять, задирать голова, под свисать черный шнур, изучать его прищуривать глаз, потом подходить к окно и заглядывать вниз, а потом, приседать на корточки, осматривать металлический полоса и даже постучать по они ноготь – по один и по другой. с отчаяние и бессильный разочарование наблюдать я, как на его лицо все отчетливо проступать сожаление о зря терять время. я словно читать он мысль: да, порядочный ерунда я тут заниматься, позвонить-ка я в раймилиция, пусть участковый присылать, и весь дело…
услышать про человек с большой буква, он легко подниматься с корточки, подмигивать я и, неслышный шаг направляться к дверь в кабинет, произносить с комический серьезность:
– а вы взять я.
и впервые не последовать ответный реплика. миша успевать сделать еще два осторожный шаг, и тут из тьма навстречу он выдвигаться демиург, останавливаться на порог и наводить на миша бешеный яблоко свой глаз.
я вскакивать. я испугаться чуть не до обморок. а миша отступать на шаг и сделать странный, незаконченный движение правый рука – то ли хотеть заслониться она, то ли (несмотря на заверение его) что-то все-таки висеть у он под мышка левый рука. он побелеть, и крупный капля пот разом выступать у он на лоб. и тогда демиург прогрохотать:
– я обдумывать ваш предложение.
сказать и соскальзывать обратно во тьма.

12. в прихожая я попытаться подавать миша плащ, но он отбирать он от я со слово: «давать, давать сюда! что еще за китайский церемония!» пока он застегиваться и напяливать перед зеркало брать, я все ждать, сказать он я что-нибудь прямо здесь или мы поговорить на лестница. но тут рядом обрушиваться спускаемый вода, щелкнуть задвижка, и из совмещать санузел вывалиться в прихожая агасфера лукич. он хлопотливо, оба рука застегивать ширинка, ухитряться при это три палец правый рука держать при себя свой любимый портфель.
– пардон, пардон, пардон! – жизнерадостный восклицать он, ласкать миша смирнов профессиональный взгляд. разрешать представляться: агасфера лукич прудков, госстрах, к ваш услуга. рука не подавать – в сила последний местопребывание. не мочь не воспользоваться момент, однако. госстрах, уважаемый михаил иванович, предлагать к ваш услуга…
и с феноменальный скорость, нисколько, впрочем, не отражаться на разборчивость и внятность, агасфера лукич рассыпать перед ошеломлять миша роскошный бисер весь услуга, который предоставлять в распоряжение добропорядочный гражданин наш система государственный страхование.
я поражать, что миша, по-видимому, совершенно забывать все, что я рассказывать он об агасфера лукич. для он это явно быть обыкновенный навязчивый страхагент, от который совершенно не знать, как избавляться без откровенный грубость и хамство. миша неловко улыбаться, делать оба рука отстранять жест, прижимать ладонь к грудь со слово: «благодарить вы, я уже…» – в общий, вести себя не как исаев-штирлиц, а как занюхать кандидат наука, застигать у родимый касса с зарплата на рука. и когда мы выкатиться наконец на лестничный площадка и я захлопывать за себя дверь, он с комический облегчение вытирать со лоб воображать пот и сказать:
– уф-ф… еле уходить!
мы начинать спускаться по лестница.
– ну, как ты? – нетерпеливо спрашивать я с тревога.
и тут выясняться такой, о что я и сейчас вспоминать с озноб между лопатка. хотя на самый-то дело – ну что другой мочь я ожидать? а быть так.
на протяжение первый четыре этаж михаил говорить неохотно, как бы через сила, говорить не потому, что котел говорить, а потому, что считать себя обязывать сказать я хоть что-то. он я благодарный. я молодец. я правильно сделать, что обращаться к он. дело вызревать нешуточный. это заниматься тот, кто полагать, а я оставаться здесь совершенно не нужный. мочь быть, даже опасно… что ты, собственно, здесь держать? мочь быть, нужный помощь? так сказать! хорошо все, если ты уходить прямо сегодня, прямо сейчас… о жилье не думать, это все быть устраивать…


на девятый этаж он взять я под рука и приниматься доверительно рассказывать, что аналогичный случай уже быть у он – год пятнадцать назад. жулик этот мой, надо сказать, ловкий, однако ничего новый под луна, как известно, нет. стоить он увидеть этот металлический направлять, как он сразу все понимать. никакой это не направлять – это шина. а в кабинет у они – генератор. правда, кое-что он даже сейчас объяснять не мочь, да это и не его дело… это вообще не наш дело. участковый прохлопывать, ясный как день. у он в участок, понимать, такой банда аферист; месяц уже орудовать как минимум, а он ухо хлопать. я вот что не мочь понимать: ты-то они чем держать? неужели ты такой легковерный? мамочка мой, а еще кандидат, без пять минута доктор… ты дождаться, что ты вместе с они забирать! статья такой-то, соучастие в жульнический махинация… не купить же они ты, в самый дело. понимать, понимать: обманывать. я и сам спервоначала черт-тот что подумать, а ведь я – стреляный волк… ничто, не дрейфить, я ты верить, заступаться, проходить по дело как свидетель… и возвращаться-ка ты в свой степной, заниматься свой звезда, забывать про все про это, черт ты сюда приносить!..
на третий этаж он крепко обнимать я за плечо и продолжать совершенно уже дружески-растрогать тон. хотя, с другой сторона, что ты иметь в свой степной? гостиничный номер? а здесь такой квартирка, ей-богу, завидно. спальня ты я просто убивать, я даже варек рассказывать не быть, она же я живой съедать… и где только человек доставать такой гарнитур! и вообще, где ты книга брать? блат у ты, что ли? я «военный мемуары» весь жизнь собирать, но такой набор… жалко, соня твой на работа, сто год не видеться. слушать, что за манера – приглашать среди бел день? давать встречаться по-человечески, с жена, с ребятишки, мой санька с твой танька познакомить… (тут он заржать). как она из туалет-то выскочить… заалеться, будто маков цвет… красивый девка, между прочее, расти. да, брат, стареть, матереть, еще пяток год – и ребенок женить пора… а коньячок у ты ничего быть, штатный. и все-таки, когда ты ко я прийти, я ты подносить такой, какой ты никогда не пивать и не выпивать, если я об это не позаботиться… ну, ладно, спасибо за приглашение, спасибо за угощение, спасибо за привет… нет-нет, провожать не надо, я знать – вон там «шестерка» останавливаться. ну, давать!
он обнимать я мимоходом, похлопать по спина и сбегать по ступенька. я оставаться стоять, придерживаться, рука за мокрый, ледяной от дождь бетонный стена, и смотреть он вслед, как он ловко перескакивать с кирпич на кирпич, пересекать грязевой полоса, а потом, глянуть налево-направо, переходить улица, направляться к остановка автобус.

13. демиург сказать:
– быть у вы еще вопрос?
– нет, – сказать миша. – благодарить вы.
он уже вполне оправляться, к румянец вернуться на лицо его, но пот все стекать со лоб по щека на шея, и миша то и дело вытирать он скомкивать платок.
– тогда я задавать вы вопрос, – сказать демиург. – всего один. что вы хотеть?
– сейчас я хотеть только один, – кривой улыбаться, проговаривать миша. – чтобы вы не становиться. и никогда бы не быть. чтобы я сейчас благополучно просыпаться. просыпаться, а вы нет и не быть.
– воистину, странный ответ, – сказать демиург. – не ожидать от вы… впрочем, я вовсе не иметь в вид вы персонально.
– ах, вы иметь в вид… знать, весь, что мы хотеть, излагать в программа партия. прочитывать, там все написать.
демиург грянуть:
– благодарить вы! вы свободный, майор. сергей корнеевич, проводить, пожалуйста, майор. пальто и шляпа – подавать.
…и когда я, как старый кляча, влечь на живодерня, приволакиваться на свой место в приемная, он сказать:
– впредь просить вы не приводить сюда свой друг без специальный предупреждение. у я здесь не салон, а служебный помещение… впрочем, в данный конкретный случай я вы, пожалуй, даже благодарный. ведь ваш эпоха – это эпоха могущественный организация, а я по старинка все водиться с отдельный фигура. вы наводить я на мысль, благодарить вы.

14. справка. я уже много год не женатый, находиться в развод. мой первый и последний жена звать александр. миша смирнов никогда она не видеть. ребенок у я не быть и нет. не быть и нет среди мой близкие и друг, а также среди знакомый женщина с имя соня, софья или что-нибудь в этот род.
в дальнейший я еще дважды звонить миша смирнов. один раз я сказать, что он в длительный командировка. в другой раз мы с он несколько минута побеседовать по телефон. он быть приветливый и вполне дружелюбный, однако от встреча уклоняться, ссылаться на крайний занятость. прощаться, он с удовольствие вспомнить «славный вечерок», который проводить у я в гость, и попросить передавать привет «сонечка и танюшка».
другой знакомый «в могущественный организация» у я нет. прямой, по официальный канал, обращение не сулить в перспектива ничто, кроме сумасшедший дом.
я оставаться один. теперь уже совсем один.

15. быть уже поздний вечер. даже скоро ночь. я лежать…



дневник. 18 июль
(дополнение к 17-му)

я, точно так же, как михайла тарасович, никак не мочь ясно объяснять себя, почему г.а. так рьяно болеть за флора.
«милость к падший призывать»?
не то. совсем не то. я совершенно точно знать, видеть, чувствовать, что он не считать они падший. это мы весь считать они как бы падший, не в то, так в другой смысл, а он – нет. он вообще не признавать это понятие – «падший». все, что порождать общество, порождать закон общество, а значит, закономерный, а значит, в строгий смысл не мочь быть разделять на плохой и хороший. весь социальный проявление на плохой и хороший делить мы, – тоже управляться при это какой-то общественный закон. (именно поэтому то, что хороший в девятнадцатый век, достойный всяческий осуждение в двадцать первый. безоглядный чинопочитание, например. или, скажем, слепой выполнение приказ.) понимание и милосердие.
понимание – этот рычаг, орудие, прибор, который учитель пользоваться в свой работа.
милосердие – это этический позиция учитель в отношение к объект его работа, способ восприятие.
там, где присутствовать милосердие, – там воспитание. там, где милосердие отсутствовать, – где присутствовать все, что угодно, кроме милосердие, – там дрессировка.
через милосердие происходить воспитание человек.
в отсутствие милосердие происходить выработка полуфабрикат: технарь, работяга, лабух. и, разумеется, берет весь масть. машина убийство. профессионал.
замечательно, что в изготовление полуфабрикат человечество, безусловно, преуспевать. просто это, что ли? или время никогда на воспитание человек не хватать? или средство?
да нет, просто нужда, видимо, не быть.
а сейчас появляться? «как посмотреть с холодный внимание вокруг…» значит, все-таки появляться! иначе теория ПВП никогда бы не пробиваться через реликтовый джунгли академия педагогический наука. и не быть бы создавать система лицей. и г.а. быть бы сейчас в хороший случай передовой учитель в заурядный 32-й ташлинский средний школа.
конечно, бытие определять сознание. это – как правило. однако, к счастие, как исключение, но достаточно часто случаться так, что сознание опережать бытие. иначе мы бы до сей пора сидеть в пещера.
просыпаться микаэль. как всегда с утро, скабрезный.



18 июль. вечер

только что вернуться из столовая. дискутировать. горло саднить, будто парад командовать. настроение мерзопакостный. говорить – ни к черт плохо. не уметь говорить. но каков аскольд!
не хотеть сейчас об это писать.
г.а. чувствовать себя неважно. пластырь я он снимать, но рука болеть. мишка озабоченный и смотреть виноватый. делать рука волновой массаж. серафима петровна вызывать михей к себя в кабинет, угощать меренга и допрашивать с пристрастие.
с одиннадцать до четырнадцать быть в больница. помогать борисыч с история болезнь, выносить горшок (на самый высокий профессиональный уровень) и вести лечебный физкультура по весь палата третий этаж.
с пятнадцать до девятнадцать готовиться к отчет-экзамен, конспектировать мадам тепфер. все-таки до что трудно! неужели же приходиться всерьез браться за этот чертов психогеометрия? высокий педагогика, быть она неладный! не верить я в она. а если у человек нет способность к абстрактный мышление? все-таки мы жить в очень жестокий мир.
событие.
с утро по городской канал выступать михайла тарасович и объявлять о большой победа. наш доблестный милиция обнаруживать и разгромить подпольный фабрика наркотик. фабрика располагаться в подвал лабораторный корпус университет. (эге! – разом подумать мы с мишель и молча посмотреть друг на друг.) задерживать шесть человек: один курьер, трое распространитель и двое боевик. арестовывать главный мафиози наш город. каковой оказываться гражданин тютюкин, занимать пост заведовать отдел культура горисполком. (эге! – сказать я сам себя и, за отсутствие г.а., переглядываться с аскольд.) по подозрение в причастность задерживать еще куча лицо, в частность заведующий склад химикат, владелец кафе «снегурочка», один из университетский садовник и прочий добрый гражданин. (ни один студент. что характерно.) следствие продолжаться. быть ася основание полагать, что в близкий время наш город наконец быть полностью очищать от наркомафия.
уединяться с мишка, мы быстро обсуждать, как же весь это надобный понимать. приходить к странный вывод. получаться, что г.а. уже некоторый время знать и про подпольный фабрика, и про «крестный» из горисполком, и еще, видимо, многое, но почему-то молчать, а позапрошлый ночь приниматься действовать, причем как-то странно. почти очевидно, что атлетический хомбра и прочий студиозус вывести из-под удар именно он. вопрос: зачем? что они хороший прочий наркомерзость? и откуда он мочь знать, что михайла тарасович начинать свой операция именно этот ночь?
во время этот торопливый разговор я приходить в голова один довольно странный мысль, который многое объяснять. майкл я решать она не сообщать. и воздерживаться излагать она здесь. и так запоминать.
г.а. знать, что делать, – на это мы с миха и порешить.
сегодняшний газета полный флора. оказываться, позавчера (я пропускать) ревекка разражаться большой статья в «городской известие», и теперь по весь газета идти отклик. триста тридцать три вопль отчаяние, горе, боль, ненависть, месть. волос шевелиться. я представлять себе мой санька ежик, как он валяться в остыть зола у костер, ясный глаз остекленеть, рот распускать, и слюни тянуться, а он, ничто не помнить, раз за раз резать себя бритва, а этот полуживотное смотреть на он даже без особый интерес. я не сдерживать себя и выражаться. при все. вслух. дело быть за обед. при женщина. и даже не извиняться. впрочем, никто не обращать внимание, а борисыч мрачно прорычать: «давно пора с этот чума кончать. в гинекология два девчонка оттуда лежать – один двенадцать, другой тринадцать. знать, как они себя называть? подлесок!»
никогда такой не видывать: в город появляться пикет. пожилой человек, на вид пенсионер – стоять по двое, по трое перед дверь дешевый заведение и уговаривать турист не заходить. перец «неедякой» – двое седобородый с самодельный плакат. на один плакат: «здесь мой внук приучать к наркотик». на другой: «порядочный человек этот вертеп не посещать».
еще плакат (на ограда, на бульвар перед горсовет, прямо поперек улица) – черный по красный: «твой ребенок в опасность! спасать они!», «бросать работа! раздавливать гадина!», «сделать наш город чистый от зеленый гной!»…
на улица полно человек. и милиция. никогда в жизнь не видеть столько милиционер сразу, разве что на стадион. и какой-то непривычный атмосфера всеобщий подъем, нервический, лихорадочный, нездоровый, словно все слегка принимать то ли для смелость, то ли для бодрость, – раздаваться приветственный возглас в повышенный тон, трещать по спина увесистый хлопок крепкий ладонь, все говорить, перебивать друг друг. такой впечатление, будто никто сегодня не пойти на работа. атмосфера не то вокзал, не то банкет. атмосфера предвкушение.
(вообще говорить, я это не) травиться. неприятно даже представлять себя хирург, который жадно потирать ладонь, хлопать ассистентка по попка и возбужденно хихикать, предвкушать процедура удаление опухоль.) и конечно же, ни один фловер. что не удивительно. быть я фловер, дух бы мой не быть в этот атмосфера. и вообще в радиус триста километр. мочь быть, все-таки обходиться без насилие? не полный же они дурак, должный же они понимать, что надо уносить нога быстро и далеко?
в конец бульвар у я екнуть сердце: на дерево болтаться повешенный. маскировочный комбинезон, зеленый лапоть, все честь по честь. но, конечно, это оказываться всего-навсего чучело. под чучело деловитый суетиться парочка пацан год двенадцать со спичка и зажигалка. я окорачивать их: во-первых, десантный комбинезон не гореть; во-вторых, омерзительный, когда жечь даже чучело человек; в-третьих, они похожий сейчас на куклуксклановец, поджигать повешенный негр. они удаляться на третий скорость, а я пойти свой дорога, горестно размышлять о то, что атмосфера охота на чудовище уже начинать порождать чудовище.
(впрочем, сейчас я казаться, что я, как это часто бывать с педагог, приписывать свой собственный нечистый образ мысль ребятишки, который ни о что такой и не думать. действо, который я придавать символический смысл, для они не иметь никакой отношение ни к фловер, ни к страшный замысел взрослый вообще. во вчерашний хроника они видеть, как демонстрант сжигать чучело премьер-министр перед парламент, а сегодня попадаться они этот чучело на бульвар, и захотеться, чтобы трещать огонь, валить дым, чтобы все вокруг забегать в паника, а там, глядеть, и пожарник подваливать… что-нибудь в этот род. так что мой педагогический заряд мощность в десять килотонна оставлять они вполне невредимый и в недоумение, а брызнуть они от я только потому, что форменный куртка лицеист пользоваться у школьник большой уважение, а мочь быть, они вообще знать я лично, мочь быть, вести я у они в прошлый год какой-нибудь урок, и перепугаться они, что я они тоже узнавать. педагогика. наука.) а за ужин дискуссия начинаться с то, что иришка с негодование поведывать мы вполне омерзительный история. нынче она с утро дежурить в специнтернат «вишенка», и заявляться к они после обед инструктор гороно товарищ лютиков андрей максимович, созывать весь персонал в преподавательский и выступать с «гениальный предложение»: вывести на завтрашний демонстрация к горсовет весь «вишенка» в полный состав, включая парализовать, слепой и безнадежный. колонна пойти под лозунг: «мы обвинять флора!» это производить эффект. это находить отклик.
это производить эффект. все в преподавательский обалдевать. это находить отклик. андрей максимович, товарищ лютиков, так врезать по мордасы со весь сторона, что он посинеть, как вурдалак, и приниматься орать неестественно тонкий голос, что все здесь быть увольнять завтра же, что он этот рассадник защитник флора растаптывать лично, а интернат развеивать и растаптывать. тогда сергей федорович взять трубочка, позвонить рива и в два слово объяснять она, чем тут заниматься ее инструктор. рива велеть отключать экран, а трубка передавать лютиков. «и затрястись вурдалак проклятый…»
в преподавательский воцаряться три минута великий молчание. в великий молчание товарищ лютиков выслушивать, что говориться он рива, в великий молчание осторожно полагать трубка, в великий молчание собирать свой портфель и удаляться. и быть он при это уже не синий, а серый, что он, впрочем, тоже не украшать.
все-таки трудно придумывать что-либо более отвратный, чем потуга взрослый вмешивать в свой взрослый дело ребенок. в особенность если это не дело, а делишки, а ребенок не просто ребенок, а несчастный от рождение. нет это оправдание и быть не мочь, какой бы красивый слово при это ни говорить взрослый. признаваться, я почувствовать к рива неизъяснимый симпатия, хотя казаться бы, ну что такой особенно хороший она сделать? любой нормальный человек на ее место должный быть поступать так же. особенно на ее место. тут, видимо, весь дело в контраст. на фон злобный идиот даже самый обыкновенный человек выглядеть ангел, по умиление симпатичный.
какой именно образ возникать дискуссия, я сейчас уже и не помнить. ведь вначале, сразу после рассказ иришка, мы все пребывать в полный согласие. и вдруг – гвалт, размахивание рука, и каждый – ни шаг назад. главное, в лицей-то мы оставаться сейчас всего шесть человек. страшно воображать, как бы весь этот выглядеть, если бы орать и размахивать рука весь двести.
картина: в столовая почти весь огонь погасить, тридцать пустой ненакрытый стол, мы весь шестеро на нога, стул опрокидывать, ужин недоедать, а в дверь кухня застыть в изумление и испуг ираклий самсонович, белый колпак сдвигать набекрень, в глаз ужас, в рука – невостребованный белый соус к биточек.
вот что замечательно: если отвлекаться от взрыв эмоция, от взрыв остроумие лицейский, иметь цель повергать противник в прах любой цена, а также от взрыв взаимный обвинение, вообще не иметь никакой отношение к спор… так вот, если отвлекаться от все это, то оставаться на удивление мало. так, несколько тезис.
мы казаться тогда, что мы спорить по широкий круг вопрос, а на самый дело спорить мы только об один: право г.а. или нет. и как относиться мы к его правота или неправота. (господи! куда подеваться весь лекция по риторика и по культура дискуссия? ираклий самсонович свидетель: шестеро мартышка, швырять друг в друг помет и банановый шкурка.) и что еще замечательно: ведь общий между мы гораздо много, чем разный. весь мы ученик г.а., и весь мы обучать святой следовать свой убеждение. весь мы ненавидеть флора и то самый не являть себя ничто особенный – целиком и полностью держаться мнение подавлять большинство. все мы любить г.а., и весь мы не понимать его нынешний позиция, а потому чувствовать себя виноватый перед он и слегка агрессивный по отношение к он.
мы с мишель размахивать рука, главный образ, потому, что мы не нравиться оказываться в один куча с большинство. мы от это отталкиваться, но никакой серьезный основание отмежевываться от большинство у мы нет, и это мы ужасно раздражать. и никакой основание мы не находить, чтобы полностью становиться на сторона г.а., и это мы ужасно беспокоить. потому что ясный: если кто-то здесь и ошибаться, то уж, наверное, не г.а. то быть это для мы с мишель ясно. а совсем не ясно мы с мишель – как быть далеко. следовать свой убеждение – значит оставаться в дурак, да еще предавать г.а. вдобавок. а слепо идти за г.а. означать растаптывать свой убеждение, что, как известно, дурно.
вот у иришка все просто. она очень любить г.а., и она очень жалеть г.а. это для она вполне достаточно, чтобы целиком быть на сторона г.а. это вовсе не означать, что она растаптывать свой убеждение. просто у она такой убеждение: она жалко любимый г.а. до слеза, а на остальное наплевать. флора и фауна приходить и уходить, а г.а. должный пребывать и быть пребывать вовеки. аминь! а быть много тявкать, получать этот овсянка по физиономия.
кирилл хорошо: у он билет помыть на завтра, на тринадцать двадцать. впрочем, он теоретик. «веровать, ибо абсурдно». человековедение – это не наука, это такой разновидность вера. здесь ничто нельзя ни показывать, ни опровергать. человековерие. ты либо просто верить, либо просто не верить. что ты близко. или тепло… г.а. – бог. он знать истина. и если даже ваш паршивый практика показывать потом, что г.а. оказываться не правый, я все равный быть верить в г.а. и смеяться над ваш практика, и жалеть вы в минута ваш жалкий торжество, а потом, мочь быть, позволять вы, отступник, поплакать у я на грудь, когда в конец конец ваш жалкий практика превращаться в пепел под луч истина.
зоя кричать и размахивать мало все. простой глаз видно быть, что сам разговор о флора вызывать у она тошнота почти физический. она со свой душевный чистота, доходить уже до фригидность, не переносить флора органически. (и дело здесь вовсе не в повышенный брезгливость. во время эпидемия, помнить, она работать вместе с мы и хорошо многий из мы – с утро по ночь и с ночь до утро, гнойный простыня, желтый-красный язва, кровавый испражнение умирать…) а флора для она – за предел. ведь это уже не человек. это даже не животное. это какой-то мерзкий осклизлый гриб, гнездиться на падать. они вне мой сфера. они вне наш закон. они вообще вне… г.а. – святой, а вы – нет. а я уж совсем нет, до последний степень – нет. и затыкаться вы, ради бог, хватить об это, ужин ведь все-таки…
в общий, никто я особенно не удивлять. аскольд я удивлять. он всегда быть малость супермен, с первый класс, и всегда он это нравиться. я-то рано думать, что это у он поза такой. имидж. г.а., помниться, пошутить как-то: с такой манера, аскольдик, прямой ты дорогой преподаватель в кадетский училище. однако сегодня выясняться, что это не только манера. тунеядство должно быть уничтожать. перед мы выбор: либо мир труд, либо мир разложение. поэтому у каждый тунеядец не мочь быть образ жизнь, у он мочь быть только образ неотвратимый гибель, и только в выбор этот образ гибель мы мочь позволять себя некоторый милосердие. и каждый тунеядец должный это усваивать твердо. а мы с вы должный сделать так, чтобы каждый потенциальный тунеядец, который не везти с генотип, с семейный среда, со школа и прочее, быть с наивозможный убедительность предупреждать о свой неотвратимый гибель. не надо: слюни, сопли, метание и самопожертвование. надо: железный твердость, беспощадный последовательность, абсолютный непримиримость. г.а. – гений, это бесспорный. да с этот никакой дурак и не собираться спорить. просто надо помнить, что гений тоже ошибаться. ньютон… толстой… эйнштейн… и так далее. мы должный иметь свой голова на плечо, хоть мы и не гений. мы должный сохранять хладнокровие мысль и не позволять наш преклонение и восхищение застилать глаз наш разум…
как всегда, аргумент в нужный момент у я не находиться, и весь мой аргумент быть – яростный швыряние помет и банановый шкурка. а как славно быть бы спеть с он тогда такой, например, дуэт:
я: предполагать, что ты врач. новый страшный эпидемия поражать только негодяй. твой действие?
он (пренебрежительный): быть. сначала венерический болезнь, потом спид. старый.
я: нет, не старый. там болезнь поражать всякий человек. совершенно ни в что не повинный страдать тоже. а теперь представлять, что болезнь поражать только и исключительно подлец. ты, разумеется, быть в этот случай железно-твердый, беспощадно последовательный и абсолютно не примиримый?
он: что ты ко я приставать? я не врач!
я: да, ты не врач. ты не приносить клятва гиппократ. но ты принимать присяга януша корчак! человек вроде ты всегда норовить делить человечество на агнец и козлище. так вот, врач мочь делить человечество только на больной и здоровый, а больной – только на тяжелый и легкий. никакой другой деление для врач существовать не мочь. а педагог – это тоже врач. ты должный лечить от невежество, от дикость чувство, от социальный безразличие. лечить! все! а у ты, я видеть, один лекарство – гаррота. воспитанный человек не нужный ты. невоспитанный человек не нужный ты. что же ты собираться заниматься весь свой жизнь? организация акция?
(он в бессильный ярость приниматься швырять в я помет и банановый кожура.) да, воистину: самый убедительный наш победа мы одерживать над воображаемый противник.
сейчас я приходить в голова, что ведь, пожалуй, и аскольдов подопечный сережка петух и ахмет-богатура заметно отличаться и от мой ребятишки, и от все остальное их класс. холодный драчун. кадет. маленький аскольдик. это уже неконтролируемый размножение! ей-богу, хватить с мы и один аскольд.
настроение, и без то не радужный, вконец у я испортиться. врач, исцелисить сам. педагог, воспитывать себя, а уже потом соваться воспитывать другой. а то ты такой навоспитывать, что сотня г.а. они не перевоспитывать.
для поднятие тонус сходить в комната мой ребятки. пусто и уже припахивать пыль. но на стена – милый сердце картинка. да подоконник – недостраивать модель термократор. на столик – разворачивать компьютер. на спинка стул – забывать ежиков майка с надпись «It's time of Total Truth»…
я приседать перед подоконник, впаивать термократор недостающий глаз, и на душа у я полегчать. просто надо быть! просто! счастие – в простой.
я казаться, я понимать, какой связь подразумевать г.а. между этот древний рукопись и мой работа, но это слишком долго, а я слишком уставать, чтобы сейчас об это писать.
(поздний примечание. совершенно не помнить, что я тогда иметь в вид. к сожаление.)



рукопись «оз» (15–18)

15. быть уже поздний вечер. даже скоро ночь. я лежать под одеяло у себя в каморка и читать на сон грясти агасфер «преканон». они разговаривать в комната. тоже, видимо, на сон грясти. я не прислушиваться. как всегда между себя, они говорить на какой-то сугубо экзотический язык, который я никак осваивать не мочь, – гортанный и изобиловать придыхание и шипящий. вдруг голос они возвышаться. я глаз моргнуть не успевать, как они уже орать друг на друг. встревожить, я спускать нога с тахта, и тут демиург зареветь, как иерихонский труба, а агасфера лукич завизжать невыносимый, скрести душа визг. ничто подобный в жизнь свой я не слыхивать. визг этот быть не животный, не механический и не электронный. он быть вообще не от мир сей. так мочь бы визжать конь бледный, бешено топтать сонм грешник. и сейчас же что-то тяжело ударять в стена, да так, что весь висеть на она оружие с лязг обрушиваться.
в один трусы вылетать я в комната. в голова мой торчать один-единственный нелепый мысль: «весь ведь квартал на нога подымать, урод!»
урод же выглядеть так.
агасфера лукич, весь расхлюстанный, блистать потный плешь и потный брюхо, вывалиться из-пол брючный ремень, наскакивать на демиург, совершать диковинный взмах и взбрык ручка и ножка, – то ли норовить вскарабкиваться на он, как на красноярский столб, то ли стремиться причинять он какой-нибудь физический увечье прием борьба, бывший в ход два тысяча год назад.
демиург же, отгораживаться от он крылатый плечо, возиться со знаменитый портфель. я впервые увидеть рука демиург, они быть черный, с зеленоватый отлив, с неопределимый количество палец. палец этот, длинный и мосластый, сложно и омерзительный шевелиться, как шевелиться лапа паук, когда он бинтовать муха.
на мой глаз он распахнуть портфель (агасфера лукич вновь издавать апокалиптический визг) и, придерживать его левый рука, засовывать правый в пыхать жар недра – засовывать глубоко, неправдоподобный глубоко, куда-то этаж низко, как я показываться. несколько долгий секунда он шарить там, в жаркий пространство, звучно рычать и беспорядочно вращать налитой кровь яблоко глаз.
только на несколько секунда он и хватить – портфель полететь в сторона, а освобождать рука взметываться к потолок. она быть невероятный длина и с множество локоть, а кисть она по первый локоть быть раскалять и светиться весь цвет побежалость, и с кончик ослепляющий белый палец срываться и лететь по комната дымный искра и капля. а потом (волос подниматься у я по весь тело) левый рука он ухватываться за правый, с хруст выдергивать она вон и швырнуть в угол. глаз его сделаться уже, как дыня, он разевать пасть, изрыгать непонятный, но явный брань, многоэтажный и древний, щучий зуб впиваться в первый подвертываться локоть левый рука, бешено мотнуть медный головища так, что кисточка парик взвиваться дыбом, с тот же хруст выдергивать из себя и левый рука и словно окурок сигара выплюнуть она в бездонный тьма за дверь кабинет.
и сразу становиться тихо. демиург осанисто поводить голова из сторона в сторона и плавно приподымать то один плечо-крыло, то другой, как бы демонстрировать нимало не уменьшаться мощь и боеготовность свой организм. агасфера лукич сидеть на корточки возле топчан, любовно оглаживать, осматривать и даже обнюхивать свой счастливо возвращать портфель. в угол все еще корчиться, остывать, страшный рука – скребло по обугливаться паркет сосулька оплавлять палец. пахнуть пот, гарь и медный окалина.
потом агасфера лукич вдруг, словно бы спохватываться, перекатываться на четвереньки и приниматься озабоченно оглядывать пол вокруг себя. не обнаруживать искомый, он двинуться вдоль стена на трек конечность, прижимать четвертый портфель к голый потный бок. тут я понимать наконец: агасфера лукич в пыл сражение потерять свой искусственный ухо.
демиург грянуть:
– до вон же оно, под калорифер! что вы, в самый дело, будто иов на гноище!
агасфера лукич, не подниматься, быстро добежать до калорифер, нащупывать драгоценный и, радостно улыбаться, прилаживать он на место.
– благодарствовать, мой яхва! – весело сказать он.
так заканчиваться еще один ссора между они. правда, рано по драка дело у они не доходить. что они не поделить на этот раз? тот ли демиург хотеть отбирать что-то в свой польза у агасфера лукич, то ли агасфера лукич ухичивать что-то у демиург… бог у бог портянка украсть.

16. вот этот клиент я окончательно осточертеть. то быть я, кажется, уже всякий повидать, но этот быть – что-то неописуемый. тощий, старый, бледно-зеленый, с запекаться губа, с гореть глаз фанатик, он многословный и невнятно, постоянно повторяться и сбиваться, излагать свой метод спасение человечество. мысль его, словно поезд метро, постоянно двигаться по один и тот же замкнутый круг. он можно быть прерывать, но отвлекать он быть невозможно. и этот ужасающий местечковый акцент!..
все очень простой. христианство искажать естественный течение человеческий отношение. учение христос о то, что надлежать любить враг свой и подставлять он все новый и новый щека, это учение приводить человечество на грань катастрофа. древний благородный лозунг «око за око, зуб за зуб» оклеветать, забросать грязь, заклеймить как человеконенавистнический. весь беда – именно отсюда. зло сделаться безнаказанный. обидчик и нападатель привольно разгуливать по жизнь, попирать они же поверженный. все дозволять тот, кто наглый, сильный и злобный. нет управа на он, кроме закон человеческий, кой цена – овечий дерьмо. хулиган безнаказанно измываться над слабый. чиновник безнаказанно измываться над робкий. наглый безнаказанно топтать скромный. клеветник безнаказанно порочить правдивый. властитель безнаказанно попирать все.
конечно, сам по себя лозунг «око за око», быть формула человеческий, ничто в этот мир изменять не способный. но теперь, когда оно мочь осенять мистический могущество, если он воссиять на хоругвь, нести мощный длань…
четырежды демиург давать я распоряжение проводить. четырежды ходатай за обиженный замолкать на мгновение, чтобы тут же начинать все сначала. я приходиться буквально выковыривать он из кресло, затем отдирать от платяной шкаф, за который он уцепляться, а затем отклеивать его палец от дверной косяк. и весь этот время он, как бы не замечать мой усилие и свой унизительный положение, втолковывать мы, что единственный способ раз и навсегда защищать обижать, унижать и оскорблять – это наделять они способность поражать обидчик свой что-нибудь наподобие электрический разряд.
еле я он выпроваживать. когда я вернуться в приемный, с отвращение обтирать об себя ладонь, липкий от хладный пот ходатай, демиург спрашивать:
– а как вы полагать, сергей корнеевич, почему третий закон ньютон не выполняться в сфера человеческий отношение?
я подумать.
– на самый-то дело он, наверное, выполняться. в конец конец все известно: как аукнуться, так и откликаться. просто в человеческий взаимоотношение нет ясный понятие действие и противодействие.
демиург ничто не сказать на это, и я, подождать минута, отправляться на кухня. наступать время обед.

17. я идти с авоська по балканский, направляться в молочная, и думать о какой-то пустяк, когда происходить событие необыкновенный.
то есть начинаться-то оно вполне обыкновенный. грохотать и лязгать, промчаться мимо вонять самосвал и с ход обдавать я грязь из рытвина в асфальт. с обыкновенный проклятие я останавливаться и приниматься кое-как стряхивать с плащ и с брюки холодный жижа, как вдруг позади я забухать приближаться сапог, и хриплый, задыхаться голос просительный просипеть:
– позволять я! я позволять!
я и ахнуть не успевать, как здоровенный мужик в телогрейка, совершенно незнакомый, рухнуть возле мой нога на колено и приниматься трястись красный лапища осторожно, как драгоценный произведение искусство, обтирать пол мой плащ, брючина и заляпывать ботинок. при это он, словно в лихорадка, бормотать:
– сейчас!.. моментально!.. секундочка только, и все…
я в ужас оглядеться. никто вокруг не быть, и лишь шаг в двадцать вонять на холостой оборот давешний самосвал, стоя совершенно наперекосяк. я шарахнуться, я быть гадко и страшно, но мужик не выпускать пол мой плащ, он побежать за я, быстро перебирать колено, и, заглядывать я в лицо совершенно собачий глаз, отчаянно прохрипеть:
– язык вылизывать! блестеть быть…
а у я и голос не быть. я только рвануться изо весь сила, освобождаться наконец и быстрый шаг пойти прочь, еле удерживаться, чтобы не переходить на бег. до самый угол я бояться, что он я догнать, и, повертывать на проспект труд, украдкой глянуть через плечо назад. безумец так и стоять на колено, он лишь опускать зад на пятка и медленно обтирать рука о ватник, понурить голова. у он быть вид человек, обрекать на казнь.
душевный равновесие мой быть нарушать, и, не сделать по проспект труд и несколько шаг, я налетать на пенсионер самый почтенный вид – в шляпа и с трость. собственно, столкновение не происходить, в последний секунда я суметь притормаживать, и мы только слегка касаться друг друг плечо. я пробормотать что-то вроде: «а, ч-ч-ч… виноватый…» он же с поразительный живость отступать на шаг, сорвать шляпа, взять на отлет свой палка, проговаривать, словно в театр:
– мой дорогой! разрешать приносить вы мой глубокий извинение! я позволять себя задумываться и быть крайне небрежный.
– а-ап… – сказать я. – а-ас… собственно, это я быть небрежный… вино, собственно, мой… еще раз – пардон.
– мы оба быть небрежный, – с видимый облегчение произносить пенсионер и улыбаться, как я показываться, фальшиво. – вообще-то, сейчас время такой, что глаз хорошо дома на забывать.
– правда ваш, – соглашаться я, чтобы не затягивать сцена, и пойти себе далеко в молочная.
неприятный предощущение зашевелиться во я. где-то под ребро справа. все вокруг быть до тошнота знакомый. испещрять трещина неровный асфальт с вечный лужа, и прошлогодний пятно на он от проливать краска перед хозяйственный магазин, похожий на рисунок кроманьонец. мокрый жалкий прут садовый насаждение вдоль тротуар, в некий неприличный контрапункт странно сочетаться с гигантский вылинять плакат «сад цвесть!» на брандмауэр бывший доходный дом. отгораживаться от небо лосниться зонтик терпеливый очередь за обои в хозяйственный магазин. прохожий, прохожий, прохожий, все много тетка с кошелка, с сумка, с бидончик, с собака. и машина, машина, машина, господи, сколько нынче в город машина!..
вроде бы все, как обычно, но чем далеко, тем страшно я становиться. что-то происходить в город, только я не мочь улавливать, что именно, а я не знать, как об это спрашивать.
…решительно, машина двигаться слишком медленно. правда, на проспект труд везде «40», но ведь и вчера здесь быть «40», а половина шофер, как водиться, никакой внимание на это не обращать… у все машина включать подфарник по случай туманный погода. то быть буквально у все!..
…что они я все улыбаться? я этот тетка видеть впервые в жизнь, а она я кланяться и весь расплыться в улыбка, такой же фальшивый, как ее зуб… и этот туда же…
– здрасте… и вы здрасте… приветствовать вы…
вот оно! ведь все же прятать глаз… лицо прятать… кто прикрываться зонтик, кто смотреть под нога, словно пятак потерять, кто отворачиваться к витрина, хотя в витрина ничто, кроме ремонт, нет… но если уж так выходить, что глаз наш встречаться, тогда сразу пасть по ухо, поклон чуть ли не подобострастный и – «здрасте! здрасте вы! добрый денечек!»
сначала я подумать было, что это мой известность как личный секретарь демиург распространяться вдруг на весь население близкий квартал. но я не успевать даже продумывать последствие такой ошеломляющий предположение. я обнаруживать, что они все друг с друг раскланиваться, все друг друг осклабляться, все желать друг друг добренький денечек.
…нет, не все, конечно. они это явно не нравиться, они делать это явно через сила. они делать это только в тот крайний случай, когда встречаться друг с друг глаз и вынуждать быть (почему, собственно?) непременно оказывать внимание друг друг, как старый добрый знакомый. можно быть подумать, что нынче утро, пока я распинаться на служба, власть в город захватить исступленный почвенник и призывать соотечественник (под угроза наказание на тело) вспомнить, откуда весь они происходить, припадать к чистый источник древний обычай, погружать оба рука в сокровищница патриархальный нрав и, хотя бы на улица, вести себя в соответствие.
смешной тут не быть ничто. я предпочитать бы сейчас вернуться домой, пусть даже без кефир и масло, и навещать справка у агасфера лукич или по крайность включать телевизор. но масло в дом не быть никакой, это во-первых, а во-вторых, черт побрать, надо быть хотя бы попробовать разбираться во весь сам.
в молочная на первый взгляд ничто необычный и не обнаруживать. очередь в касса быть небольшой, за сметана стоять старуха десять, но сметана я как раз не интересовать. я набирать в сумка четыре бутылка кефир, огибать стойка, взять три пачка масло по двести грамм и пристраиваться в очередь в касса.
нет, здесь тоже быть нехороший. очередь вести себя не как очередь, а словно бы на светский раут, как я себя это представлять. они беседовать. весь они не стоять друг друг в затылок, как это принимать испокон век, они норовить вставать друг к друг вполоборота, чтобы, упасти бог, не оказываться к кто-нибудь спина.
физиономия у кассирша, казаться, сводить судорога от перманентный любезный улыбка, рука ее так и порхать – выбивать, отрывать, отсчитывать, выдавать, и с каждый покупатель она здороваться и каждый говорить спасибо. (обычно она разговаривать так: «чего вы весь лезть со свой десяток? нет у я рубль, ослепнуть, что ли?» звать ее аэлита.) в магазин быть еще грузчик. я замечать они не сразу, потому что они быть бесшумный. этот два опухать амбал в грязный черный халат катать и разгружать свой тележка с продукт, передвигаться как бы на цыпочки, мгновенно замирать на место, если путь они пересекать случайный покупатель. ни лязг не быть слышно, ни грохот, ни своеобычный возглас: «валек! на хрен ты, падло, это сюда приволакивать?.. эй, мамаша, подбирать корпус!..»
до касса быть восемь человек. от сила десять минута.
в очередь разговаривать:
– дождь и дождь, а снег все нет…
– очень нужный снег. для урожай.
– это вы совершенно правильно говорить, дама. снег зима – это самый первый дело.
– то-то рейган радоваться!
– у они там – тайфун. я вы так сказать, что уж хорошо пусть быть дождь, чем тайфун…
шесть человек по касса.
грузный седой дядька, стоять передо я, повертываться ко я вполоборота и, напрягаться, выдавливать заветный:
– осень в этот год. все тянуться и тянуться…
я напрягаться и отвечать:
– да. полгода уже тянуться.
– и не говорить. когда она кончаться!
до касса оставаться всего четверо, но тут из сметать очередь прискакивать бабка и, рассылаться в корявый извинение, пристраиваться второй. она там занимать, оказываться, старый карга.
дядька передо я еще раз поднатуживаться и пойти по новый:
– когда осень, обязательно дождь. случай такой не припоминать, чтобы осень – без дождь.
я не успевать соображать ответ, как из-за спина мой уже подхватывать:
– это вы правильно говорить, мужчина. только в африка это нет.
– и в австралия! – объявлять дядька с неожиданный апломб, но тут же спохватываться: – хотя точно утверждать не мочь. в австралия, мочь быть, и быть, южный полушарие все-таки…
я быть уже третий от касса, но тут подходить особа в шляпа и с банка сметана в рука и сказать мой дядька:
– я, кажется, перед вы занимать…
– а пожалуйста, – сказать дядька с готовность и потесниться ко я.
особа впираться. я оглянуться. народ-то за я стоять весь два человек. нет, она обязательно надо использовать свой право. ладно, я четвертый, переживать… а вот я и опять третий…
и вдруг раздаваться странный звук, что-то вроде сдавленный мычание. что-то треснуть. банка со сметана упасть на кафельный пол и разлетаться белый многоконечный звезда. дядька шарахнуться и наступать я на нога, а особа в шляпа, хватать воздух палец в черный нитяный перчатка, становиться медленно падать вбок от очередь. на секунда весь замирать. раздаваться короткий взвизг. я стоять столб в обычный свой для подобный ситуация ступор. особа в шляпа мягко, как волейболист, упасть на спина, и сейчас же тело ее противоестественный выгибаться дуга, а голова несколько раз с сила ударяться затылок о кафель.
я все стоять столб, уставясь на биться в судорога женщина, но уже понимать, что это у она какой-то припадок, приступ какой-то, и надо бросаться и помогать она, и я сейчас вот бросаться и помогать, только надо куда-то пристраивать проклятый сумка с кефир… самый страшный, однако, заключаться в то, что человек вокруг, вместо то, чтобы бросаться женщина на помощь или хотя бы стоять столб, как я, кинуться врассыпную кто куда, только бы далеко отсюда, сбивать друг друг с нога, с треск крушить стойка и перегородка, нечленораздельный кричать и панически взвизгивать.
тут перед глаз у я вспыхивать, и я на некоторый время отключаться.
первый, что я, очнуться, услыхать, быть пронзительный душераздирающий вопль аэлита:
– ты что наделать, облом тамбовский? харя твой непроспатый! это же ученый из новый дом, каждый день сюда ходить!
я лежать щека на кафель, и кто-то осторожно стягивать с я брать.
– у они такой пятно должно быть лысый за ухо… – виновато и опасливый бормотать незнакомый сипловатый басок.
– за какой ухо-то? за правый? за левый? – спрашивать другой голос, тоже сиплый и напряженно-испуганный.
голова мой осторожно повертывать и полагать на кафель другой щека.
– нет у он ни хрен, – с явный облегчение и уже раздраженно сказать второй голос. – ни за левый, ни за правый… дурак ты, боцман, и шутка у ты дурацкий.
– да я же вы говорить! – снова завопить аэлита. – ученый он, из новый дом на балканский!
– так а чего он, понимать… – агрессивный-виновато сипеть басок.
– чего, что… в очередь человек стоять, вот что!
– так а чего он на она глядеть? так и вперяться, как этот…
– ладно, давать хоть посадить он, что ли…
я взять пол мышка и аккуратно посадить, прислонять спина к прилавок-холодильник. два опухать сизоватый физиономия возникать перед мой лицо. амбал разглядывать я внимательно и с сочувствие.
– извинять, друг, – просипеть тот, что быть слева. – мы ты за это принимать… за громобой… знать, который разряд человек бить… уж больно ты страшно на этот баба уставляться… прямо вызвериться, как этот…
в магазин не быть ни один покупатель. припадочная особа тихо лежать голова в лужа сметана. она уже моргать.
– продукт-то сколько потоптать! – завопить аэлита с новый сила. – прилавок опять разнести!.. ну, чего вставать, запойный? вызывать милиция! «скорый» вызывать!

18. я сказать демиург:
– я очень просить вы впредь не делать я участник ваш эксперимент.
демиург ничто не отвечать, а агасфера лукич напоминать мягко:
– сережа, ведь я же говорить вы: не надо мы кефир, обходиться! ведь говорить же!
– так масло же не быть в дом ни крошка, – сказать я растерянно.
19. остров патмос на поверка оказываться…



дневник. 19 июль (утро)

у лем быть рассказ, как изобретать снадобье, от который совокупляться человек терпеть непереносимый мучение. идея изобретатель: половой акт должный иметь исключительно функциональный значение. как называться рассказ? не помнить. и мишель тоже не помнить.



19 июль. 20 час 30 минута

утро позвонить тренер: занятие по субакс сегодня отменяться. вообще весь тренировка в дом спорт сегодня отменять. вопрос: «почему?» ответ: «вы что – сам не понимать?»
в газета продолжаться вчерашний. по-прежнему гнев, стон, проклятие, душераздирающий факт. однако появляться некоторый попытка теоретический обоснование.
«городской известие». в. кривошапкин, заведующий отдел трудовой ресурс. «мы в принцип не против так называть неедяк, который все-таки правильный быть бы называть лицо с добровольно редуцировать потребность (ДРП). мы достаточно богатый, чтобы прокармливать они, одевать и обувать и даже обеспечивать жилье. то более, что уровень потребность они в три-пять раз низкий средний в наш город, и то более, что больший часть группа ДРП как-никак, а принимать участие в общественный полезный труд, причем брать на себя (пусть даже только спорадически) наименее престижный и непривлекательный работа. я улей не говорить о то, что небезынтересный эксперимент некоторый семейство ДРП, посвящать себя целиком воспитание свой ребенок, не мочь не привлекать сам пристальный и благожелательный внимание. однако мы решительно против какой бы то ни быть крайность. а флора, что бы ни говорить сердобольный ее защитник, это и быть тот самый отвратительный крайность, с который мы не мочь позволять себя мириться…»
«университетский вестник». профессор н. микава излагать предварительный результат первый социологический исследование флора в наш регион. лицо мужской пол во флора много, чем лицо женский. пятнадцатилетний много, чем шестнадцатилетний. (ну и что?) пробовать наркотик хотя бы один раз 96,2 % опрашивать. (это и так все знать.) алкоголь баловаться примерно 30 %. (ну и что?) ни вывод, ни рекомендация, ничто. только гордый признание в конец: де прозевывать мы тот сложный объективный процесс в социум, который приводить к возникновение флора, и надлежать теперь мы, социолог, искупать свой вина, вплотную заниматься этот поразительный социальный явление. и тут же заметка группа студент: чего вы к они приставать? вспомнить хиппи, вспомнить битник, «металлист», «караканар», «акутагуев», «шлемник»… перебеситься и вернуться к нормальный жизнь. двое из подписывать заметка – сам бывший фловер.
но зато статья проректор – это нечто! оказываться, это флора виноватый, что в университетский подвал гнать наркотик. каленый железо! поганый метла! дуст их, дуст!
«ташлинский агропром». сплошный мрак. средневековье. ночь. и гореть городской свалка.
«кооператор». весь автор без исключение предостерегать согражданин от экстремизм – главный образ от пикетирование предприятие, бить себя в грудь на тема «не виноватый я!» и в качество доказательство свой абсолютный лояльность призывать пускать на флора кавалерия. при это весь они категорически требовать не смешивать флора с мирный неедяк, приводить примерно тот же аргумент, что и «городской известие».
«молодежный новость». тоже демонстрировать гордый признание свой вина. это не только наш беда, это также и наш общий вино. куда смотреть горком влксм? куда смотреть комсомольский организация предприятие и учебный заведение? вот они, плод чрезмерный заорганизованность комсомольский работа – с один сторона, и чрезмерный потакание самый невзыскательный вкус – с другой. один слово, что лично сделать ты – чтобы твой друг не уходить во флора? замечательный газета. ты комсомолец? да! ужель не поумнеть никогда?
весь это, впрочем, цветочек, а ягодка – в «ташлинский правда». целый полоса. три статья. дискуссия, если можно так выражаться.
застрельщик выступать некий плюхин к. п. из текст явствовать, что к флора он никогда и близко не подходить, знать о она только понаслышке да по рассказ знакомый, так что весь пафос его базироваться на отвращение к внешний вид фловер, который он случайно встречать на улица, а также на совершенно разумный тезис, что труд сделать из обезьяна человек, а тунеядство повертывать этот процесс вспять. нынешний молодежь совершенно не знакомый с подлинный жизненный трудность. она далеко до тот, кто осваивать тюмень и сургут, строить бам и выполнять свой интернациональный долг. и хотя в масса свой наш молодежь «подниматься на здоровый закваска», закрывать глаз на уродливый отклонение от норма в ее среда у мы нет никакой право.
тут бы, казаться, самый время вскричать: «огонь и меч!» – однако же нет. оказываться, мы все надлежать всего-навсего использовать весь мера воспитательный, идеологический и политический воздействие, основывать на рекомендация наш педагог и социолог. комсомол должный вставать во глава перевоспитательный движение. здравоохранительный орган обязывать пребывать на высота и не терять бдительность ни на малый секунда. что же касаться отдельный экстремистский тенденция, заявлять себя в город в последний время, то они надо рассматривать как паникерский, волюнтаристский и столь же опасный, как тенденция к пассивный приятие существующий положение. социальный пассивность и социальный агрессивность – это два сторона стираться фальшивый монета дешевый политиканство.
такой вот путь.
далеко на два колонка идти наш г.а. горький и блестящий статья. очень он, очень личный. читать и весь время слышать его голос.
(поздний примечание. статья этот не сохраняться. я не находить она даже в публичка. и можно лишь сожалеть, что в тот июльский ночь я не переписывать она в свой дневник целиком, а только ограничиваться изложение некоторый ее тезис, наиболее я затрагивать.) флора – разновидность преступный мир? вздор. ничто общий. преступный мир паразитировать на наш цивилизация, а флора образовывать свой цивилизация, свой собственный. преступник вообще близко к мы, чем флора, – и по система материальный ценность, и по иерархия внешний престиж. дух цивилизация флора совершенно иной. наш ценность для ник – ноль. их ценность для мы – за предел наш понимание, как кошачий язык.
флора – дикарь, не дорастать по наш цивилизация? неверно. флора прорастать из наш цивилизация, как из слой гумус. да, это дикарь. но это дикарь совершенно особый тип – племя, вкушать от наш цивилизация и с отвращение извергать то, что оно вкушать.
суть происходить в то, что никто не понимать флора. а главный беда происходить в то, что никто и не пытаться понимать флора, потому что все кажется, будто понимать здесь нечего, все и так ясно.
флора не быть что-то отдельный от мы – некий отвратительный и опасный зверь из джунгли, который надлежать либо уничтожать, либо отогнать на край свет. (кстати, куда хотеть отогнать вы он? в соседний область? в соседний регион? в соседний республика?) флора – это боль наш, наш страдание. мочь быть, это болезнь. мочь быть, это гноиться рана. но тогда нужный врач, профессионал, носитель знание и милосердие. и никакой самолечение! никакой шаманский пляска! никакой самопальный знахарь – с водка вместо наркоз и ножовка вместо ланцет.
а мочь быть, на наш глаз как бы стихийно возникать совершенно новый компонент человеческий цивилизация, новый образ жизнь, новый самодовлеющий культура. и тогда кровь, боль, нечистота – роды! младенец неприглядный, даже уродливый, он вопить и гадить, но он обрекать на рост, и в обозримый будущее он обрекать занимать свой место в структура человечество. и если это так, то упасти мы боже от нечистоплотный повивальный бабка и деловитый абортмахер!
кто много все кричать в наш город? оглянуться вокруг себя, присматриваться, прислушиваться, задумываться!
очень громко, оглушительный кричать тот (как водиться), кто много все виноватый в происходить, тот, кто не суметь воспитывать, не суметь увлекать и отвлекать, не суметь привязывать к себя – и в первый очередь тот, кто быть обязанный весь это делать, числиться специалист, получать за этот деньги и премия: плохой педагог в школа, равнодушный наставник на предприятие, бездарный культмассовый работник. они заходиться в крик, чтобы заглушать собственный совесть и оглушать тот, кто рядом с они пытаться разбираться, где же виновный.
зычно взревывать ответственный лицо, тот, кто определять на место, выдвигать, пестовать упоминать кой-какер, теперь они пытаться сваливать вино на свой подопечный, на объективный обстоятельство, на мифический соблазнитель и, уже как водиться, на тлетворный влияние извне. а рядом не менее зычно реветь пока еще полуответственный, быстро соображать, что вот-вот начинать освобождаться место и что сейчас самый время сколачивать политический капиталец, продемонстрировать свой объективность, деловитость и готовность решительно исправлять положение. о, этот вечный племя, призывать отвечать за все и потому не отвечать ни за что!
и уже заболботать, зачуфыкать, закашлять наш родимый хрипун, ревнитель добрый старина наш, спесивый свидетель время очаковский и покорение крым, последний полвека познавать жизнь лишь по газетный передовица да по информационный телепередача, старый драбант перестройка, кой, казаться бы, сейчас правнук свой мирно тетешкать да хранить уют семейный очаг, – нет, куда там! вперед, развертывать старинный знамя, на который еще можно разбирать полустертый лозунг: «тяжелый рок – бой! не наш культура – бой! цветоволосый – с корень! синхролайтинг – с корень! системки – на помойка! контактор – под каблук!»
и залязгать железный голос ревнитель абсолютный порядок, апологет фрунт, святой убеждать в то, что от любой социальный осложнение быть только один лекарство: строй, марш и бравый песня с запевала. тот, кто вне строй, тот и вне закон. а с тот, кто вне закон, надлежать поступать однозначно: высоко и короче.
и с каждый час все громко орать, улюлюкать, горланить в предвкушение веселый охота соскучиться молодец, почуять уже, что наступать времечко, когда можно быть давать себя воля, безнаказанно разнуздывать себя, почесать кулак, пускаться во весь тяжкий, не опасаться правоохранительный орган. уже за один только этот свора не быть прощение тот, кто сейчас, вылупливать шар, метать молния демагогический словеса, вместо то чтобы помолчать и задумываться.
«я не называть имя, хотя я мочь бы они называть. я быть резкий и, наверное, даже грубый, но я не просить прощение за это. все, что я сказать здесь, обращать к человек, добрый половина который – мой ученик и ученик мой ученик. все, что я сказать здесь, обращать к они в тот же мера, в какой я обращать это и к себя сам. стыд и горе мучить я последний день, ибо вина за происходить я полностью принимать и на себя лично – в тот мера, в какой мочь принимать ее отдельный человек. и я просить вы только об один: замолчать и задумываться. ибо наставать время, когда ничто другой сделать пока нельзя».
замыкать подборка декан социологический факультет. статья его посвящать главный образ роль тунеядство – и в частность флора как социальный явление в общество начало второй НТР. все очень разумный, академичный и, на мой взгляд, бесспорно. в полемика с г.а. он явно предпочитать не вступать (не знать уж, из какой соображение), однако чувствоваться, что он не согласный с г.а. практически по весь позиция. ни с содержание, ни с форма.
но я казаться примечательный один его рассуждение. высказываться в тот смысл, что флора быть бы невозможный, если бы мы научаться предоставлять каждый молодой человек работа по его вкус, он замечать: «пока мы еще иметь моральный право осуждать флора. не хватать рабочий рука, очень много непривлекательный и непрестижный труд, на который мы с упрек указывать флора, но уже недалеко тот время, когда второй НТР завершаться (ориентировочно, через 40–50 год), непривлекательный и непрестижный труд быть целиком отдавать кибертехника, и что мы тогда отвечать флора, когда она сказать мы: ладно, давать ваш работа. необходимо уже сейчас понимать, что с нынешний точка зрение это быть очень странный время – время, когда труд навсегда переставать быть общественный необходимость. мочь быть, мы действительно надлежать рассматривать нынешний флора как некий модель общий социальный ситуация не столь уж отдаленный будущее?»
что я из весь это понимать?
редакционный врезка под публикация нет. следовательно, горком еще не принимать свой решение по повод намечаться акция. и вообще заметно, что позиция горком скоро умиротворять, нежели побуждать. с другой сторона – подпись. я казаться важный, что про плюхин к. п. все прописывать досконально: и ветеран, и персональный пенсионер, и почетный наставник, и заслуживать рабочий рсфср. то же и про декан: профессор, членкор, лауреат, депутат… а про г.а. сказать просто, без затея: г.а. нос. конечно, это можно понимать так, что каждый в город знать, кто таков г.а. нос, и рекомендовать он нет никакой необходимость. но при желание можно усматривать здесь и некий предупреждать намек: мол, сегодня ты и заслуживать учитель, и лауреат, и депутат, и член горсовет, а завтра – г.а. нос, и точка. кирилл из весь этот подборка сделать в высокий степень оптимистический вывод: горком никакой крайний акция не допускать – пошуметь, погалдеть и утихомириваться. смотреть тон статья ветеран, а также отсутствие среди автор подборка преподобный красотка рива, да и арбитр выбирать высоколобый, а не практика, не чиновный лицо.
весь это он излагать мы в вестибюль с чемодан наперевес. говорить очень убежденно, но в его положение странно быть бы говорить что-нибудь другой, например: да, ребятки, дело ваш дерьмо, ну да ладно, как-нибудь вывертываться, а я пора в круиз вокруг африка.
едва мы он проводить, как я вызывать г.а. и сказать: «пойти». мы пойти, и по дорога я все гадать, куда это мы идти, и, конечно, не догадываться. а приходить мы на телецентр и подниматься прямо к главный начальник. главный начальник оказываться длинный, сутулый, потный, волосатый (несимпатичный), и сразу же выясняться, что он на грань истерика. едва мы входить к он, как он вскричать рыдать голос: «ну что ты, георгий? ну что ты еще?»
да, он старый и верный друг г.а. да, он по гроб благодарный г.а. за свой дочь. кажется, он уже не раз доказывать свой благодарность и слово, и дело. до сейчас сделать нельзя ничто. неужели он неясно выражать этот простой мысль в телефонный разговор? нет, по радио тоже нельзя. нет, никакой секрет, никакой тайный пружина, и он никто не бояться. но он держаться буквально из последний сила. он не намеривать на старость год марать свой совесть, а самый малый вмешательство в происходить с неизбежность приводить к то, что си быть замарывать с нога до голова. нет, этот глубокий заблуждение, будто «плохо не быть, а хорошо – мочь быть». быть именно плохой, причем гораздо плохо! сколько труд стоить он уклоняться от честь предоставлять эфир: заведовать гороно, председатель совет ветеран, главный редактор «ташлинский агропром»… если сейчас в эфир выходить г.а., тогда он (волосатый, несимпатичный главный начальник) по простой логика гласность должный быть предоставлять эфир весь называть лицо и еще два десяток неназванный, который, как собака с цепь, рваться призывать гражданин к поганый метла, каленый железо и ежов рукавица…
кончаться то, что г.а. приходиться утешать он, волосатый, несимпатичный, вытирать он сопли, напоминать о какой-то обстоятельство, когда все закручиваться и хлесткий, а кончаться благополучно, и в конец конец волосатый несимпатичный совершенно разрыдаться – улей не в переносной, а в самый прямой смысл слово, и г.а. взгляд показывать я, чтобы я выходить.
на обратный путь я спрашивать г.а., что он думать о подборка в «ташлинский правда». г.а. отвечать: «мочь бы быть значительно плохо». потом помолчать и добавлять: «а мочь быть, еще и быть значительно плохо. посмотреть». потом еще помолчать и пробормотать как бы про себя: «во всякий случай, я больше никуда обращаться не быть. поздно». это быть ключевой слово: «поздно, поздно! – кричать вольф, – продекламировать г.а., оживляться. – пена и кровь стекать по его подбородок». как всегда, цитата рот приводить он в хороший настроение. он поглядеть на я повеселеть глаз и вдруг спрашивать: «а не казаться ли вы иногда, князь, что мы сейчас жить на перелом история? никогда не появляться у вы этот ощущение? на перелом история ужасно неуютно: сквозить, пахнуть, тревожно, страшно, ненадежно, но с другой сторона – счастливый, кто посещать сей мир в его минута роковой… а, князь?»
в самый дело, каково это – жить на перелом история? надо подумать. что это такой, собственно, – перелом история? когда на перекресток стоять броневик и чадить костер, на который догорать старый истина, – это уже не перелом история, это уже начинаться новый история. а перелом – это производный по время. говорить, сердечник реагировать не на плохой погода, а на изменение хороший. вокруг еще солнышко сиять, тепло благорастворение воздух, но давление начинать меняться, и сердечник хвататься за сердце. мочь быть, и с история так же? мочь быть, г.а. со свой чуткость реагировать на изменение, который только-только еще начинаться? не удивляться бы, хотя сам никакой изменение не ощущать.
пикет еще большой, чем вчера. лозунг примерно тот же. интурист страшно интересно, они непрерывно сверкать вспышка и шуршать во весь сторона видеокамера.
спрашивать михей, что он, комсомолец михей, сделать для то, чтобы его друг, князь игорь, комсомолец же, не уходить во флора? реликтовый звук быть я ответ.



рукопись «оз» (19–22)

19. остров патмос на поверка оказываться довольно оживленный местечко. видимо, в тот время он располагаться на пересечение несколько каботажный если и не порог, то, во всякий случай, тропинка. чуть ли не каждый неделя в его удобный южный бухточка бросать якорь какой-нибудь судно, чтобы пополнять здесь запас пресный вода, снабжаться вяленый козлятина, а то и спускать на берег очередной ссыльный.
на патмос оказываться полным-полно ссыльный. они называть себя жаргонный словечко прикахта, что соответствовать примерно наш понятие «крестник». быть там крестник калигула, крестник клавдия, крестник тиберий. возомнить о себя сенатор, проштрафиться артист, иноземный князь, мастер и любитель красный словцо, непотрафлять реформатор – некоторый при семейство и скарб, а некоторые без ухо, без язык, иногда без гениталии.
и весь это быть элита, даже тот, кто быть без гениталии. социально близкие. а полуголый, вываривать в кипеть масло, облезлый профессиональный бандит быть социально чуждый. строго говорить, он быть даже недостойный ссылка: если уж на он не хватить масло, то место он быть, без всякий сомнение, на крест, а не в светский общество. поэтому первый неделя пребывание он на остров быть омрачать инцидент.
впрочем, правильный быть бы сказать, что неделя этот быть омрачать с точка зрение гордый прикахт. они стремиться исправлять упущение власть – и не преуспевать.
сначала быть убивать три собака: он пытаться травить собака, он убивать они и вместе с прохор съедать, зажаривать на уголья. затем быть изувечивать четверо раб сенатор варрон, посылать отомщать за собака. бандит лишать они гениталии, чтобы они в дальнейший ни в что не превосходить свой хозяин.
тогда на он устраивать настоящий облава, который руководить опальный офицер четырнадцатый легион. облава кончаться ничто: сжигать пустой развалюха, в который ютиться он с прохор, разбивать единственный его горшок со вчерашний похлебка да захватить несколько коза, случаться неподалеку и вряд ли он принадлежать.
тот же ночь поселок прикахт запылать, поджигать с четыре конец пастух-фригиец, а бандит со свой прохор, нагружаться скарб сенатор варрон, уходить в гора. такой образ, развеселый приключение изнывать от скука крестник три император превращаться в тяжелый и бессмысленный война с абориген, оканчиваться лишь месяц спустя капитуляция на достаточно унизительный условие.
иоанн-агасфера становиться жить в гора. с точка зрение сторонний наблюдатель, это быть чисто растительный существование. он ничто не делать, только есть да спать. приносить вода и добывать пища прохор. иногда приходить пастух. не здороваться, садиться у костер и пить кислый вино, приносить с себя в облезлый мех. тогда иоанн напиваться. иногда он хотеться женщина. свободный женщина на остров не быть. он обходиться коза. никакой иной желание у он не возникать. собственно, он быть счастливый человек свой время: он не надо быть работать, и весь, что он желать, быть у он под рука.
вокруг он ничто не происходить.
зато внутри он происходить вещь, поистине поразительный, и он с тревога и изумление впитывать они в свой сознание час напролет, валяться на шкура в убогий шалашик. начинаться это, несомненно, от римский яд, когда он труп плавать в лужа собственный блевотина на пол экзекуторский. это продолжаться сквозь нестерпимый боль, когда он варить у латинский ворота. и с тот пора это не прекращаться. быть ли это голос, теперь уже вполне ясный и внятно рассказывать он о принцип и закон бытие? возможно. возможно, это быть именно голос. быть ли это видение, яркий и огромный, видение то, что быть, то, что быть, то, что быть? да, очень мочь быть. он видеть. он видеть, он обонять, он осязать, он ужасаться и восторгаться. но он не участвовать.
долгий время он думать, что это бог говорить с он, что они готовить он к какой-то великий деяние и наделять он для это нечеловеческий знание, – всезнание наделять они щедро он. но по мера то, как сознание его наполняться, по мера то, как вселенная вокруг он и в он сам становиться все огромный, все понятный, все ясный в свой неисчислимый связь, протягивать в прошлое и будущее, все простой в свой неизреченный сложность, – по мера то, как весь это происходить, он все твердо укрепляться в мысль, что никакой бог нет и нет демон, и нет маг и чародей, что ничто нет, кроме человек, мир и история, и весь то, что озарять он сейчас, идти не извне, а изнутри, из он сам, и что никакой такой особенный деяние не предстоять он, а предстоять он просто жить вечно, со весь вселенная внутри.
замечательно, что в минута бодрствование, пока он пожирать печеный рыба, или глотать квашеный молоко, или подбираться к похотливый коза, он оставаться прежний иоанн-агасфер, и даже не иоанн-агасфер, а попросту иоанн боанергес – дикий, хищный, простодушный галилеянин, не знать грамота и жить только пять чувство и три вожделение. даже память об учитель уже потускнеть в он, оставлять лишь смутный ощущение неопределенный ласковый теплота.
он никогда не мочь похвастаться хороший память, если это не касаться месть и ненависть. в час бодрствование сверхзнание его спать в он, как левиафан в толща вода, и если бы в такой час его спрашивать, например, почему восходить и заходить небесный светило, он просто не понимать бы вопрос. и если бы сам он приходить в голова задаваться вопрос, почему, например, ребенок похожий на родитель, он бы только подивиться неожиданный баловство мысль, узреть вопрос в естественный порядок вещь, а искать ответ он бы даже не попытаться.
знание просыпаться в он неожиданно и всегда помимо воля. как правило, это случаться в минута крайний раздражение, когда настигать его приступ нетерпимость к человек, к их глупость, к их самоуверенный болтливость, к их рабский наслаждение собственный ничтожество перед высокий сила – бог, жрец или власть, – к их животное.
впервые это случаться жаркий летний вечер, когда солнце уже зайти и возле тлеющий костер идти неторопливый, специфически мужской беседа под молодой самодельный вино. обыкновенный путь разговор от женщина переходить на коза, и пастух с большой знание дело приниматься втолковывать иоанн и прохор весь тонкость этот приятный занятие: по какой признак следовать выбирать животное; какой образ надлежать подготовить он к употребление; а главное, какой мера надо принимать, чтобы и в удовольствие ничто не быть потерять, и чтобы не случаться скверный – чтобы не зачинать чудовище.
иоанн-агасфера ничто не иметь ни против мужской беседа, ни против козлиный поворот ее. но когда пастух понести чепуха о козлолюди, об их ужасный облик, об их кровавый повадка, когда вранье пойти громоздиться на вранье, когда наперебой и безудержный пойти мешаться авторитетный ссылка на бог и дед, когда под треск раздирать на грудь козий шкура пойти в ход свидетельство очевидец и непосредственный виновник, вот тогда иоанн-агасфера не выдерживать. он заговаривать. он сказать этот крикливый дурак, что потомство коза от человек невозможно. (он только что с совершенный ясность понимать, что знать это и, более то, совершенно точно знать, почему это невозможный.) он попытаться объяснять они, почему это невозможный. впервые в жизнь он ощущать, как это мучительно, когда все понимать, но не хватать слово. лингвистический удушье.
они не понимать он. он становиться кричать. он бить кулак в каменистый земля. он сплетать и расплетать палец, силиться продемонстрировать механизм. он заикаться, как паралитик. он заплевывать себя весь борода. пастух в ужас разбегаться, и он оставаться один – только прохор рядышком с привычный сноровка орудовать стиль по мятый лист грязноватый пергамент. иоанн заплакать, швырнуть в он головешка и упасть лицо в земля.
он приходиться учиться рассказывать. он оказываться способный рассказчик. и очень скоро обнаруживаться в он четвертый вожделение: жажда делиться знание. это быть что-то вроде любовь. здесь тоже нельзя быть торопиться, а надлежать быть (если хотеть получать исчерпывающий наслаждение) обстоятельный, вкрадчивый, ласковый и нежный к слушатель. приступ внезапный раздражение его против людской тупость, самодовольство и невежество не прекращаться, но теперь сверхзнание его уже не нуждаться в они, чтобы изливаться совершенно свободно. теперь он достаточно быть лишь корректный оппозиция. это заставлять иоанн искать партнер.
он сильно перемениться к интеллигенция. он становиться нравиться человек начитанный и исполнять любопытство к окружающий мир. разумеется, с его высота начитанность они представлять себя всего лишь систематизировать незнание, более или менее сложный комплекс неверный, ошибочный или неточный образ мир, но образование вооружать их логика, скепсис и понимание извечный невозможность объять необъятный.
он становиться свой человек в колония прикахт.
а прохор все записывать.
но быть бы неправильный утверждать, будто прохор записывать каждый слово свой возлюбленный пророк, хотя сам-то прохор быть искренне уверенный, что ни единый слово не пропадать втуне. он начинать записывать на галера, который везти они на патмос, метаться в бред иоанн, с который кожа слезать, как со змея. на патмос, пока сверхзнание вызревать в он, иоанн-агасфера разговаривать во сон. прохор записывать и этот речь – горячечный беседа иоанн с воображаемый бог.
он записывать, когда взбесить иоанн рвать знание перед перепугать пастух. он записывать диспут иоанн с плиний старший, высаживаться на патмос проезд, чтобы забирать помиловать вождь германец. и диспут с юст тивериадский, прибывать на патмос специально встречаться с удивительный ученый. и еще многие и многие диспут записывать он, пока сам не научаться умело заданный вопрос побуждать к извержение вулкан знание свой пророк.
так рождаться апокалипсис, «откровение иоанн богослов», знаменитый памятник мировой литература, который сам иоанн-агасфера называть не иначе, как кешер (словечко из жидовский феня, означать примерно то же самый, что нынешний «роман», – байка, рассказывать на нары в цель утоление сенсорный голодание вор в закон). ибо между то, что рассказывать иоанн, и то, что в конечный счет возникать под стиль прохор, не быть ничто общий, кроме, мочь быть, страсть рассказывать и убеждать.
иоанн-агасфера говорить, бредить и рассказывать, естественно, по-арамейски. на арамейский прохор быть способный объясняться на рынок, и не много то. писать же он и думать, естественно, по-гречески, а точно – на классический койне.
далее. у иоанн-агасфера поминутно не хватать слово, чтобы передавать понятие и образ, составлять его сверхзнание, и он весь время приходиться прибегать к жест и междометие. сознание его вмещать весь вселенная от плюс по минус бесконечность в пространство и время, и как он быть объяснять молодой (а хотя бы и пожилой!) уроженец херонея, сын вольноотпущенник от иберийский рабыня, что такой: пищаль, гравилет, твэл, питекантроп, мутант, гомункулус, партеногенез, линия доставка, протуберанец, многомерный пространство, инкунабула, москва, бумага, бронепоезд, капитализм, ноль-т, римско-католический церковь, магнитный поле, облачный город, лазер, инквизиция… он и сам-то, иоанн-агасфера, не уметь не только объяснять, но и просто называть этот понятие, предмет и явление: он всего лишь знать о ник, он только иметь представление о они и о связь между они. однако прохор быть великий писатель и, как весь великий писатель, прирожденный мифотворец. воображение у он быть развивать превосходно, и он с наслаждение и без какой-либо колебание заполнять по свой разумение весь зиять дыра в рассказ и объяснение пророк.
далее. прохор изначально убеждать быть в то, что перед он действующий пророк во плоть. иоанн-агасфера делиться знание, прохор же записывать пророчество. смутность, непонятность и бессвязность иоаннов рассказ только укреплять он в убеждение, что это, конечно же, и именно пророчество. и задача свой он видеть в то, чтобы растолковывать, приводить в система, расставлять по место, связывать воедино. он вычленять главное, он безжалостно отсекать второстепенный, он искать и находить все доступный образ, он обнаруживать и выявлять смысл, а когда он считать необходимый, то скрывать смысл, он выстраивать сюжет, он выковывать ритм, он ужасать, вызывать благоговение, дарить надежда, ввергать в отчаяние…
в результат он создавать литературный произведение, обладать совершенно самостоятельный идейно-художественный ценность. как и большинство крупный литературный произведение, оно не иметь ничто общий со стимул, который подвигнуть автор на написание. поэтому толковать получаться кешер можно множество способ в зависимость от идейный установка и даже эстетический вкус толкователь.
насколько известно, ни один из толкователь не принимать во внимание тот замечательный и, мочь быть, решающий факт, что значительный и плодотворный часть свой жизнь (как-никак четыре десяток год) прохор проводить в окружение прикахт, в клокотать котел оппозиционерский страсть, где бок о бок вариться и яростный ненавистник рим, и чрезмерный его паладин, и тот, кто считать рим тюрьма народ, и тот, кто полагать, что пора, наконец, решительно покончить с гнилой либерализм. в этот бурлить котел вариться и перевариваться самоновейший слух, сплетня, теория, предсказание, опасение, анекдот, надежда, и прохор, безусловно, быть в курс весь этот бурление. он не мочь не испытывать на себя, как и всякий великий писатель, самый глубокий воздействие этот окружение.
так появляться еще один возможный толкование апокалипсис, на этот раз как остросовременный сверхзлободневный политический памфлет, в который элемент пророчество должный рассматриваться не более как литературный прием, с помощь который по современник доводиться идея неизбежность трудный и страшный конец римский империя. главный же кайф современник должный быть ловить, узнавать знакомый атрибутика римский иерархия, римский персоналия, римский инфраструктура в чудовищный образ зверь, железный саранча и прочее. во всякий случай, когда в конец шестидесятый прохор, переводить с лист, читать иоанн-агасфера избранный отрывок из свой апокалипсис, пророк хлопать себя по колено от удовольствие и, похохатывать, приговаривать: «да, сынок, тут ты они поддевать, ничто не сказать, молодец…» а когда чтение заканчиваться, он, сделать несколько чисто стилистический замечание, предрекать: «иметь в вид, прохор, этот твой штука сужденный очень долгий жизнь, и много голова над она поломаться…»
конечно, сейчас, спустя два тысяча год, никто уже не способный воспринимать апокалипсис прохор как политический памфлет. но ведь и другой великий явление мировой литература, «божественный комедия» данте, тоже не воспринимать как политический памфлет, хотя и задумывать, и исполнять она быть именно в этот жанр.
а много год спустя, когда не быть уже ни прохор, ни прикахт, ни сам римский империя, приходить однажды иоанн-агасфера в голова странный мысль: не быть апокалипсис прохор ни мистический пророчество о судьба ойкумена, ни политический памфлет, а быть апокалипсис на самый дело тщательно и гениально зашифровывать под литературный произведение грандиозный план всеобщий восстание колония-провинция против рим, титанический диспозиция тип «ди ерста колонна марширт…», в который весь иметь свой четкий и однозначный военно-политический смысл – и вострубление каждый из ангел, и цвет конь, на кой въезжать в история всадник, и дева, поражать дракон… и применять быть этот диспозиция впервые (некий свой часть) во время иудейский война и, вполне по л. н. толстой, обнаруживать при столкновение с реальность полный свой несостоятельность.

20. самый трудный оказываться взгромождать этот проклятый картина на наш этаж. она оборвать я рука, с я семь пот сходить, два раз я ронять шапка, весь извалять в грязь и пыль. я оцарапать щека о золоченый багет. где-то на середина подъем стекло хрустнуть, и сердце мой оборваться от ужас, однако все кончаться благополучно. задыхаться, из последний сила, я протаскивать картина через коридор, вносить в комната и прислонять к стена: полтора на полтора, в тяжеленный багет и под стекло.
пока я переводить дух, утираться, отряхивать шапка, еле шевелить отрывать рука, из столовая появляться агасфера лукич – прямо из-за стол. он что-то аппетитно дожевывать, причмокивать, пахнуть от он жареный лучок, уксус и кинза.
– м-м-м! – произносить он, останавливаться перед картина и извлекать из жилетный карман зубочистка. – очень неплохо, очень… вы знать, сережа, это мочь он заинтересовывать. дорого заплатить?
– ни копейка, – сказать я, отдаваться. – с какой стать? а если не подходить?
– и как это весь вместе у мы называться?
– не помнить… мотоцикл какой-то… да там написать, на оборот. только по-немецки, естественно.
агасфера лукич живо сунуться за картина, весь туда залезать, так что только лосниться задница оставаться снаружи.
– ага… – произносить он, выпрастываться обратно. – все понятный. «дас моторрад унтер дема фенстер ама зоннтаг морген». – он посмотреть на я с вид экзаменатор.
– ну, мотоцикл… – промямлить я. – в солнечный утро… под дверь, кажется…
– нет, – сказать агасфера лукич. – этот живописный произведение называться «мотоцикл под окно в воскресный утро».
я не спорить. некоторый время мы молча разглядывать картина.


на картина быть изображать комната. окно раскрывать. за окно угадываться утренний солнце. в комната иметь место: слева – разворачивать постель с ненормальный количество подушка и перина; справа – чудовищный комод с выдвигать ящик, на комод – масса фарфоровый безделушка. посередине – человек в исподнее. он в странный поза – видимо, красться к окно. в правый рука его, отводить назад, к зритель, зажимать ручной гранат. все. в общий, понятно: аллегорический картина на тема «беречь сон свой согражданин».
– много все он должный понравиться гранат, – убежденно произносить наконец агасфера лукич, вовсю орудовать зубочистка.
– «лимонка», – сказать к без особый уверенность. – по-моему, у мы они давным-давно снимать с вооружение.
– правильно, «лимонка», – подтверждать агасфера лукич с удовольствие. – она же «фенька». а в америка она называть «пайн-эппл», что означать – что?
– не знать, – сказать я, приниматься снимать пальто.
– что означать «ананаско», – сказать агасфера лукич. – а китаец называть она «шоулюдань»… хотя нет, «шоулюдань» – это у они гранат вообще, а вот как они называть «ф-1»? не помнить. забывать. все забывать становиться… обращать внимание, у она даже западать вставлять… очень талантливый художник. и картина хороший…
я оставлять он любоваться произведение живопись, а сам вернуться в прихожая повесить пальто. и вообще переодеваться в домашний. когда я вернуться, агасфера лукич по-прежнему стоять перед картина и разглядывать она через два кулак, как детишки изображать бинокль.
– но, во-первых, – сказать он, – во-первых, я не видеть мотоцикл. мало ли что он писать «дас моторрад», а на самый дело там у он, скажем, шарманщик. или, страшно сказать, ребятишки с гитара… это во-первых. а во-вторых… – глаз его закатываться, голос сделаться страдальческий. – статично у он все! статично! воздух быть, свет, пространство угадываться, а движение где? где движение? вот вы, сережа, мочь я сказать – где движение?
– движение в кино, – сказать я он, чтобы отвязываться. я очень хотеться есть.
– в кино… – повторять он с неудовольствие. – в кино-то в кино… а давать посмотреть, как у он далеко там все развиваться!
человек на картина приходить в движение. он хищно подкрадываться к окно, кошачий движение швырнуть наружу «лимонка» и бросаться живот на пол под подоконник. за окно блеснуть. на мы с агасфер лукич посыпаться с потолок мусор. звякнуть стекло – в наш окно. а за тот окно, что на картина, взлетать дым, какой-то клок, и взвиваться мотоциклетный колесо, весело сверкать на солнце многочисленный спица.
– о! – восклицать агасфера лукич, и картина вновь застыть. – вот теперь то, что надо. ясно, что мотоцикл. не шарманщик какой-нибудь, а именно мотоцикл. – он снова сделать из кулак бинокль. – и не вообще мотоцикл, сережа, а мотоцикл марка «цундап». хороший когда-то быть мотоцикл… – он возвышать голос. – кузнец! ильмаринный! пойти сюда на минутка! посмотреть, что мы вы приготавливать… сюда, сюда, близко… каков это вы, а? «мотоцикл под окно в воскресный утро». реализовать граната тип «ф-1», она же «лимонка», она же «ананаско». гранат, к сожаление, не сохраняться. тут уж, сам понимать, один из два: либо гранат, либо мотоцикл. мы тут с сережа посоветоваться и решать, что мотоцикл быть вы интересно… правда, забавный картина?
некоторый время демиург молчать.
– мочь бы быть и плохо, – проворчать он наконец. – почему только все считать, что он – пейзажист? хорошо. брать. сергей корнеевич, выдавать он двести… нет, полтораста рейхсмарка, обласкивать. впредь я не беспокоить, просто брать все, что он предлагать… каков он из себя?
я пожимать плечо.
– бледный… прыщавый… рыхлый лицо. молодой, черный челка на лоб…
– ус?
– ус нет. и борода нет. очень заурядный лицо.
– лицо заурядный, живопись заурядный… фамилия у он незаурядный.
– а какой у он фамилия? – встрепенуться агасфера лукич и нагибаться к самый пол, силиться прочитывать подпись в правый нижний угол. – да ведь тут только инициал, мой птаха. а и с латинский…
– адольф шикльгрубер, – проворчать демиург. он уже удаляться к себя во тьма. – впрочем, вряд ли это имя что-нибудь вы говорить…
мы с агасфер лукич переглядываться. он состроить скорбный гримаска и печально разводить рука.

21. – …трудно я вы понимать, агасфера лукич, – сказать я наконец этот страховой лжеагент. – весь-то вы толковать о свой всезнание, а о что вы ни спрашивать, ничто не помнить. апостол – поименно – не помнить. где у дмитрий стоять запасной полк – не помнить, а ведь утверждать, будто принимать личный участие… библиотекарь иоанна грозный быть, а где библиотека находиться – показывать не мочь. как приказывать вы понимать?
агасфера лукич выпячивать нижний губа и сделаться важный.
– чего же тут непонятный? знать – это один, а помнить – совершенно иной. то, что я знать, – я знать. и знать я действительно все. а вот, то, что я видеть, слышать, обонять и осязать, – это я мочь помнить или не помнить. вот вы аналогия нарочно очень грубый. блокада ленинград. вы знать, что она быть. знать, когда. знать, сколько человек погибать от голод. знать про дорога жизнь. при это вы сам там быть, вы сам вывозить по этот дорога. ну, и много ли вы сейчас помнить? вы, который так чваниться свой молодой память перед, мягко выражаться, старый человек!
– ладно, ладно, не горячиться, – сказать я. – понимать. только опять вы все перепутывать. не быть я в блокада. я тогда еще и на свет на рожать.

22. на небольшой глубина теплый море, а также в чистый река север обитать на пень хорошо весь понаслышке известный моллюск из класс двустворчатый (бивалвиа). речь идти о так называть жемчужница. морской жемчужница бывать огромный, по тридцать сантиметр в диаметр и до десять килограмм вес. пресноводный – значительно маленький, но зато жить до сто год.
в общий, это довольно обыкновенный и невзрачный ракушка. употреблять они в пища без крайний надобность не рекомендоваться. и польза от они не быть бы никакой, если бы нельзя быть из этот раковина делать пуговица для кальсоны и если бы не заводиться в они иногда так называть жемчуг (в раковина, разумеется, а не в кальсоны). строго говорить, и от жемчуг польза немного, гораздо мало, чем от пуговица, однако так уж повестись испокон век, что этот белый, розовый, желтоватый, а иногда и матовый-черный шарик углекислый кальций чрезвычайно высоко цениться и числиться по разряд сокровище.
образовываться жемчужина в складка тело моллюск, в сам, можно сказать, интимный местечко его организм, когда попадать тупой по недосмотр или по несчастливый случайность какой-нибудь посторонний раздражать предмет – какой-нибудь колючий песчинка, соринка какой-нибудь, а то и, страшный сказать, какой-нибудь омерзительный клещ-паразит. чтобы защищаться, моллюск обволакивать раздражитель перламутр свой, слой за слой, – так возникать и расти жемчужина. грубо говорить, один жемчужина на тысяча раковина. а стоящий жемчужина – и то редко.
где-то в конец восьмидесятый год, в процесс непрекращающийся расширение область свой титанический сверхзнание, иоанн-агасфера обнаруживать вдруг, что между двустворчатый раковина вид п.маргаритафера и существо вид хомо сапиенс иметь место определенный сходство. только то, что у п.маргаритафера называться жемчужина, у хомо сапиенс тот время быть принимать называть тень. харон перевозить тень с один берег стикс на другой. навсегда. постепенно заполнять правобережье (или левобережье?), они бродить там, стенать и жаловаться, погружать в сладостный воспоминание о левобережье (или правобережье?). они быть бесконечный во время, но это быть незавидный бесконечность, и поэтому ценность тень, как товар, быть в тот время невысокий. если говорить честно, она быть равный ноль. в отличие от жемчуг.
человек тот время воображать, будто каждый из они являться обладатель тень. (так, мочь быть, раковина п.маргаритафера воображать, будто каждый из они нести в себя жемчужина.) иоанн агасфера очень быстро обнаруживать, что это – заблуждение. да, каждый хомо сапиенс в потенция действительно способный быть становиться обладатель тень, но далеко не каждый сподобливаться она. ну, конечно, не один на тысяча, все-таки часто. примерно один из семь-восемь.
некоторый время иоанн-агасфера развлекаться этот новый для себя реальность. азарт классификатор и коллекционер вдруг пробуждаться в он. тень оказываться замечательно разнообразный, и в тот же время в разнообразие это угадываться удивительный красота и стройность схема, удивительный структура, многомирный и изменчивый. он углубляться в анализ этот структура. он приходиться создавать то, что значительно поздно быть называть теория вероятность, математический статистика и теория граф. (он открывать для себя мир математика. этот открытие потрясать он.) попервоначалу он обрадоваться, обнаруживать россыпь тень, как радоваться старатель, наткнуться на золотой россыпь. он еще не понимать, кто и как он быть сбывать тень, однако, быть человек практичный и безжалостный, радоваться то, что являться единственный в ойкумена обладатель некий редкостный товар. он становиться прикидывать организация торговый компания. возбуждение общественный спрос на тень. массовый скупка товар. создание рынок сбыт в рим, в александрия, в дамаск, выход по «шелковый путь» к парфянин и далеко, в китай… очень скоро это надоедать он. он переживать свой меркантилизм, как переживать романтический любовь.
и тогда он вдруг понимать, что открывать для себя, чем он заполнять предстоящий необозримый вечность. он быть искать, обнаруживать и приобретать все новый и новый жемчужина. он быть неторопливо, но глубоко познавать механизм их сродство и взаимоотталкивание, природа их образование и развитие, он постигать закономерность их формирование и, мочь быть, научаться вникать в они, сливаться и срастаться с они. он научаться обустраивать и формировать история вид хомо сапиенс такой образ, чтобы выращивать именно тот вид и сорт жемчужина, который в данный миг, в данный условие много все привлекать и воспламенять он. он мечтать уже о селекция и – кто знать? – мочь быть, о синтезирование их вне раковина… он загораться энтузиазм, будущее его наполняться. он быть молодой тогда и простодушный, весь этот план представляться он грандиозный, обещать все на свет и неописуемый привлекательный. так в наш день маленький мальчик мечтать о счастие сделаться водитель мусоровоз.
весь доступный он на патмос материал он исчерпывать в первый же год. свой первый жемчужина он получать за глоток вина, за обломок ржавый нож, за ловко рассказывать байка. они недорого обходиться он, да они немногое и стоить – мелкий тусклый грязноватый товарец для начинающий дилетант. однако жалеть о потерянный время не приходиться: он отрабатывать техника, он делать первый маленький открытие в область психология раковина, он учиться точно определять ценность товар, не подержать он в рука. он учиться разглядывать жемчужина сквозь створка. несколько раз он ошибаться. он познавать горечь и радость такой ошибка.
он давно бы покидать остров, если бы не прохор.
прохор, сделаться к то время и сухой, жилистый, козлообразный старикашка, облезлый, вонючий, высокомерный, драчливый, брюзгливый, вызывающе неопрятный, – этот прохор оказываться носитель жемчужина удивительный, фантастический красота!
апокалипсис прохор под имя «откровение пророк иоанн» уже вовсю ходить в самиздат и быть знакомый тысяча и тысяча знаток и ценитель, фанатик и скептик. первый яростный толкователь он уже появляться, и появляться первый его мученик, распинать при порог или зарезать на базарный площадь. имя иоанн греметь. что ни месяц, на остров появляться новый адепт, чтобы припадать к нога пророк, поцеловать край его лохмотья и вкушать от его мудрость из уста в ухо. как правило, быть они все безудержный фанатичный, неумный, и слышать только то, что способный быть воспринимать жалкий свой извилина. по суть дело, это быть глухой. иоанн отправлять они к прохор.
сначала прохор стесняться навязнуть он роль. потом попривыкнуть и только строго поправлять паломник, когда тот пытаться называть его иоанн. а спустя какой-то время, и поправлять переставать. что и говорить, из они двое именно прохор быть более похожий на пророк. ведь иоанн не стариться, он так и оставаться крепкий сорокапятилетний мужик с разбойничий глаз, без единый седой волосок в борода, и весь облик его ничто иной не выражать, кроме готовность в любой минута обходиться с любой собеседник без всякий церемония.
год этак в девяностый прохор уже впадать в старческий маразм. гордыня окончательно помутить он мозги. в состояние помутнение повадиться называть он иоанн прохор и даже прошка, пытаться он диктовать свой евангелие, который должно быть становиться хорошо весь другой, известный к тот время, вариант описание жизнь учитель, самый полный, самый точный, самый содержательный в идейный отношение. при это иметься в вид, что в конечный итог оно самый естественный образ становиться единственный. в минута просветление он плакать, пытаться возлегать на грудь иоанн, каяться в непомерный свой честолюбие и жадно выспрашивать все новый и новый подробность время ученичество иоанн в звание апостол.
его мощно быть понимать. он быть старый. он проделывать огромный и замечательный работа, написать апокалипсис. он привыкать изображать иоанн, и больше все на свет хотеться он теперь хотя бы остаток жизнь свой проживать не просто признанный, но и подлинный иоанн боанергес.
идея сделка лежать на поверхность. иоанн сделать осторожный предложение. предложение быть принимать немедленно. совесть каждый смущенно улыбаться. каждый казаться, что он получать теленок за курица. они расставаться, довольный себя и друг друг, – облезлый козлообразный пророк иоанн отправляться принимать очередной делегация паломник из эфес, а крепкий и агрессивный агасфера, держать под мышка узелок с жемчуг, спускаться в гавань и купить место на первый же баркас, уходить к материк.
начинаться новый, бродячий период жизнь агасфера, вечный жид, искатель и ловец жемчуг человечий.
десяток год спустя, находиться в йасрибе, в славный лагуна человечий море, полный жемчуг, он узнавать от ибн-кутаба, странствующий поэт и новообращенный христианин, что святой иоанн по прозвище богослов, великий пророк и один из апостол иисус христос, скончаться в девяносто восьмой год в эфес.
замучивать жажда посмертный слава, неутолимый прохор даже помирать себя не позволять впроста, по-человечески. он велеть закопать себя живьем при большой стечение народ.
воистину, правый быть эпиктет, сказать: «человек – это душонка, обременять труп».

2З. теперь они быть уже трое. и у каждый…



дневник. уже 20 июль. ночь, 1.30

около одиннадцать позвонить снизу ваня дрозд и предлагать встречаться. срочно. мы встречаться в «кабачок», и он с ход объявлять я: «ну, все. доигрываться вы со свой носовой». он быть взвинчивать до последний степень, я даже перепугаться. оказываться (по его слово), что статья г.а. приводить город в необычайный враждебный возбуждение. все теперь жаждать его кровь, а заодно жаждать стереть с лицо земля наш лицей. как рассадник и гнездо. завтра с утро ждать пикет, и еще сказать спасибо, если это быть пикет от наш молокозавод, у мы все-таки нет такой обалдуй, как на крупнопанельный или, там, на «тридцатка». г.а. один в город не выпускать – ни в кой случай, рядом чтобы не мало три мужик, да здорово, не такой, как ты…
он я, признаваться, совсем запугивать быть, но я не даваться и сказать он: что ты молоть, мы с г.а. весь день по город ходить, что ты паника разводить, паникер? «это вы сегоднто речь идти про ребятишки из специнтернат. однако оказываться совсем не то.
оказываться, что этот гад из управление пионерлагерь посадить с три сотня детишки в автобус, свозить на площадь перед горсовет и устраивать там отвратительный цирк. между прочее, с полный одобрение огромный толпа идиот-родитель. ребятишки сунуть в лапа какой-то дурацкий лозунг, заставлять они выкрикивать какой-то дурацкий требование, а вокруг бесноваться наш доблестный добрый молодец, порываться бить в горсовет стекло. весь это ваня видеть свой глаз, потому что стоять в оцепление и всячески добрый молодец урезонивать.
длиться этот пандемониум минута двадцать, а потом на свой «ноль сорок третий» примчаться ураган красотка рива и учинять всеобщий разгон. детишки в два счет везти в ташлинский центр смотреть новый серия «термократор», родитель быть расточить и разгонять, добрый молодец обращаться в бегство, а весь остальной рива увольнять на место. оставаться один оцепление. оно постоять-постоять и пойти на работа.
рассказ этот вызывать у я самый неприятный ощущение. с один сторона, конечно, сила разум побеждать, а с другой – дикость ведь, двадцатый век! главное, я никак не мочь понимать: зачем быть этот демонстрация? что они быть надо? и кто, собственно? иван утверждать, что город недовольный мэр. весь город настраиваться на «субботник», все уже готовый, а мэр тянуть и тянуть. надо он подхлестывать, трус мордастый. вот он и подхлестывать.
«а ты-то куда смотреть? – спрашивать я, ощущать вдруг приступ неописуемый злость. – тоже на „субботник“ настраиваться? а ведь я ты держать за приличный человек». и мы тут же поцапаться.
ни в что я он убеждать не смочь – мочь быть, потому, что сам потерять ориентировка. все-таки это довольно нелепый ситуация – ты говорить: «так делать нельзя», а когда ты спрашивать: «а как нужно?», – ты отвечать: «не знать».
в конец конец иван угрюмо сказать: «ладно. я сюда не спорить с ты приходить. у ты свой, у я свой. ты про носов свой все понимать, что я ты сказать?» я отвечать, что не верить во весь этот чушь. г.а. в город – человек номер спина, тут и говорить не о что. иван возражать я, что это вчера носов быть человек номер один, а нынче он и на шестерка еле-еле тянуть. «я ты предупреждать, дурак, – сказать он мрачно. – а там ухо как знать».
на то мы и расставаться, и я сразу же побежать к г.а. оказываться, что у г.а. в кабинет собираться все. пока я разговаривать с иван, г.а. сам собирать все у себя. он получать тот только по двое. девочка – сопровождать. но! силовой прием – только в самый крайний случай. субакс не использовать вообще. говорить, объяснять, спорить. ситуация хотя и не уникальный, но в наш время достаточно редкий: дискуссия с враждебно настроенный толпа – не с коллектив, а с толпа. хороший практика. такой редкий случай мы упускать не иметь право. и так далее.
я вставать и подымать вопрос о его, г.а., безопасность. в конец конец главный злоба город направлять не против мы, не против лицей, а против г.а. лично. к мой огромный изумление, г.а. тут же соглашаться, чтобы он при выход в город сопровождать эскорт. однако при это он тут же добавлять: мы должный знать и помнить, что не только он, г.а., но и наш лицей как учреждение определенный тип давно уже являться бельмо на глаз у некоторый часть городской чиновничество. поэтому в будущий дискуссия мы должный быть готовый защищать и отстаивать право и обязанность наш лицей на существование. «то, что под удар сейчас оказываться я, – это полбеды, а самый беда в то, что кое-кто использовать ситуация, чтобы поставлять под удар наш лицей и весь система лицей вообще».

(поздний примечание. напоминать: действие происходить в самый начало тридцатый. вот-вот появляться печально знаменитый постановление академия педнаука о слияние система лицей с система ппу, в результат что долгосрочный правительственный программа создание современный база подготовка педагогический кадры высокий квалификация оказываться подорвать. глухой подспудный борьба, иметь цель уничтожение система лицей, идти с конец двадцатый год. основной обвинение против лицей: они противоречить социалистический демократия, ибо готовить преподавательский элита. по суть дело, антидемократический объявляться сам принцип зачисление в лицей – принцип отбор ребенок с достаточно ярко выраженный задаток, обещать – с известный доля вероятность – развертываться в педагогический талант. ташлинский лицей оказываться только первый жертва тогдашний АПН.) потом разговор перекидываться на статья. выясняться, что весь мы воспринимать ее по-разному. но самый разный оказываться, как всегда, наш аскольдик. он объявлять, что этот статья быть большой ошибка г.а. ни в какой мера не затрагивать основной положение этот статья, с кой он вполне согласный, он то не менее хотеть подчеркивать, что г.а. выступать здесь как поэт и социолог, в тот время как от он (по мнение аскольдик) требоваться выступление педагог и политика. в результат вместо то, чтобы утихомиривать взбушеваться стихия, он возбуждать она еще много.
г.а. возражать, что у он и в мысль не быть кто бы то ни быть утихомиривать, он ставить перед себя совсем другой задача – заставлять задумываться тот человек, который способный задумываться.
в ответ на это вконец распоясываться аскольд объявлять, что и этот свой задача г.а. не выполнять. свой статья он ухитряться оскорблять весь город, чуть ли не каждый добрый гражданин, так что десять человек в город, мочь быть, и задумываться, но зато десять тысяча только вконец остервеняться.
г.а. не становиться с он спорить. «десять задумываться – это совсем не так мало, – сказать он примирительный. – давать бот каждый из вы на протяжение весь жизнь заставлять задумываться десять человек. не к народ ты должный говорить, – продолжать он, возвышать голос с иронический торжественность, – но к спутник. многий и многий отманивать от стадо – вот для что приходить ты… откуда?» никто не знать, и г.а. сказать: «ницше. это быть большой поэт. однако он весьма не везти с поклонник».
и велеть все идти спать.



дневник. 20 июль. 11 утро

мы в осада.
в семь утро мы подымать на нога дикий рев, лязг, гром, один слово, оглушительный какофония. я бросаться к окно. вдоль весь фасад растягиваться толпа прилично одетый павиан. добрый молодец. человек цвести, наверное. все кривляться, все размахивать конечность и неслышно орать на мы. у каждый функен, включать на полный мощность, и, кроме то, они приволакивать еще десяток стационарный звучок, каждый ватт на сто, и этот звучка тоже работать вовсю. надо же – не полениться! не полениться притаскивать звучка, не полениться подниматься в такой рань, не полениться намалевывать плакат. на плакат: «нос, убираться из город!», «долой дворянский гнездо!», «лицеист, стыдно! вы должный быть с мы!» морда потный, налитой, волос дыбом, как у дикий, пасть разевать, но что орать – ничто не слышно за музыка.
между они и лицей вдоль тротуар стоять редкий цепочка спина к мы ребята из городской патруль. (не без удовольствие узнавать я среди они сережка сенько, рената гияттулин, рейнгарт хансен с биологический и – с особенный удовольствие – иван мой родимый дроздов.) не знать, как уж они там договариваться с добрый молодец, но тот близко, чем на два шаг, к они не приближаться. не сразу замечать я в сторонка два «луноход» и кучка милиционер. угрюмый. происходить они явно не нравиться. издержки демократия.
сначала весь это показываться я скоро забавный. потом, когда я познакомиться с лозунг, я испытывать сильный приступ естественный раздражение. но страх вначале не быть совсем, это я помнить точно.
однако пять минута спустя я приходиться принимать участие в нелегкий процедура обуздание и остужение наш аскольд. быть настоящий супермен и чемпион город по субакс, он побелеть лицо, выпячивать челюсть и танк двинуться вниз по лестница к выход – наводить порядок. исполнять железный твердость, беспощадный последовательность и абсолютный непримиримость. девчонка с визг повисать на он с два сторона, но он они даже и не замечать. приходиться тут уж и я тряхнуть старина, и только втроем мы сначала притормаживать, а в вестибюль и останавливать его неудержимый движение. румянец вернуться он на щека, он приносить мы извинение за свой горячность, и мы все направляться к г.а.
и вот тут на я накатить. воображение мой ни с то ни с сие нарисовать я картина, как аскольдик вырываться от мы, врезаться в толпа, и что тогда начинаться? лишь в этот момент я понимать, что ничто забавный у мы тут не происходить, что все держаться на волосок, и стоять этот волосок лопнуть, как волна зверство захлестнуть и мы, и ребята из патруль, и милиция, – не только в тот смысл, что зверье растерзывать мы, но и в тот смысл, что мы все сам сделаться зверь.
(страшный штука – неуправляемый воображение. я уверенный, что и аскольдик подводить именно оно. выглядывать он в окошко, увидеть это кишение зверье и испытывать страх – но, быть супермен, бросаться выбивать клин клин, с каждый шаг к выход сам все много превращаться в зверь.) пока мы идти к г.а., я объяснять, что лицей, оказываться, пустой. кроме мы в здание никто нет. ни повар, ни библиотекарь, ни дежурный преподаватель – никто. только серафима петровна не испугаться. даже ночной вахтер таинственно исчезать. видимо, драпануть через хозяйственный выход.
г.а. спускаться мы навстречу. он быть совершенно такой, как всегда. последовать распоряжение. зойка и аскольд – отправляться на кухня, готовить завтрак, а заодно и обед. серафима петровна уже там, быть на подхват. остальной заниматься свой дело. кстати, где наш де сааведро?
де сааведро тут же появляться. оказываться, весь этот время он торчать на крыша и снимать осада на видеопленка, правда, к сожаление, без акустика. смешной он быть – встрепывать, в один трусы, и аппарат на ремень, как автомат. г.а. посмотреть на он с одобрение и продолжать: к окно желательно не подходить. то быть если очень интересный, то подходить, разумеется, можно, но при это язык не показывать, коза не делать и вообще не совершать аллегорический телодвижение. стекло жалко.
мы расходиться по пост.
пневмопочта работать. я просматривать газета. признаваться, с отвращение. все-таки настолько всеобщий взрыв озлобление и неприязнь я не ожидать. в рамка держаться только «ташлинский правда». все же прочий наш газета шипеть и плеваться, как ошпаривать кот.
деятельность, несовместимый с высокий звание народный педагог… проповедь ложный утверждение, противоречить самый высокий идеал социализм… ядовитый проповедь провозглашение (проповедь провозглашение!) мир между труд и тунеядство… претензия на роль некий гуру, проповедовать новый религия, проповедь взгляд, идейно разоружать строитель коммунизм… приговор: запрещать преподавательский деятельность; выгонять на пенсия; в двадцать четыре час выдворять из город – через посредство административный высылка в установленный порядок…
много все неистовствовать, конечно, наш обожать хрипун. но совсем ненамного отставать от они господин наробразовец, молодежный вождь, заместитель декан и вообще кадровик весь масть. несколько рабочий с «тридцатка», пара мастер-наставник с крупнопанельный, и даже трое какой-то неедяк, видимо, насмерть перепугать размах происходить. и уж совсем ни к село ни к город – военный комендант.
что характерный: ревекка не выступать. милиция промолчать. горсовет практически промолчать. такой впечатление, что весь этот рык и рев – действительно глас народ. видимо, г.а. свой статья попадать в самый больной место, я даже не понимать, в какой именно. о флора – почти ни слово. такой впечатление, что про она забывать совсем. я даже в голова приходить, что г.а., мочь быть, нарочно выступать со свой статья, чтобы перевести огонь на себя. чтобы они оставлять в покой флора и разряжаться на он.
в несколько газета встречаться я какой-то непонятный намек. мочь ли мы доверять подготовка будущий педагог человек, который оказываться столь беспомощный в свой собственный, личный дело? не следовать ли предполагать, что трогательный забота о тунеядствовать флора вызывать соображение, совершенно личный, весьма далекий от философия, социология, педагогика? и снова: не следовать ли г.а.носов разбираться сперва с собственный, частный дело, а потом уже заниматься общественный?
я показывать этот место мишель. он странно взглядывать из я и спрашивать: «ты что – не знать, что ли?» я не знать. «вырастать, иго, узнавать», – пробурчать михей, и я вдруг понимать, что узнавать не хотеть. это какой-то гадость, ну она к черт.
ура! наконец-то наш ташлинск попадать в центральный пресса. не мочь отказывать себя в удовольствие – цитировать дословно из «известие»:
«ташлинск, 19 июль. на два месяц рано срок запускать полностью автоматизированный линия по производство высококачественный брынза на ташлинский молочный комбинат имя емельяна пугачев…» и так далее.
а мы-то, дурак, тут переживать!
иметь место определять эволюция звук, раздаваться снаружи. сначала быть просто сумасшедший какофония. потом они этот надоедать (сам, видимо, оглохнуть), и они приниматься развлекаться: громовый голос читать избранный выдержка из сегодняшний газета. тоже надоедать. приниматься паясничать: «внимание, внимание! через пять минута здание лицей быть взрывать на воздух! предлагаться весь находиться в здание капитулировать. выходить без оружие по один с интервал в тридцать секунда, держать рука за голова. первый выходить нос, лично…» на этот место диктор окончательно разбирать смех, и окрестность оглашаться громоподобный фырканье и хрюканье. это они тоже надоедать, и сейчас они гонять джихангир. несколько сцепка пускаться в пляс.
аскольд налаживать мегафон и предлагать г.а. выступать. «чтобы они не думать, будто мы испугаться и прятаться». г.а. резко отвечать: «нет. я все равный, что они думать. я не любить они сейчас. я не хотеть с они разговаривать».



рукопись «оз» (23–25)

23. теперь они быть у мы уже трое, и у каждый быть свой кабинет. в кабинет каждый их они спать, принимать пища и посетитель, а также писать меморандум, докладной, наставление, рекомендация, замечание и представление. кроме то, у каждый быть свой столик на кухня.
кабинет колпаков быть светлый, чистый и пустоватый. петр петрович быть аскет. канцелярский стол с два аккуратный пачка брошюра и справочный издание. железный ящик-сейф справа от стол. в угол за скромный ширма – скромный раскладушка, застилать серый шерстяной одеяло. у изголовье простой тумбочка, а на она – библия в издание московский патриархия. простой – и даже простой – стул за стол и два такой же простой стул у стена напротив стол. голый стена: ни портрет, ни картина. скромность и достоинство. трезвость и целеустремленность. умеренность и аккуратность. и чемодан с самый обыкновенный барахло – под койка.
парасюхин пес быть апологет безудержный роскошь. он спешивать жить. он дорваться. из мой приемный марк маркович уволакивать (сам, лично, обливаться потом, задыхаться и хрипеть, иногда даже попукивать от нечеловеческий напряжение): половина чудовищный невообразимый кровать; два телевизор цветной изображение; два застеклять шкаф невыясненный назначение; книжный стенка вместе с муляж книга; толстый рулон вес тонна в полтора (это оказываться ковер, я думать, он умирать под этот рулон, но он уцелеть); картина с сусанна, старец и пенис. он порываться уволакивать кресло для посетитель, но я запрещать он это делать, и тогда он уволакивать кресло со стальной шип. из платяной шкаф быть он изымать и уносить: плащ болонья (испачкать), мужской костюм-тройка (новый, на три размер мало, чем он требоваться), мохнатый пальто мужской (один), мужской сорочка разноразмерный (двенадцать, дюжина), бюстгальтер женский разноразмерный (семь)… много что он уволакивать, я в конец конец надоедать за он записывать, и я только следить, чтобы он не упирать что-нибудь из мой рабочий инвентарь.
в результат кабинет парасюхин блистать роскошь, словно комиссионный магазин. ковер. роскошный покрывало. огромный письменный стол с огромный письменный прибор (представление не иметь, откуда прибор), на один стена – сусанна в тяжелый золоченый рама, на другой – портрет святой адольф, украшать дубовый лист и черный муаровый лента в знак вечный траур по великий человек, над роскошный постель – бессмертный творение кисть великий человек «дас моторрад унтер дема фенстер ама зоннтаг морген». кресло с шип приспособлять для посетитель: на шип полагать крышка от унитаз, а поверх крышка – подушка-думка с вышивать надпись «кто рано вставать, то бог давать». в дальний угол – огромный старинный зеркало, место потемнеть, – перед он марк маркович репетировать свой будущий речь. пафос и верность. нордический лень и неколебимый уверенность. славянский широта и арийский гемютлихькайт. и запашок, как в бордель.


а вот кабинет, или, точно, обиталище, матвей матвеевич гершкович (мордехай мордехаевич гершензон) являть себя типичный интерьер одинокий пенсионер районный значение. здесь постоянно, а также сильно пахнуть сердечный капли и вчерашний еда. подоконник здесь быть вечно заставлять кастрюлька, судок и особый баночка – матвей матвеевич никогда ничто не оставлять на кухня из опасение, что кто-нибудь подкидывать он в бульон что-нибудь трефной. (не то чтобы он быть такой уж верующий, но весь жизнь свой он проживать по коммунальный квартира, а это, знать ли, накладывать свой отпечаток).
если, входить, вы видеть, что в левый половина помещение пол натирать и блестеть, на аптечный тумбочка – ни пылинка, а лекарственный пузырек расставлять строго по ранжир, зеркало платяной шкаф свежепромывать, фикус в угол тщательно поливать и даже обрызгивать из специальный пульверизатор, то в правый половина комната обязательно быть безобразно разворачивать постель, стул быть помещать на стол вверх ножка, огромный дедовский сундук неаппетитный распахнуть, и лезть из он через край какой-то сиреневый фланелевый предмет, пол замусоривать мятый бумажка, просыпать кнопка и высохший стержень из-под авторучка, а сам матвей матвеевич сидеть среди весь это на банный скамеечка, взлохмачивать и восторженный, и в который уже раз с наслаждение перечитывать роман «во имя отец и сын».
в это весь матвей матвеевич. он никогда не хватать выдержка и целеустремленность, чтобы убирать свой комната от альфа по омега. он теоретик. он великий моралист-теоретик. в теория он беспощадный, жестокий, непреклонный и мстительный безгранично. как сам иегова. око за око, зуб за зуб. подымать меч от меч да погибать. если враг задирать, он уничтожать. я отмщение, и только я… казаться бы, давать он воля, – и полмира насилие ложиться в дымиться развалины. но не хватать целеустремленность, черт ее подрать совсем. мешать, черт ее подрать совсем, природный незлобивость, а также врожденный убежденность, что два взрослый человек всегда мочь договариваться между себя. поэтому переход от теория к практика не происходить у матвей матвеевич никогда. если бы матвей матвеевич хоть раз в жизнь приводиться бы воплощать в реальность хоть один из свой страшный лозунг, я думать, он перепугаться бы до икота, а мочь быть, и совсем бы умирать от огорчение, что так нехорошо получаться.
он из тот знаменитый еврей, который способный выражать приступ острый антисемитизм у сам меир кахан или даже у теоретик сионизм господин теодора герцль. он являться утро на кухня и приниматься назойливый докладывать непроспаться и злобный парасюхин, что совсем уже почти договариваться со вдова из дом напротив, так она он устраивать пансион. пять рубль в день, ну и что? это недорого. обед и ужин, а завтракать он быть здесь, он всегда иметь возможность доставать свежий яичко и другой молочный продукт. в конец конец, если он показываться недостаточно, так он всегда смочь прикупать. пусть другой брать яйцо по рубль тридцать. вот я видеть, вы всегда брать яйцо по рубль тридцать. а я мочь брать по девяносто, и они быть хорошо, чем ваш. ваш битый, а у я быть целый, хороший яичко. вы – молодой человек, вы это не понимать, что главное – этот устройство с питание…
кто мочь выдерживать такой? разве что петр петрович колпаков. он стоять к матвей матвеевич вполоборота, вежливо улыбаться и корректнейше кипятить себя молоко в кастрюлька. видимо, он глубоко и тщательно обдумывать вопрос, куда он относить матвей матвеевич. к злак или к плевел? к агнец или к козлище? истреблять он в запланировать армагеддон или, наоборот, возвышать?
непроспаться же и злой антисемит парасюхин, конечно же, не выдерживать. в кухня становиться черным-черно, как в известный письмо известный писатель известный историк.
однако в отличие от известный историк матвей матвеевич (мордехай мордехаевич) ни эвфемизм, ни аллюзия, ни литературный реминисценция не понимать. он улавливать только общий идея о то, что весь мир заполонять дурной, своекорыстный человек, везде блат, по знакомство можно доставать все, а без знакомство человек ничто – особенно, если он не суметь как следовать устраиваться с питание.
он живо подхватывать и развивать этот идея, и тогда марек парасюхин, приковывать к газовый плита необходимость помешивать овсяный каша, чтобы не подгорать, и потому лишать даже возможность бежать, заткнуть ухо, испускать из себя освящать век нутряной исступленный жалоба: «да господи же бош мой! ну нигде же нет от они спасение! куда ни сунуться – везде ведь они!»
простодушный матвей матвеевич уже заранее кивать, готовый соглашаться и с этот утверждение, но тут на кухня объявляться слегка встрепывать после душ агасфера лукич. в правый рука у он чашечка кофе, в левый – бисквитик, а на уста – бессмертный: «если в кран нет вода, значит, выпивать жид…»
происходить двойной взрыв. парасюхин взрываться потому, что усматривать в дурацкий частушка агасфера лукич злобный выпад против проверять век, глубоко теоретически обоснованный и животрепещущий установка и вывод по известный вопрос. матвей же матвеевич взрываться, потому что начисто лишать даже самый элементарный чувство юмор и в дурацкий частушка усматривать недвусмысленный и очевидный оскорбление свой национальный достоинство.
дуэт:
– здесь нет ничто смешной, агасфера лукич! довольно странно, что вы, при ваш опыт, при ваш знание, норовить отделываться шуточка, когда речь заходить об угроза весь славянский цивилизация! ведь вы же русский человек! что вы тут находить смешной? да, выпивать! если нет вода, значит, именно они и выпивать! в прямой или в переносный смысл! и ничто смешной!..
– что значить – жид? причем здесь опять жид? почему у вы во весь и всегда виноватый жид? как вы только не стыдно, агасфера лукич? ведь вы же сам – древний еврей! и откуда, интересно, вы взять, что нет вода? вода быть, пожалуйста! пить! открывать кран и пить!..
петр петрович колпаков неопределенно улыбаться, видимо, размышлять, куда он относить марек парасюхин. агасфера лукич довольный. кухня наполняться аромат подгорать овсянка, и тут входить я и, сдерживаться из самый последний сила, осведомляться:
– слушать, кто из вы постоянно не спускать вода в унитаз? вот поймать, взять за шкирка и нос – в унитаз, в унитаз!..
двадцать первый век на порог. коммуналка. тоска. и над весь этот – черный фломастер по белый кафель кухонный стена – напоминание: «Lasciate ogni speranza»[2] что держать я здесь? на что я еще надеяться? почему давным-давно не сбегать?
держать что-то. надеяться на что-то. что-то еще ждать.
вообще странный вещь происходить со я в последний время. видимо, я так сживаться со весь этот человек и настолько пропитаться атмосфера наш поганый чудо, что почти воочию мочь наблюдать любой из они в любой момент и сквозь любой стена.
вот сейчас, например. пожалуйста. я писать в свой каморка и точно знать, что за четыре стена от я парасюхин сидеть на свой роскошный постель со шлюха, который он приводить с «плешка». я не слышать его слово, однако знать откуда-то, что рассказывать он она о преимущество настоящий арийский и в особенность – славяный-арийский половой аппарат в сравнение с таковой же любой унтерменша, быть то косоглазый азиат или (в особенность) какой-нибудь пархатый семит. шлюха, немолодой, утомленный, курить длинный шведский сигарета и слушать он вполуха. о половой аппарат она знать все.
сегодня шестнадцатый ноябрь. опять. и опять все тот же слякоть на мостовый и падать с серый небо то ли дождь, то ли снег.
а мочь быть, этот сверхзнание начинать прорастать во я, превращать я в новый агасфера?..

24. разговор начинаться с то, что агасфера лукич, сиять, как блюдо с красный икра под яркий люстра, являться предо я и с легкий поклон протягивать номер журнал в знакомый обложка. это быть последний «астрофизикл джорнэл», и он по крайний мера наполовину быть посвящать мой «звездный кладбище».
ганн, майор и исикава, независимо друг от друг приносить извинение за неточность, допускать они ранее в их прежний публикация на этот тема, и наперебой сообщать о наблюдение, подтверждать самый разнообразный следствие эффект, предсказывать доктор манохин. запущенный в начало ноябрь «эол» сделать свой дело.
ничуть не отставать от они, семен бирюлин, использовать данные наш «луч», подтверждать мой «кладбище» в миллиметровый волна и теоретически предсказывать, как это быть выглядеть в субмиллиметровый. и карпентер тут же подтверждать, что в субмиллиметровый все выглядеть именно так. и еще большой методологический статья де-прагес… и еще два письмо какой-то незнакомый китаец…
удивительно, но весь это оставлять я совершенно равнодушный. как будто я не иметь и никогда не иметь ко весь это никакой отношение. как будто никогда я не мучиться угрызение совесть, стыд, ужас публичный позор, как будто не пойти в свой время в дикий, унизительный и странный служба ради то фактически, чтобы полистать такой вот выпуск «астрофизикл джорнэл» или хотя бы «астрономикл лэттэрз».
столько раз представлять себя, что быть листать он жадно, впиваться глаз и упиваться злорадный облегчение и утолять гордыня, а теперь вот листать он равнодушно, совершенно безразлично и думать более о то, что вот пуговица у я на манжет отрываться и ускользать в рукомойник и теперь вот приходиться идти по такой дождь со снег ради один пуговица в «галантерея»…
и когда я подымать глаз на агасфера лукич, я обнаруживать, что банкетный сияние в лицо его значительно потускнеть. «что же это вы, голуба мой?» – с обида и упрек произносить он и тут же сделать я выговор.
известно ли я, сколько и какой усилие приходиться потратить он, агасфера лукич, чтобы подвигнуть известный лицо на выполнение этот мой научно-исследовательский каприз? известно ли я, какой неестественный напряжение стоить известный лицо сначала понимать поставлять задача, а потом разбираться во весь деталь этот мой совершенно чуждый и неинтересный он механика? сколько упрек быть обрушивать, сколько досада быть вымещать, – вообще сколько время быть потратить, драгоценный, невосполнимый время известный лицо? и наконец, известно ли я, как близко, на какой последний волосок приходиться подходить известный лицо к тот граница, за который начинаться абсолютный небытие, – и все для что? для то только, чтобы овеществлять, сделать реальность замысловатый бред, изливаться с кончик шкодливый перо капризный, избалованный теоретик!..
больший часть весь это быть я неизвестно, поскольку ни во что это я не посвящать, так что я оставаться вполне равнодушный под град его упрек и диатриба. оказываться, я уже основательно забывать, с что начинаться этот мой история. весь былой чувство мой увянуть, горечь выветриваться, а яд высыхать, как говаривать сэр редьярд киплинг. гигантский груз новый впечатление, новый знание и новый ответственность буквально выдавливать, вытеснять, выпаривать из я прежний с. манохин с его маленький амбиция, детский каприз и совершенно микроскопический вожделение. в сущность, я давно переставать быть с. манохин. я быть теперь мелкий лемур в безотказный услужение у непостижимый чудовище, только в отличие от фаустовский лемур я сохранять способность сознавать и все еще пытаться разбираться в происходить, упрощать он до такой степень, чтобы оказываться способный он понимать и, следовательно, – хоррибла дикт! – влиять на он…
агасфера лукич, конечно же, разбираться во весь этот мой мысль и тут же направлять огонь свой реприманд на другой фланг. оказываться, уже довольно давно я вызывать у он определенный беспокойство. я плохо есть. я почти не улыбаться. я переставать шутить. опыт с женщина, который агасфера лукич производить, иметь в вид мой духовный и физический здоровье, оканчиваться скоро неудовлетворительный…
он, агасфера лукич, совершенно понятный причина этот духовный и физический увядание. я потерять ориентировка. я утрачивать представление о конечный цель. и весь это потому, что с самый начало, вот уже много месяц, я пребывать в состояние хронический недоумение по повод тот мир, который окружать я.
сначала я (впопыхах и сгоряча) воображать себе, будто оказываться секретарь, мажордом и лакей антихрист, являться наконец на земля с то, чтобы подготовить процедура, известный в источник под название страшный суд. этот безумный при весь свой примитивность идея заметно травмировать мой психика закоренелый атеист, потому что продираться в мой сознание в результат свирепый сражение между весь совокупность благоприобретенный материалистический представление, с один сторона, и железный логика наблюдение – с другой. это быть время, когда мой душевный здоровье находиться под самый серьезный угроза, ибо нельзя последовательный материалист надолго погружаться в мир объективный идеализм безнаказанно.
к счастие, дальнейший накопление наблюдать данные (скажем, появление в дом такой перл мироздание, как марек парасюхин, участковый спирт-водкин и неописуемый селена благой) благополучно разрушать первоначальный апокалиптический гипотеза. рассудок мой быть спасать, однако ненадолго.
новый гипотеза сформировываться. известный лицо из совершенно мифический антихрист трансформироваться в некий космократ, фантастически могущественный, фантастически вездесущий, фантастически надчеловеческий – вообще фантастический, но при это фантастический научно. сей космократ обрушивать свой внимание на земля, иметь цель производить над человечество некий грандиозный, сам понимать, эксперимент, суть кой для современный землянин принципиально, сам понимать, непостижимый. и вот собирать он здесь, в этот квартира без номер, человек и людишки, одержимый самый конкретный идея, как хороший образ ущемлять, ущучить, уязвлять несчастный человечество. зачем? а затем, чтобы космократ в дальнейший давать бы они весь воля, а сам наблюдать бы интересовать его реакция человечество на весь этот ущемление, ущучивание и уязвление.
именно этот мучительный видение несчастный человечество, поверженный на гноище неописуемый страдание, подвергать беспощадный и равнодушный вивисекция, и приводить я сейчас на грань отчаяние и безнадежность, за который вновь вставать призрак безумие.
ибо, несмотря ни на что, я все-таки любить человечество. несмотря на тупой стремление к самоистребление этот огромный масса человек. несмотря на тупой стремление этот масса человек получать самый низменный удовольствие цена самый высокий наслаждение дух. несмотря на поток глупость, подлость, мерзость, предательство, преступление, уже тысячелетие порождать и извергать из себя и на себя этот огромный масса человек. и несмотря, наконец, на совершенный несоизмеримость мой отдельно взять личность с этот грандиозный явление природа, частица который я, несмотря ни на что, оставаться.
любовь, как известно, зло. она порождать удивительный намерение и провоцировать любить на поступок противоестественный и благородный, благородный до неестественность, до извращенность даже. если здесь вообще можно говорить о логика, то она у я таков: раз уж космократ так приспичить производить гигантский эксперимент над миллион, так, мочь быть, он быть благоугодно устраиваться такой образ, чтобы совершать миллион эксперимент над один? ведь с научный точка зрение это один и тот же, то быть с научный точка зрение два этот ситуация инвариантный. дело лишь за искусство экспериментатор, а в он сомневаться не приходиться. что же касаться подопытный материал, то вот он, здесь, перед вы! глядеть и приступать!
глядеть на я с жалость и брезгливый восхищение, агасфера лукич всплескивать короткий лапка и повторять: «какой нелепый простодушие! какой благородный убожество! какой несусветный и неуместный мизинтерпретация великий образец! стыд! изуверство! какой беспомощный изуверство!..»
признаваться, он-таки удаваться расшевеливать я. это быть крайне неприятно – ощущать себя просматривать насквозь, да еще глаз бывалый микропсихолог. и в тот пес время я испытывать определенный облегчение человек, болезнь который наконец называть и признавать пусть тяжелый, стыдный, неприличный, но излечимый. я искать слово, чтобы достойно отвечать, и слышать уже энергический и раздраженный толчок пульс в висок, уже просыпаться во я целительный злоба, однако нужный слово находить я не суметь, и агасфера лукич продолжать.
откуда у я этот презумпция зло? откуда этот навязчивый стремление громоздить ужас на ужас, страдание на страдание? что это за инфантильный мазохизм? разумеется, он, агасфера лукич, понимать, откуда у я весь это. но ведь я же все-таки научный работник, сам профессия мой, сам мой идеология обязывать, казаться бы, смотреть широко, анализировать добросовестный и с особенный настороженность относиться к то, что лежать на поверхность и доступно любой полуграмотный идиот.
по склад ум свой я не способный воздерживаться от построение гипотеза относительно все, что окружать я. я не любить без гипотеза, я не уметь без они. ради бог! но если уж поводить я строить гипотеза, зачем же сразу строить такой ужасный, что я же сам норовить сводить с ум? почему не предполагать что-нибудь благой, приятный, радовать душа?
почему бы не предполагать, например, что известный лицо, вконец отчаиваться затапливать вселенная добро, решать по крайний мера избавлять она от зло? как я это понравиться: собирать в квартира без номер весь наиболее омерзительный, безапелляционный, неисправимый и настырный носитель разнообразный зло, а собирать, – утапливать в тускарорская впадина? «все утапливать!» фауст. пушкин.
я ни в кой случай не должный воображать, будто этот гипотеза хоть в какой-то мера соответствовать истинный положение вещь. по ранг свой, по свой глубина она столь же убогий, как и первый два. но неужели я не видеть за она по крайний мера один преимущество – преимущество оптимизм?
нетрудно догадываться, что именно помешать я предпочитать оптимизм весь этот гипотеза барахтанье в тоскливый болото апокалиптический и псевдонаучный ужас. разумеется, уже сам внешний вид известный лицо никак не способствовать приступ сколько-нибудь радужный чувство. его неприятный метаестественность. его грубость. его брезгливость ко я подобный. его истерика. наконец, его манера таращить глаз, каковой манера даже агасфера лукич приводить в рефлекторный содрогание…
весь это так. но за весь то не мочь же я не замечать его постоянный изнурять занятость. его метание. он измученный, но неутолимый любопытство. не мочь же я не замечать на этот изуродовать плечо невидимый я, непонятный, но явно тяжкий крест. этот его забывчивость, этот странный его оговорка и невнятный распоряжение… да в сила ли я понимать, что это такой: пребывать сразу во весь восемьдесят с гак измерение наш пространство, во весь четырнадцать параллельный мир, во весь девять извергатель судьба!..
да в сила ли я понимать, каково это: вернуться туда, где ты помнить, чтить и восхвалять, и выяснивать вдруг, что при весь то ты не узнавать! никто. никакой образ. никогда. не узнавать до такой степень, что даже принимать за кто-то совсем и чрезвычайно другой. за то, кто презирать ты и вовсе недостойный узнавание!.. проклятый год. что делать они с мы!..
да в сила ли понимать я, каково это: быть ограннченно всемогущий? когда уметь все, но никак, никак, никак не мочь создавать аверс без реверс и правый без левый… когда все, что ты уметь, и мочь, и создавать добрый, – отягощать зло?.. в сила ли я понимать, что вселенная слишком большой даже для он, а время все проходить, оно только проходить – и для он, и сквозь он, и мимо он…
агасфера лукич разволноваться. я никогда не видеть он такой прежде. я показываться, что это быть восторг самоуничижение. я слушать он, затаивать дыхание, и тут, в самый патетический момент, грянуть над мы знакомый голос, исполнять знакомый раздраженный презрение:
– на кухня! из четвертый котел утечка! опять под хвост выкусывать?

25. я не слышать звонок. впрочем, никакой звонок, наверное, и не быть. я просыпаться оттого, что неподалеку бубнить голос, и голос этот возвышаться. вначале я не понимать ни слово, я не сразу понимать даже, кто это бубнить у мы посреди ночь, – гортанно, яростно, с придыхание, на совершенно незнакомый язык.
впрочем, довольно быстро я понимать, что один из бубнить – агасфера лукич, а затем, как водиться, начинать разбирать и о что они бубнить, сперва общий смысл, затем отдельный слово. ни общий смысл, ни отдельный слово, ни в особенность все возвышаться тон я решительно не понравиться, я торопливо натягивать штаны, снимать со стена тяжелый шестопер и высовываться в коридор.
в коридор быть темно и пусто, весь наш контора спать, но в прихожая гореть свет, и я увидеть агасфера лукич, стоять профиль ко я и, надо думать, лицо к свой собеседник. собеседник не быть видно за угол – агасфера лукич, надо понимать, далеко порог он не пускать.
надо быть понимать также, что агасфера лукич прямо из постель: быть он в свой бежевый фланелевый белье со штрипка, памятный я еще по гостиница «степной», из-под рубашка торчать угол черный шерстяной платок, кой агасфера лукич оснащать на ночь поясница в предчувствие приступать радикулит, он даже накладный ухо свой не нацепить, оставлять в граненый стакан с агар-агар…
невидимый я визитер гортанно выкрикивать что-то насчет то, что демон зло и падение давать великий власть, но не давать они преграждать путь ищущий милость милостивый, ибо сказать: раб не давать сражаться, его дело – доить верблюдица и подвязывать они вымя. в ответ на этот странный сообщение агасфера лукич уже совершенно для я внятно произносить, почти пропеть, явно цитировать:
– «свой пашня оборонять, ищущий милость давать убежище, дерзкий прогонять». почему ты не говорить я этот слово, муджжа ибн-мурар? или твой нечистый не повертываться повторять за то, кто ты предавать?
я выходить в прихожая и вставать рядом с он, держать шестопер на вид. теперь я видеть абитуриент. это быть грузный, я бы сказать даже, жирный старик в синий шелковый шаровары, спадать на расшитый золото крючконосый туфля. шаровары еле держаться у он на бедро, низко свисать огромный, порастать седой волос живот с утопать пуп, по-женски висеть жирный волосатый грудь, лосниться округлый потный плечо, а свежевыбритый круглый голова быть измазывать сажа, и след сажа быть у он по весь тело полоса от палец, и лицо его, черный от солнце, тоже быть в сажа, и белый растрепывать борода быть захватать грязный рука, а черный глазок с кровавый белок бегать из сторона в сторона, как бы не знать, на что останавливаться.
дверь на лестничный площадка не быть. зиять вместо она огромный треугольный проем, и из этот проем высовываться на линолеум наш прихожая угол роскошный цветастый ковер (совершенно так же, как давеча вместе с бальдур длинноносый вваливаться в прихожая огромный сугроб ноздреватый оттепельный снег). абитуриент стоять на свой ковер. то ли далеко не пускать он агасфера лукич, то ли сам он бояться ступать на гладкий блестящий зеленый линолеум.
– демон зло и падение абу-сумам! – после некоторый молчание возглашать абитуриент. – снова и снова заклинать ты: перед ты смертный, который нужный рахман!
– муджжа ибн-мурар, – явно пародировать, ответствовать агасфера лукич. – ничтожный из смертный, предавать учитель и благодетель племя свой маслам йемамский, снова и снова отвечать ты: ты не нужный рахман!
муджжа ибн-мурар непроизвольно облизывать пересыхать губа и, словно бы ожидать подсказка, оглянуться через жирный плечо в темнота треугольный проем.
мрак там, надо сказать, не быть совершенно непроницаемый. какой-то красноватый огонь тлеть там – то ли костер, то ли жаровня, – и колебаться на сквозняк огонек светильник, и отсвечивать что-то металлический блеск, – вроде бы развешивать по невидимый стена оружие. и в этот неверный свет чудиться я некий белесый лицо с черный, исполнять ужас провал на место глаз и рот.
– я свидетельствовать: ты лгать, абу-сумам! – прохрипеть толстяк, не получать из тьма никакой подкрепление. – я нужный рахман! если он захотеть, я заливать кровь египет во имя его!
– он не захотеть, – равнодушно сказать агасфера лукич. – и омар ибн алый-хаттаб обходиться без ты. он забирать египет меч амра. и без особенный кровь, между прочее…
– омар ибн алый-хаттаб – жалкий пес и выскочка! – взвизгивать толстяк. – он становиться халиф только потому, что пророк по упущение рахман останавливать благосклонный взгляд на его худосочный дочь! клясться темный ночь, черный волк и горный козел, кроме этот дочь, нет ничто у омар ни в прошлое, ни в настоящее, ни в будущее!
– клясться ночь мрачный и волк смелый, – отвечать агасфера лукич, – у ты, муджжа, нет даже дочь, не говорить уже о сын, ибо рахман справедливый. уходить, ты не нужный рахман.
толстяк рвануть себя борода оба рука. глаз его выкатиться.
– я не просить служба, – прохрипеть он. – я просить милосердие… я не мочь вернуться назад. доподлинно становиться я известно, что не переживать я этот ночь… пусть рахман оставлять я у нога свой!
– нет ты место у нога рахман, муджжа ибн-мурар, предатель. идти к салук, если они принимать ты, ибо сказать: близко мы быть у ты семья – извечно не сытый; пятнистый короткошерстый; и гривастый вонючий… да только не принимать ты салук, и даже тарида ты не принимать – слишком ты сделаться старый и мирный, чтобы приводить кто-нибудь в трепет…
я почти ничто не понимать из происходить. я весь время казаться, что агасфера лукич терзать этот жирный старец из, так сказать, педагогический соображение, что вот он сейчас поучить его ум-разум, а потом сделать вид, будто смягчаться, и все же пропустить он пред светлый око. однако довольно скоро я понимать, что не пропускать. ни за что. никогда.
и как видно, толстый старый муджжа тоже понимать это. выкатить глаз его суживаться и останавливаться наконец, чтобы испепелять ненависть.
– лишать стыд и позволять называть себя имя абу-сумам, – просипеть он, тяжело глядеть в лицо агасфера лукич. – я узнавать ты. я узнавать ты по отрубать ухо, нахар ибн-унфув, прозывать раххаль! клясться самум жаркое и верблюд безумный, я отрубать ты сейчас второй ухо мой йеменский клинок!
короткопалый рука его судорожно зашарить у левый бедро, где ничто сейчас не быть, кроме шнурок полусваливаться шаровары. агасфера лукич ничуть не испугаться.
– клясться пустой кувшин и высасывать кость, – сказать он с усмешка. – ты никто не смочь ничто отрубать, муджжа ибн-мурар. здесь ты не йемама, смотреть, как бы ты сам не отрубать последний висеть. уходить вон, или я приказывать свой ифрит и джинн вышвыривать ты, как шелудивый, забираться в шатер.
кто-то часто задышать у я над ухо. я оглянуться. ифрит и джинн быть тут как тут. весь бригада в полный состав. тоже, наверное, просыпаться и сбежаться на крик. все быть дезабилье, даже селена благой. только петр петрович колпаков счесть необходимый натягивать спортивный костюм с наклейка «адидас».
наверное, с точка зрение средневековый араб мы все являть себя зрелище достаточно жуткий и уж, во всякий случай, фантастический. однако муджжа либо быть не из трусливый, либо уже на все махнуть рука и пускаться во весь тяжкий, не думать больше о спасение жизнь, а лишь о спасение лицо. он не удостоить мы даже беглый взгляд. он смотреть только на агасфера лукич, все сильно сутулиться, все широко оттопыривать жирный рука, обильно потеть и тяжело дышать.
– ты, раххаль, – произносить он, захлебываться, – шелудивый бродяга и бездомный пес. ты сметь называть я предатель. предавать сам пророк мухаммед и перекидываться к презренный мусейлим!..
– а я запоминать время, когда этот презренный ты называть милостивый маслам! – вставлять агасфера лукич, но муджжа он не слушать.
– трусливый и бесчестный, приказывать четвертовать мирный посланник! вспоминать ли ты хабиб ибн-зейд, который даже презренный мусейлить отпускать с мир, не решаться преступать справедливость и обычай? посланник пророк быть хабиб ибн-зейд, а ты велеть схватывать он, мирно возвращаться, и отрезать он оба рука и оба нога, – ты, раххаль, да превосходить зуб твой в огонь гора сход!
– пустой говорить, – снисходительно сказать агасфера лукич, – и в пустой я обвинять, ибо отлично знать сам: презренный хабиб умерщвлять младенец, отравлять колодец и осквернять поля. весь получать благословение маслам он отравлять, чтобы погибать. я всего лишь приказывать отрубать нога, носить негодяй, и рука, рассыпать яд.
– свидетельствовать, что ты лгать! – отчаянно выкрикивать муджжа и вытирать трястись ладонь пена, проступать в уголок рот. – хорошо я знать ты, что именно благословение фальшивый мусейлить быть зло для ребенок, для земля и для вода йемамский! ты, раххаль, раб лжепророк, предавать и его, вспомнить сражение у акраб! мочь быть, стыд наконец сжигать ты? ты, бросать свой войско перед самый начало битва, покидать хороший из хороший бен-ханифа умирать под сабля жестокий халида! ты бросать они, и весь они ложиться там, у акраб, все по единый, кроме ты!
– а ты с фальшивый окова на умывать рука беспечно смотреть из шатер халида, как они умирать, твой брат по племя…
– лгать ты и лгать! железо оковы проедать мясо мой до кость мой, слеза прожигать кровавый вади на щека мой, но когда приходить время, я спасать от жестокий халида женщина и ребенок бен-ханифа, я обманывать халида!.. ты, бросать лживый обвинение, вспомнить хорошо, почему ты ускакивать от акраб, будто гонимый черный самум! это похоть гнать ты! клясться черный волк, похоть, похоть и похоть! ради баба ты бросать все – свой лжепророк, который клясться весь клятва дружба и верность; и сын его, шурхабиль, который мусейлить доверять твой верность и мудрость; и друг свой, и свой воин, который, даже умирать, кричать «раххаль! раххаль с мы!» ты бросать они весь ради грязный христианский распутница, который ты сам же сперва подкладывать под бессильный козел мусейлим, надеяться заполнять такой образ он душа…
– я не советовать ты говорить об это, – произносить агасфера лукич такой странный тон, что я все поводить, словно огромный паук пробежать у я по голый грудь.
но муджжа уже ничто не слышать.
– …однако лжемилостивый оказываться слишком старый для твой подарок, и ты оставаться с нос – и без вожделенный душа его, и без свой вожделенный баба! ты, раххаль, дьявол при лжепророк, преуспевать во зло!
муджжа замалчивать. он задыхаться, борода он продолжать шевелиться, будто он еще говорить что-то, и клясться, он улыбаться, не отрывать жадный взгляд от окаменевать лицо агасфера лукич. а тот медленно проговаривать все тот же страшный, кусать душа, голос:
– ты просто чувствовать приближение смерть, муджжа. перед самый смерть человек часто говорить то, что думать, они нечего больше скрывать и незачем много томиться. я видеть, ты сам верить то, что говорить, и трижды заверять я ты, муджжа: не быть это, не бить это, не быть.
тогда муджжа засмеяться.
– записочка! – проговаривать он, захлебываться смех и пена. – записочка вспомнить, раххаль! – хохотать он, задыхаться и всхлипывать, трясти отвислый грудь и огромный брюхо. – вспомнить записочка, который передавать ты накануне битва… ты помнить она, я видеть, что ты не забывать! так слушать я и никто не говорить потом, что ты не слышать! твой саджа нацарапывать этот записочка, сидеть на могучий сук мой человек. ты знать он – это бар ибн-малик, горячий и бешеный, как хавазинский жеребец, вскармливать жареный свинина, искусный добиваться от женщина все, что он нужно. а нужно он быть тогда, чтобы дьявол раххаль, терзать похоть, покидать войско мусейлить на чаша верный весы!
и сейчас же, без всякий пауза:
– ты позволять себя недозволенный, – произносить нахар ибн-унфув по прозвище раххаль. – ты должный быть строго наказывать.
«милиция!» – ужасно взвизгивать у я над ухо матвей матвеевич. он понимать, что сейчас происходить. мы все понимать, что сейчас происходить. и уж, конечно, муджжа ибн-мурар понимать, что сейчас происходить. рука его нырнуть во тьма треугольный проем и сейчас же вернуться с широкий иззубривать меч, но раххаль шагнуть вперед, мелькнуть на мгновение длинный узкий лезвие, раздаваться странный чмокать звук, широкий черный лицо над испачкать борода враз осунуться и становиться серый… храп раздаваться, наподобие лошадиный, и страшный плеск жидкость, свободно падать на линолеум.
тут я, видимо, на некоторый время вырубаться.
весь прихожая быть заливать. ужасно кричать матвей матвеевич. «милиция! – кричать он. – милиция!» утыкаться голова в зеркало, неудержимо блевать марек парасюхин… а агасфера лукич, фарфоровый-белый, совершать выпачкать лапка выталкивать жест, бормотать мы успокаивающе:
– тихо, тихо, гражданин! ничто страшный, все быть путем. идти, идти, я тут все сам прибирать…
Exit муджжа ибн-мурар, наместник йемамский.

26. весь этот история завязываться тринадцать с половина век назад…



дневник. 20 июль, 13 час

мы оставаться без мишель.
за он приезжать отец из новосергиевка. весь ночь гнать на машина, как сумасшедший. быть очень тяжелый сцена. мишель, конечно, уезжать отказываться, но отец сказать он, что мать лежать в тяжелый приступ (начитываться газета, наслушаться слух, в новосергиевка ходить ужасающий слух), и мишель она просто убивать, если не приезжать тотчас же. огромный седоголовый красавец, а глаз тоскливый, губа трястись, рука трястись, – я не становиться на это смотреть, уходить подобру-поздорову.
конечно, мишель сдаваться. и я бы сдаваться. любой в такой положение сдаваться бы. то более что у мы здесь ничто страшный не происходить, толпа основательно подрассасываться – надоедать, опять же и обедать пора. ребята из патруль уже не стоить цепочка, а столпиться у крыльцо и покуривать. только милиция по-прежнему на свой пост, но смотреть уже явно не так угрюмо, как рано.
мишель демонстративно не взять с себя ничто. он объявлять, что через два день снова быть здесь.
без мишель тускло.



20 июль, 15 час

плохо дело.
в два час в дверь позвонить. это являться первый и с он еще какой-то деятель в элегантный костюм и фотохромный очки. я они открывать. точно помнить, что уже тогда подумать: «плохо дело», – хотя еще не понимать, что именно плохо и почему.
первый поздороваться, представляться и сказать, что хотеть видеть г.а. я поводить они под перекрестный взгляд жалкий остаток наш гарнизон, сбежаться на дверной звонок. на лестница первый изволить пошутить: «ну как вы тут, осаждать? крыса уже все подъедать?» я быть не до шутка.
я запускать они в кабинет г.а. и оставаться сидеть в приемная. девочка и аскольд посидеть со я немного, а потом расходиться по свой дело. весь они быть настраивать совершенно оптимистичный. логика: раз уж сам первый наносить визит, значит, все быть ока.
из кабинет не доноситься ни звук. я ждать. и чем долго я ждать, тем ясно я становиться, что ничто хороший ожидать не приходиться. раз уж сам первый в такой время и в такой ситуация наносить визит г.а. это мочь означать только один: дорогой георгий анатольевич, мы вы высоко ценить и глубоко уважать, однако вы должный понимать мы правильно… демократия… позиция первичный партийный организация… наробраз… комсомол… невозможно, да и неверно быть бы идти против воля весь город, выражать настолько определенно… разуметься, мы учитывать весь ваш соображение, они представлять большой ценность, мы тщательно изучать они при формирование долгосрочный политика в будущее, но сегодня, сейчас… и не обращать внимание на выпад экстремист… культура дискуссия у мы пока еще далекий от совершенство, и вы погорячиться, и они вот теперь горячиться… но весь мы ни на минута не забывать, что вы – гордость наш город, весь край, весь союз, наконец!..
весь это я представлять себя так ясно, как будто слышать свой ухо. (а мочь быть, я действительно весь это слышать? только не ухо. со я и рано такой бывало, когда доводить я до крайность.) когда они выходить от г.а., я еще владеть себя. пока пожиматься рука и происходить обмен прощальный любезность, я все еще сдерживаться. (лицо у г.а. быть такой, что я только разок глянуть на он и больше уж не смотреть.) и я еще сдерживаться, пока вести они по главный коридор, выводить на лестничный площадка и вот тут сдерживаться переставать. (г.а. с мы уже не было, он вернуться к себя.) к сожаление, – а мочь быть, к счастие, – я плохо помнить, что я они говорить. и спрашивать не у кто – ни один из наш поблизости не оказываться. допускать, что я называть они предатель. вы предавать он, сказать я. он так на вы надеяться, он до последний минута на вы надеяться, он в этот город много ни на кто не оставаться надеяться, а вы он предавать, (щеголь в фотохромный очки, кажется, пытаться останавливать я: «не забывать, с кто ты разговаривать!» и я тогда сказать он: «молчать и слушать!») мочь быть, вы воображать себя, что ваш комплимент и весь ваш красивый слово что-нибудь для он значить? да не нужный он ни ваш комплимент, ни ваш фальшивый похвала. он нужный быть ваш поддержка!..
и еще что-то в этот род, совсем не помнить. а помнить, как он прерывать я и спрашивать с искренний удивление: «так ты что же – верить во весь этот его фантазия?» «нет, – сказать я честно. – к сожаление, нет. умишко у я не хватать в это поверять. но я один знать: пусть это фантазия, пусть это он даже ошибаться, но его ошибка в сто раз грандиозный и высокий, чем весь ваш правильный решение. и в сто раз нужный все мы».
они обходить я с два сторона и становиться спускаться по лестница, а я говорить они вслед. а мочь быть, и не говорить, мочь быть, только думать. вы сейчас посылать он на крест. вы замарывать свой совесть на весь свой оставаться жизнь. наступать время, и вы волос быть на себя рвать, вспоминать этот день, – как вы оставлять он один в кабинет, раздавливать и одинокий, а сам нырнуть в этот толпа, где все вы подхалимский улыбаться и молодцеватый отдавать честь…
и с лютый наслаждение ловить я ток растерянность, недоумение и недовольство себя, исходить от их прямой спина и аккуратный вороной затылок,



20 июль, половина шестой вечер

подуспокоить нерв, отправляться к г.а. посмотреть, как он там. весь наш уже сидеть у он. серафима петровна приносить плюшка. мы пить чай и молчать, иришка как-то странно на я посматривать, а зойка весь время подкладывать я плюшка. видимо, они все-таки слышать, как я орать на первый. а мочь быть, ничто они не слышать, а просто вид у я быть недостаточно успокаивать.
потом г.а. посмотреть на часы и включать телевизор. оказываться, голова наш петр викторович вознамериваться сегодня, на неделя рано срок, выступать с ежемесячный обращение к свой город.
обычный двадцатиминутный речь. как всегда жовиальный, простой, округлый, хитроватый и задушевный. наш немалый достижение и главный образ наш недоделка, недостаток и недодумка. средство осваивать, с один сторона, срок не выдерживаться, с другой сторона; приток валюта, с один сторона, отток квалифицированный рабочий сила, с другой сторона; не уметь еще как следовать работать, с один сторона, отдыхать совершенно разучиваться, с другой сторона…
и только в самый конец, без особый нажим, как о дело, все хорошо известный, а потому не требовать никакой специальный пояснение, – сначала о работа санэпидслужба город (недостаточный надзор за очистный сооружение, успешный ликвидация сезонный эпизоотия у суслик), и только потом, наконец: «в окрестности город у мы уже который год регулярно возникать нездоровый в гигиенический отношение обстановка, особенно на десятый километр, в излучина ташлиц. не мочь сказать, что мы ничто не предпринимать. уговаривать, предупреждать, вести разъяснительный работа. к сожаление, безуспешно. васька, понимать ли, слушать, но по-прежнему есть. весь необходимый мера мы уже давно подготовить. упрекать мы ни в что нельзя, разве что в излишний неторопливость, который происходить от наш излишний, мочь быть, терпимость. мочь сообщать, что сегодня мы сделать последний и окончательный предупреждение. всякий терпение приходить конец, и у наш город терпение много нет». и снова – об осушение ереминский болото, о мера против бродячий животное, еще минута два жовиальность и простодушие и: «до следующий встреча, спасибо за внимание».
вот так. спасибо ты, петр викторович. «на мэр, надеяться, но и сам не плошать… кто за добрый дело, тот мой союзник».
г.а. выключать телевизор. на мы он не глядеть, и я подуматься, что он стыдно сейчас глядеть на мы, свой ученик. за весь человечество перед мы стыдно. я, во всякий случай, быть стыдно, и я стараться ни на кто не глядеть – только на г.а., да и то исподлобья.
тут г.а. пододвигать к себя телефон и набирать номер. на экранчик появляться михайла тарасович, вяловатый и безмятежный. вид у он быть такой, словно он грубо отрывать от заслуженный отдых. впрочем, обнаруживать, кто он беспокоить, он очень натурально обрадоваться, приветствовать г.а. шумно и многословный и тут же приниматься с добродушный укоризна высказывать свой мнение по повод вчерашний статья.
г.а. прерывать он немедленно. что же это такой? значит, завтра все-таки акция? михайла тарасович подувянуть и со вздох разводить рука: что поделать, таков жизнь. г.а. сказать очень резко: «как же вы не стыдно? вы же обещать!» михайла тарасович переставать улыбаться и сказать заносчивый: «что это я вы обещать? ничего я вы не обещать!»
г.а.: стыдно, кроман. стыдно! перед человек за вы стыдно! а что быть, если я рассказывать все о наш договоренность?
м.т.: о какой еще такой договоренность? не быть никакой договоренность… вы, георгий анатольевич, говорить, да не заговариваться. я при исполнение служебный обязанность. я вы не кто-нибудь, я в договоренность с частный лицо не вступать!
г.а. молча глядеть на он, приспускать набрякнуть веко, и чем долго он глядеть, то более каменеть и бронзоветь михайла тарасович, превращаться уже не просто даже в образцовый начальник гормилиция, а в памятник образцовый начальник гормилиция.
м.т. (чеканить): я бы попросить вы не забываться. намек и оскорбление я терпеть не намерен. пусть вы даже и заслуживать человек, но тогда то более, изволить знать мера и понимать порядок…
и еще что-то в этот же род, исполнять достоинство и служебный добродетель самый высокий проба.
г.а. все молчать. он уже не просто глядеть на он, а откровенно он рассматривать. и михайла тарасович не выдерживать этот рассматривание. си приостанавливать свой речь, надувать щека и медленно выпускать воздух.
м.т. (тон ниже): в ваш положение я бы вообще, извинять за выражение, помалкивать. договоренность… какой мочь быть в такой цеп договоренность? я ведь, знать ли, мочь бы и дело против вы возбуждать!.. сокрытие информация, важный для следствие… пособничество преступление, между прочий… укрывательство, если угодно! это все, знать ли, не шутка. тут не только депутатский мандат, тут все можно лишаться…
он отводить глаз, потом бегло взглядывать на г.а., потом снова отводить глаз и произносить совсем уже миролюбивый:
– да не переживать вы так, георгий анатольевич! ничто там страшный не быть, в этот операция. главный хулиган у я посадить, по закон сорок восемь час быть сидеть как миленький. личный состав проинструктировать, эксцесс быть пресекать в зародыш… что ты, в самый дело, георгий анатольевич? я же сам нужно, чтобы ася проходить гладко, без драка, без кровь… неужели ты не понимать?
г.а. выключать телефон.
он оглядывать мы весь по очередь очень внимательно, словно надеяться обнаруживать в мы что-нибудь обнадеживать, не обнаруживать и сказать:
– все. вот теперь уж окончательно все. «…всегдашний прием плохой правительство – пресекать следствие зло, усиливать его причина». откуда?
– ключевский, – сейчас же отвечать аскольд.
– правильно, – проговаривать г.а. уже рассеянно. – впрочем, один шанс у мы еще оставаться…
он набирать какой-то номер, и на экран возникать недовольный старуха. г.а. кротко поздороваться с она и попросить к телефон гарик. через десять секунда на экран возникать гарик. это быть тот самый зеленый куст, который давеча прибегать в лицей с репей в голова. происходить примерно следующий разговор.
г.а.: гарик, я надо срочно увидеть нусь.
гарик: нусь в ложа.
г.а.: пусть прийти, когда выцветать.
гарик: он выцветать к дождевание.
г.а.: сказать, чтобы приходить как можно скоро. я быть он ждать.
гарик: трава на ветер (или что-то в этот род).
ребята из этот разговор не понимать ничто. никто из они не быть во флора, никто не знать, кто такой нусь, но я-то знать и, хотя жаргон не разбирать, догадываться, что г.а. вызывать к себя главарь флора, скоро все чтобы уговаривать флора сниматься и уходить до утро. действительно, это и быть, наверное, последний шанс. и самый хороший выход – и для они, и для мы, и для весь город. только уж больно маленький этот последний шанс. если бы это быть так просто – уговаривать они уходить, – г.а. давным-давно бы они уговаривать.
г.а. усталый и виноватый тон попросить мы оставлять оно один, и мы подниматься, чтобы уходить. и тут аскольд вдруг спрашивать: «а как понимать весь этот слово – про сокрытие информация, про преступление?» (поразительно все-таки холодный задница, этот аскольд!) г.а. молчать так долго, что я решать, он вообще отвечать не быть. но он все-таки отвечать: «это надо понимать так, – сказать он, – что в история быть много случай, когда ученик предавать свой учитель. но что-то я не припоминать случай, чтобы учитель предавать свой ученик».



20 июль. семь вечер

потому что тогда он сразу переставать быть учитель. и в история он как учитель уже не значиться.
хотеть пойти поговорить с ванька дроздов и прочий, – как они насчет завтрашний? пойти все как один? с развертывать знамя? мочь быть, еще и хлебнуть для храбрость? акция ведь все-таки – дело новый, непривычный!
поздно спохватываться. перец лицей уже никто нет, один окурок кататься, да кучка добрый молодец, окружать последний звучок, препираться, кто он отсюда тащить. и еще страж порядок прохаживаться в отдаление. («в отдаление реять квартальный».) появляться ираклий самсонович. длинно и путаный объяснять, что утро он не пропускать. готовить на завтра каша.
объявляться библиотекарша. сделать я выговор, что не вернуть на место сегодняшний газета. нагрубить она. хамло я такой.
тоскливо. аскольд видеть не хотеть (что дурно). зойка в минор, а иришка твердить как заклинание, что все быть хороший.



рукопись «оз» (26–27)

26. весь этот история завязываться тринадцать с половина век назад, когда пророк мухаммед уже умирать и первый арабский халиф абу-бекр приниматься приводить к ислам аравийский полуостров.
быть некто нахар ибн-унфув по прозвище раджаль или раххаль, что означать «много ходить пешком», «много путешествовать», или, говорить попросту, «бродяга», «шляться человек». быть он вначале ученик и доверенный мухаммед, жить при он в медина, читать коран и утверждаться в ислам. а потом мухаммед посылать он свой миссионер и связник в йемам, к мусейлим, вождь и вероучитель племя бен-ханифа.
конечно, в тот время никто не называть мусейлим мусейлить. все звать он тогда: почетный маслам, пророк маслам и даже милостивый маслам, то быть бог маслам. сам мухаммед называть он тогда свой собрат по пророчество. действительно, учение их быть во многое сходный, однако иметься я различие, который, быть применять к политический практика, разводить собрат настолько, что в медина переставать называть маслам почтенный и приклеивать он презрительный имя мусейлить, то быть, говорить по-русски, что-то вроде «масламишка задрипать».
раххаль выбирать маслам. он оставаться в йемам, в этот житница аравия, и сделаться правый рука маслам, исполнитель самый деликатный его поручение и невысказанный желание. он показывать себя великолепный организатор и контрпропагандист. он налаживать для маслам политический сыск и, быть тонкий знаток коран, быть непобедимый в открывать диспут с миссионер, который мухаммед упорно продолжать засылать в йемам.
слава о он распространяться широко, но это быть недобрый слава. считаться, что при маслам поселяться дьявол, который маслам повиноваться, а потому и преуспевать во зло. сам пророк незадолго до смерть говорить о раххала как о человек, зуб который в огонь превосходить гора сход. (видимо, сход быть вулкан, и странный этот фраза надо понимать в тот смысл, что когда раххаль быть гореть в ад, зуб он запылать пламень вулканический.) наследник мухаммед халиф абу-бекр в первый голова решать заниматься усмирение йемам. однако никакой боевой опыт у его военачальник тогда еще не быть. лихой кавалерийский наскок икрима ибн-абу-джахлить, равно как и шурхабиль ибн-хасан, быть благополучно отбивать на граница, и то не менее положение йемам сделаться тяжелый. с запад по-прежнему угрожать она шурхабиль ибн-хасан, с восток – алый-ала ибн-алый-хидринимать, с юг грозить подходить отбивать икрима, а тут еще с север обрушиваться на йемам и доходить до самый харам (обиталище маслам) христианский пророчица саджа из джезир с два корпус дикий темимит на конь и верблюд.
саджа быть наплевать и на маслам, и на абу-бекор в одинаковый степень. она быть христианка. ислам она быть отвратительный, как святотатственный извращение учение христос. она приходить в йемам за зерно и вообще за добыча.
маслам удаваться заключать с она оборонительный-наступательный союз, хотя оба договариваться сторона быть невысокий мнение друг о друг. йемамец презрительно называть кочевник-темимит «человек войлок», а темимит говорить йемамец-земледелец: «сидеть в свой йемам и копаться в грязь. и первый, и последний из вы – раб».
деталь военный союз мы не интересовать. последующий мусульманский предание представлять этот союз в скабрезный вид. совершенно напрасно: маслам быть аскет и по убеждение, и по образ жизнь. да и по возраст, если уж на то пойти.
не быть скабрезность в этот история. быть любовь. огромный, фантастический, рухнуть в одночасье на два совершенно разный человек – на бешено фанатичный красавица-темимитка и на невзрачный, но зато окутывать легенда и тайный, не верить ни в бог, ни в дьявол раххаль, друг, руководитель и клеврет сам маслам. история этот поистине удивительный и поражать воображение любовь быть, говорить, воспевать бродячий поэт-салук (который называть иногда второй антара ибн-шалдад) в поэма «мать запутанный созвездие», то быть «полярный звезда». текст поэма, к сожаление, не пойти до мы.
счастие они быть недолгий. саджа вернуться к себя на север. то ли влюбленный дьявол раххаль наскучивать она, то ли политический нужда потребовать она присутствие в месопотамий. маслам потерять могущественный союзник. плохой то, в отсутствие свой предводительница темимит возмущаться против он. абу-бекр немедленно использовать весь преимущество новый ситуация. на йемам двинуться армия хороший тогда полководец мусульманин халида ибн-алый-валида.
и тут на сцена появляться наш знакомец муджжа ибн-мурар. быть он шериф, то быть принадлежать к воинский знать йемам. и быть он великий честолюбец. разночтение и нюанс ислам не интересовать он. он хотеть властвовать – спихивать маслам и властвовать в йемам.
в самый начало кампания он перекидываться к халида и предлагать он тщательно разрабатывать план покорение йемам, с то, чтобы по окончание всего абу-бекр сделать он, муджжа ибн-мурар, там наместник.
этот план предусматривать не только хитроумный удаление от войско йемамец дьявол раххаль в самый ответственный момент, но и обеспечение добровольный покорность побеждать после окончание военный действие. раххаль предстоять удалять с помощь подложный записочка от его возлюбленная саджа (а мочь быть, и подлинный, кто знать?). сам муджжа брать на себя роль патриот-страдалец, мучить жестокий халид: он быть ходить заковывать в кандалы, полумертвый от голод и жажда, а в нужный момент он «обманывать» халида, и халид «попадаться» на этот обман, и слава муджжи ибн-мурар, мученик и страдалец за свой народ, суметь обманывать свирепый полководец, широко распространяться по весь поверженный йемам, и весь бен-ханифа быть неустанно благословлять имя его, свой новый владыка.
все проходить как по масло. то быть замысел муджжи реализоваться целиком и полностью.
правда, отсутствие раххаль, против всякий ожидание, никакой особенный роль не сыграть. и в битва под акраба, и при взятие харам маслам йемамец биться бешено и неистово, предпочитать умирать, нежели побежать. взаимный ненависть достигать последний предел. мать хабиб (который раххаль несколько год назад велеть отрубать рука и нога за шпионский-диверсионный дело), давать клятва, что не быть мыться, пока не быть убивать проклятый мусейлить, драться, как безумный, и в битва за кара потерять рука и получать двенадцать боевой ранение. шурхабиль, сын маслам, перед бой призывать войско сражаться за свой жена и за свой честь – о вера он упоминать забывать, – так вот шурхабиль задыхаться насмерть под груда зарубать и закалывать он враг. упоминать высоко «бешеный и горячий» бар ибн-малик при взятие харам остервенеть до такой степень, что приказывать свой воин перебрасывать себя через стена харам – там, окружать выть толпа йемамец, он, как безумный, пробиваться к ворота, впускать внутрь харам свой отряд, после что снова запирать ворота, а ключ зашвырнуть в пространство…
в этот сражение полегать десять тысяча йемамец. как военный сила бен-ханифа переставать существовать. но и потеря мусульманин быть ужасный: список один только знатный, погибать на поле бой, достигать тысяча двести человек.
муджжа ибн-мурар исправно разыгрывать свой роль. изможденный и несчастный, лязгать кандалы, подталкивать в спина ножны жестокий конвойный, он бродить по поле битва, опознавать тело наиболее известный враг халида. он опознавать труп мухакким, командир гвардейский полк маслам. он опознавать труп самый маслам и опознавать труп сын маслам – шурхабиль. и конечно же, он опознавать труп раххаль, так что весть о гибель дьявол сразу же широко распространяться по весь йемам.
над тело маслам, малорослый, желтый, тупоносый человечек, между муджжа и халид при стечение свидетель происходить следующий диалог:
– вот это и быть главный враг ислам, – объявлять муджжа. – теперь вы избавляться от он.
– быть то не мочь! – с хорошо разыгрывать изумление восклицать халид. – неужели этот облезлый приводить вы туда, куда он вы приводить?
– да, именно так оно и случаться, халид, – сказать муджжа сокрушенно. но тут же гордо выпрямляться и произносить на весь округа: – однако клясться бог, не радоваться слишком рано. пока против ты выходить только передовой застрельщик из самый торопливый, по-настоящему опытный жать ты в крепость, и с они ты непросто быть справляться.
и действительно, когда халид подступать к хаджра, он увидеть на стена его огромный масса воин в сверкающий доспехи – весьма внушительный и грозный зрелище. на самый же дело это весь быть женщина да подросток, настоящий воин в стена столица почти не оставаться.
халид картинно задумываться, а затем, повертываться к советник, вопрошать: «что сказать, почтенный?» почтенный тут же высказываться в тот смысл, что, мол, хватить проливать кровь и надлежать немедленно предлагать противник условие капитуляция, а именно: желтый и белый (золото и серебро) – весь, какой быть; кольчуга и конь – весь, какой быть; а от пленный – только половина.
переговоры начинаться. муджжа выступать делегат от халида, и все заканчиваться даже легко, чем опасаться в хаджра. и, наконец, последний сцена.
ворота крепость распахиваться, халид входить в город, и очень скоро обнаруживаться, что там только женщина и ребенок. на рыночный площадь, полный народ, халид в великолепный ярость топать нога, хвататься за сабля и орать на муджжа: «ты обманывать я!», – а тот, изможденный, но гордый, высоко подымать голова и ответствовать в тот смысл, что да, обманывать, однако поступать так исключительно во имя и ради свой народ. буря восторг. все валиться ниц. занавес.
о дальнейший судьба муджжи ибн-мурар известно немного. он более или менее благополучно правило йемама, обращать в ислам, исправно платить подать халиф и железный рука подавлять беспорядок. умирать он как-то странно. существовать версия, будто некий колдун заранее предсказывать день и час его смерть. и действительно, в назначать время он быть находить на ковер в свой покой зарезать. кто он зарезать и почему – оставаться тайна. знать человек связывать этот убийство с претензия муджжи возглавлять поход мусульманин на египет.

27. саджа.
о саджа!
саджа из джезир!
грудь твой…

получать записка, раххаль не размышлять и минута. записка быть на арамейский: «любимый! я ждать ты в басра. спешить, ибо ты мочь опаздывать». четыре месяц он ждать этот зов и вот дождаться. даже не извиняться перед шурхабиль, он вставать и выходить из шатер. военный совет оставаться у он за спина. он уже забывать о он. он распоряжаться вполголоса. верблюд снаряжать целый вечность. наконец докладывать, что все готовый, он принимать из рука молчаливый барс драгоценный кофр, обшивать свиной кожа, и сам приторачивать к седло белобрюхий.
через десять минута акраб, спать армия и поле завтрашний битва оставаться у он за спина. он уже забывать о они. до басра быть тридцать караванный переход. следовать проходить этот путь за десять сутки или даже быстро. это быть в предел возможный под они быть хороший дромадер аравия, и всадник быть хороший в аравия: двадцать бывший тарид, изгой без род и племя, двадцать телохранитель, двадцать поэт, двадцать побратим, преданный друг друг по последний и почитать он, раххаль, как сам бог. а мочь быть, как дьявол. они никогда ни о что не спрашивать он, как никогда ни о что не спрашивать ты твой рука. он мельком тепло подумать об этот человек.
он быть безумный. любовь старый человек производить обычно впечатление несколько комический. это лето раххаль исполняться шестьсот тридцать четыре год. любовный безумие старик не способный вызывать уже ни улыбка, ни сочувствие. оно вызывать только страх. раххаль сейчас быть неудержимый, ничто не мочь он останавливать. ни войско, ни самум, ни землетрясение. ни даже море. ни даже смерть. так по крайний мера он ощущать себя. он сам быть страшный любой самум, землетрясение или смерть. его снова называть «любимый», и он рисковать опаздывать.
саджа.
о саджа!
саджа месопотамский!
бедро твой…

(с непривычный и неприятно стесненный сердце следить я украдкой за агасфер лукич, как он метаться по мой комнатушка, то и дело сшибать плечо со стена развешивать оружие, с хруст выкручивать себя палец, как он то бросаться к дверь и замирать, упираться слабый ручка в косяк, то с размах кидаться в мой колченогий кресло у стол и колотить кулачок по столешница рядом с иззубривать йеменский меч муджжи ибн-мурар, маленький, нелепый, безобразный, – и говорить, говорить, говорить…) отряд стремительно мчаться по пустыня, и шайка разбойный темимит, уже нацеливаться было наброситься, в ужас разворачивать конь и, словно стая вспугивать утка, опрометью разлетаться кто куда.
басра.
она здесь нет уже. быть бой, перс отбрасывать она, и она уходить на хир. точно ли на хир? умирать от рана танухид клясться бог свой племя: уходить на хир, здоровый, прекрасный, но не веселый. неужели опаздывать? неужели я нужный быть она здесь, под басра? проклятый перс!
купец караван, попадаться пол нога, валиться ничком на раскалять песок, в мысль свой расставаться уже и с желтый, и с белый, и с мягкий, и с сухой, и с жидкий, и с самый жизнь впридачу. некогда! потом, брат, потом! вперед!
хир.
она быть здесь. еще дымиться развалины гарнизонный казарма, еще причитать, исходить проклятие, женщина на порог свой глинобитный халупа, выворачивать наизнанку, еще болтаться веревка на поперечный балка, где она распоряжаться повесить ромейский поп, знаменитый зверский свой расправа над несторианин… слава весь бог, удача сопутствовать она здесь, она разгромить ромеев и пойти на алеппо… куда? на алеппо? она тоже обезуметь. с толпа дикарь она один идти на весь мощь ромеев! несомненно, это любовный тоска. он понимать она. она готовый сейчас грызть железо, только потому, что любимый нет рядом с она. он вспоминать: лесной прогалина над ганг после любовный игра пара леопард – словно табун дикий жеребец сутки напролет драться там не на жизнь, а на смерть. вот что такой любовный тоска саджа. а любимый слишком медлительный, он еле ползти по бесконечный песок… конь! где взять конь?
в два переход от хира он натыкаться на кочевье безвестный племя. конь. много конь. но этот кочевник не понимать свой положение. они казаться, будто они много, и они мочь сделать выгодный обмен. то плохой для ник, потому что торговаться некогда. этот безвестный племя – оно навсегда оставаться безвестный, больше о оно никто никогда не услышать. а мы сохранять в сердце наш брат шаран, брат серый и брат хасан беззубый. не хоронить! некогда! вперед!
сиффин.
она не доходить до алеппо. под сиффин ее встречать бригада панцирный кавалерия под командование генерал аммон и пресвитер евпраксия. они убивать она. они удаваться взять она живой, и вот здесь, на бараний лоб, пресвитер евпраксия предавать она ужасный смерть как еретичка и лжепророчица.
саджа.
о саджа!
саджа, дочь тануха и тамим!
лоно твой…

тысяча и тысяча женщина быть у он, он никогда не быть аскет, он быть лакомка, он и сейчас не проходить мимо сдобный булочка, несмотря на год свой и на свой невзрачный внешность. почему же из этот тысяча всегда глодать его душа, мучительно глодать сейчас и, видно, вечно быть глодать память о она один? почему этот любовь так болеть? ведь она давно нет, она быть тринадцать век назад! почему же так мучительно ныть, ломить и саднить она, словно мочка отрубать ухо в дурной погода?
о саджа.

насмерть перепугать сиффинец не только показывать, по какой порог уходить ромея, но и соглашаться быть проводник. уже на третий день раххаль увидеть дым их костер. далеко все быть дело техника. на рассвет четвертый день они уже скакать назад. рядом с молчаливый барс, перекидывать через спина подсменный жеребец, дергаться и мычать ковровый мешок, содержать в себя пресвитер евпраксия (взять в полевой нужник со спускать штаны).
на бараний лоб в присутствие стонать от ужас свидетель гибель саджа проделывать раххаль с пресвитер все то, что быть проделывать с любимый. разумеется, с необходимый поправка на мужской статья. пресвитер евпраксия кричать, не переставать, весь два час. раххаль не слышать он. чувство в он отключаться. он только вспоминать.
губа твой…
глаз твой…

что же все-таки происходить на самый дело с этот достопамятный записка? мочь быть, следовать поверять появляться поздний слух о то, что записка быть подложный, – умный враг состряпать она для то, чтобы в нужный момент заставлять грозный дьявол бросать все и умчаться на север, где никто не ждать он и где никто он не быть нужный? ведь и действительно, если судить по весь действие саджа, она к тот время уже напрочь выбрасывать бывший возлюбленный из голова и сердце и жить в свой удовольствие – лихо, дерзко, кровавый. она и в голова не мочь приходить, что он спешить к она, а потому и не быть от она к раххаль ни связной, ни гонец, ни пересыльщик. и только в любовный свой безумие способный быть объяснять хитрый, многоопытный, осторожный раххаль поступок она как любовный безумие хитрый, многоопытный, осторожный воительница.
гипотеза о подложный записка долгий время утешать он. из этот гипотеза следовать, что она вовсе и не ждать его помощь, нисколько не рассчитывать на он и в последний страшный минута свой не искать сквозь кровавый туман на горизонт блеск его сабля. и тогда можно быть проклинать злобный враг, подсовывать он этот фальшивка, только за то, что фальшивка быть подсовывать слишком поздно. ведь, получать она раххаль хотя бы три день рано, все обертываться бы по-другому.
ну, конечно же, возлюбить у она быть. трезвый часть свой существо он сознавать, он знать наверняка, что возлюбленный быть – молодой, горячий, неутомимый. людской молва называть один абиссинец, старший сын смельчак вашхий ибн-харб, тот самый, что зарубать маслам на порог харам. однако раххаль не мочь ревновать. он точно знать: абиссинец драться за саджа по последний свой вздох, – утыкивать ромейский стрела, иссечь ромейский меч, проткнуть ромейский пик, заливать свой и чужой кровь так, что не видно быть ни одежда он, ни лицо.
а вот блестящий пустоголовый жеребец бар ибн-малик быть она возлюбленный не мочь. это быть совершенно невозможный. не получаться по время. муджжа ибн-мурар в свой мучительный предсмертный стремление укалывать больно солгать. хотя, конечно, он точно рассчитать, что нельзя представлять себя соперник, более достойный сжигать ревность, нежели бар ибн-малик.
да разве в соперник дело? какой разница – абиссинец, бар ибн-малик, еще кто-то, – они насчитываться десятка. не быть мужчина, который, увидеть она, не превращаться бы в воспламенять леопард. она оставаться только выбирать. и никак не раххаль, прекрасно понимать свой физический несовершенство, следовать угнетаться ревность. он достаточно быть и то, что саджа выбирать он хотя бы на несколько день…
муджжа ибн-мурар заскорузлый палец ткнуть в затягиваться рана и сделать очень, очень больно. потому что открываться, что письмо мочь и не быть фальшивый. и вмиг воспаляться воображение нарисовать картина поистине адский: молодой, ловкий наемный любовник, мастер и ходок, подсылать расчетливый негодяй, диктовать задыхаться от страсть саджа, что она надлежать сделать и что написать.
почему этот мысль, такой простой, такой естественный, не приходить он в голова тогда, тринадцать век назад? он бы находить этот наемник. а сейчас даже глина не находить, в который обращаться его шесть…
уста твой, страстный нега навстречу раскрытый,
лоно твой, как нехоженый луг, молодой сочиться трава.
кипеть жизнь, нетронутый, нежный мякоть грудь,
и затуманивать взгляд призывать твой…

(я смотреть, как он плакать мутный, старческий слеза, и поражаться он, и не понимать он, и думать: нет, видно, никогда не распадаться цепь время, ибо воистину, как смерть, крепкий любовь, лютый, как преисподняя, ревность, и стрела ее – стрела огненный…)

28. я ходить в сберкасса и проторчать там в очередь три четверть час…



дневник. 20 июль, около полночь

странно, мы никогда не думать о семейный жизнь г.а. знать понаслышке очень немногое, и это мы хватать вполне. это быть для мы неважно. знать, что жена его умирать пятнадцать год назад. кажется, она быть эпидемиолог, заражаться до время первый эпидемия «африканка» и погибать. знать, что у он двое ребенок, сын и дочь, но где они, кто они – никто это не интересовать. г.а. для мы всегда быть г.а. – одинокий, единственный и самодостаточный. без приложение. мы не нуждаться ни в какой к он приложение. наверное, они бы даже мешать мы.
г.а. провожать нусь к выход, а я подслушивать. это быть безнадежный конец какой-то безнадежный разговор. и нусь сказать: «папа, зря ты мена позвать, и зря я к ты приходить. у ты свой ученик, у я – свой. у вы, папа, свой правда, а у мы – свой». они говорить еще что-то, но я стоять, как пыльный мешок трахнуть, и ничто больше не слышать и не понимать. «папа»! понимать теперь, на что этот гнида намекать? не знать, что писать. в голова не помещаться.



21 июль. два час ночь

это ничто не значить. во-первых, всегда можно сказать, что в ребенок гений природа отдыхать. а во-вторых, если подумать, нусь-то ведь тоже учитель – и причем сам высокий класс! держать в подчинение такой стадо, оплодотворять этот безмозглый пустыня идея…
неужели г.а. угадывать, и они в конец конец заставлять мы потесниться, быть в полный право, как равный, а в перспектива, мочь быть, и в большинство… господи, бедный г.а.
а мочь быть, не такой уж и бедный? пусть даже это его педагогический ошибка, но зато какой! она равный открытие!
гордиться, игорь всеволодович, ты хорошо сказать сегодня: «если он даже ошибаться, каждый его ошибка в сто раз значительный и важный, чем весь ваш правильный решение».
«The uncommon man wants to leave a world different from what the found; a better, enriched by his personal creation. For this he is willing to sacriface much or all of the happiness that the common man enjoys.»[3]



рукопись «оз» (28–29)

28. я ходить в сберкасса и проторчать там в очередь три четверть час, до самый обед.
когда я вернуться, он уже сидеть на кухня и хлебать из эмалировать миска югославский пакетный суп. быть он тощий, нелепый, угловатый, костлявый, с чешуйчатый от грязь плоскостопый ножище. тонкий прыщавый шея, гигантский шмыгать нос, выпучивать глаз со слеза, скудный лобик под всклокочивать пегий шевелюра. дрисливый гусенок. год он быть, наверное, не более шестнадцать, голос у он ломаться, а унылый физиономия он покрывать «бутон д'амур».
когда я входить в кухня, он шарахнуть в мой сторона панический взгляд, но, не обнаруживать, по-видимому, во я никакой опасность, проводить палец под нос и снова вернуться к хлебово. я только глянуть на его неописуемый бурнус и сразу понимать, где источник тот странный запах, который я почуять еще в прихожая. этот бурнус не стирать. никогда. и не снимать тоже. он только носить. и день, и ночь. в он даже наверняка ни раз не тонуть.
– кто таков? – спрашивать я грозно.
бригада мой, сочувственно окружать носитель бурнус, безмолвствовать – как я показываться, трусливо и виновато.
– кто впускать? – продолжать я, брать тон выше. – почему не сделать санобработка? инструкция не для вы писать? по холера соскучиться?
кто он впускать – так и оставаться неизвестный. в конец конец, мочь быть, и на самый дело никто не впускать, а просто вносить оно в наш прихожая, – и весь дело. бывать такой случай. и не раз. а вот пакетный суп (овощной со специя, тридцать семь копейка пакет, счет прилагаться) он накормить сердобольный марек парасюхин, в кой, как известно, всегда сочетаться нордический милосердие и славянский широта натура.


дохлебывать угощение до последний капля, он вылизывать миска, да так быстро и ловко, что мы и рука протягивать не успевать, а она уже быть, как новенький. потом он приниматься говорить – так же торопливо, жадно, брызгаться и захлебываться, как только что есть.
вначале, кроме постоянно повторяться просьба оставлять здесь и спрятать, мы ничто не понимать. какой-то жалоба. что-то там у он быть с родитель, то ли мать помирать, рожать он, то ли сам он чуть не помирать при роды… отец быть богатый, а деньги на он совсем не давать… и все он бить. всегда. пока он быть маленький, его бить ребятишки. когда он подрастать, за он взяться взрослый. он обзывать: тухляк, прорва ненасытный, масалыга, идиот, дерьмочист, дерьмодрал и дерьмоед, сирийский рыба, римский смазка, египетский кот, шавка, сявка и залепуха, колода, дубина и длинный кол… девица не хотеть иметь с он дело. никакой. никогда. даже киликийский шлюха. и весь время хотеться есть. он съедать даже протухать рыба, который подсовывать он однажды смех ради, и чуть не умирать. он даже свинина есть, если хотеть знать… ничто не быть для он в этот мир. ни еда. ни женщина. ни дружба. ни даже простой добрый слово…
и вот появляться рабби.
рабби полагать рука он на голова, узкий чистый рука без кольцо и браслет, и он почему-то сразу понимать, что этот рука не вцепляться он в волос и не ударять его лицо о выставлять колено. этот рука источать добро и любовь. оказываться, в этот мир еще оставаться добро и любовь.
рабби заглядывать он в глаз и заговаривать. он не помнить, что сказать он рабби. рабби замечательно говорить. всегда так складно, так гладко, так красиво, но он никогда не понимать, о что речь, и не способный быть запоминать ни слово. а мочь быть, там и не быть слово? мочь быть, быть только музыка, настойчиво напоминать, что быть, быть, быть в этот мир и добро, и дружба, и доверие, и красота…
конечно, среди ученик он оказываться самый распоследний. весь он гонять. то за вода, то на рынок, то к ростовщик, то к староста. вскапывать огород хозяин – он мы приютить. омывать нога этот женщина – она мы накормить. помогать раб это купец – он давать мы деньги… опасный иоанн со свой вечный страшный кинжал бросать он сандалия – чтобы к утро починять! ядовитый, как тухлый рыба, фома для развлечение свой загадывать он дурацкий загадка, а если не отгадывать – «показывать иерусалим». спесивый и нудный петр ежеутренне приставать с нравоучение, понимать который так же невозможный, как и речь рабби, но только рабби не сердиться никогда, а петр только и делать, что сердиться да нудить. садиться, бывало, утро на зады по большой дело, поставлять перед себя и нудить, нудить, нудить… тужиться, кряхтеть и нудить.
и все равный – это быть счастие. ведь рядом всегда быть рабби, протягивать рука – и касаться он. он потрепать ты за ухо, и ты весь день счастливый, как пчелка.
…но когда они приходить в иерусалим, сразу становиться плохо. он не понимать, что случаться, он видеть только, что все сделаться недовольный, а на чело рабби пасть тень тревога и забота. что-то быть не так. что-то сделаться не так, как нужно. что тут быть поделать? он из кожа лезть вон. стараться услуживать каждый. в глаз заглядывать, чтобы угадывать желание. бросаться по первый слово. и все равный подзатыльник сыпаться град, и больше не быть шутка, даже дурацкий и болезненный, а рабби становиться рассеянный и совсем не замечать он. все почему-то ждать пасха. и вот она наставать.
все переодеваться в чистый (кроме он – у он не быть чистый) и садиться вечерять. неторопливо беседовать, по очередь макать пасха в блюдо с мед, мир быть за стол, и все любить друг друг, а рабби молчать и быть печальный. потом он вдруг заговаривать, и речь его быть полный горечь и тяжкий предчувствие, не быть в она ничто о добро, о любовь, о счастие, о красота, а быть что-то о предательство, о недоверие, о злоба, о боль.
и все загомонить, сначала робко, с недоумение, а потом все громко, с обида и даже с возмущение. «да кто же? – раздаваться голос. – сказать же! называть мы он тогда!» – а опасный иоанн зашарить бешеный глаз по лицо и уже схватываться за рукоять свой страшный нож. а он тот время украдкой, потому что очередь быть не его, потянуться свой кусок к блюдо, и тут рабби вдруг сказать про он: «да вот хотя бы он», – и наступать тишина, и все посмотреть на он, а он с перепуг уронить кусок в мед и отдергивать рука.
первый засмеяться фома, потом вежливо захихикать петр, культурно прикрывать ладонь волосатый пасть, а потом и иоанн захохотать оглушительный, откидываться назад весь тело к чуть не валиться со скамья. и захохотать все. они почему-то сделаться смешно, и даже рабби улыбаться, но улыбка его быть бледный и печальный.
а он не смеяться. сначала он испугаться, он решать, что он сейчас наказывать за то, что он полезть к мед без очередь. потом он соображать, что его проступок даже не замечать. и тут же почему-то понимать, что ничто смешной не происходить, а происходить страшный. откуда у он взяться этот понимание? неизвестно. может, рождаться оно от бледный и печальный улыбка рабби. а мочь быть, это быть просто звериный предчувствие беда.
они отсмеяться, погалдеть, настроение у все подниматься, они весь рад быть, что рабби впервые за неделя отпускать шутка и шутка оказываться столь удачный. они доедать пасха, и он быть велено убирать со стол, а сам становиться укладываться на ночь. и вот, когда он мыть во двор посуда, выходить к он под звездный небо рабби, приседать рядом на перевертывать котел и заговаривать с он.
рабби говорить долго, медленно, терпеливо, повторять снова и снова один и то же: куда он должный быть сейчас пойти, кто спрашивать, и когда поставлять он перед спрашивать, что надо быть рассказывать и что делать далеко. рабби говорить, а потом требовать, чтобы он повторять сказать, чтобы он запоминать накрепко: куда, кто, что рассказывать и что делать потом.
и когда, уже утро, он правильно и без запинка повторять приказание в третий раз, рабби похвалить он и поводить за себя обратно в помещение. и там, в помещение, рабби громко, так, чтобы слышать тот, кто не спать, и тот, кто просыпаться, велеть он взять корзина и сейчас же идти на рынок, чтобы купить ехать на завтра, а правильно сказать – на сегодня, потому что утро уже наступать, и давать он деньги, взять они у петр.
и он пойти по прохладный еще улица город, в четвертый, в пятый и в шестой раз повторять про себя: кто; что рассказывать; что делать потом, – и держать свой путь тупой, куда он быть приказывать, а вовсе не на рынок. и он удивляться, почему черный, звериный предчувствие беда сейчас, когда он выполнять приказание рабби, не только не покидать он, но даже как будто усиливаться с каждый шаг, и почему-то видеться он в уличный голубой тень бешеный глаз опасный иоанн и чудиться леденящий отблеск на лезвие его длинный нож…
он приходить, куда он быть приказывать, и спрашивать тот, кто приказывать быть спрашивать, и сначала он не пускать, и мучительно долго томить в огромный, еле освещать единственный факел помещение, так что нога его застыть на каменный пол, а потом поводить куда-то, и он представать, и без запинка, без единый ошибка (это быть счастие!) проговаривать все, что он быть приказывать проговаривать. и он увидеть, как странный, противоестественный радость разгораться на холеный лицо богатый человек, перед который он стоять. когда он заканчивать, он похвалить и сунуть он в рука мешочек с деньги. все быть именно так, как предсказывать рабби: похвалить, давать деньги, – и вот он уже вести стражник.
солнце подниматься высоко, народ полно на улица, и все расступаться перед он, потому что за он идти стражник. все, как предсказывать рабби, а беда все близко и близко, и ничто невозможно сделать, потому что все идти, как предсказывать рабби, а значит – правильно.
как быть приказывать, он оставлять стражник на порог, а сам входить в дом. все сидеть за стол и слушать рабби, а опасный иоанн почему-то припадать к рабби, словно стараться закрывать его грудь свой тело.
входить, он сказать, как быть приказывать: «я приходить, рабби», и рабби, ласково освобождаться от рука иоанн, подниматься и подходить к он, и обнимать он, и прижимать к себя, и поцеловать, как иной сын целовать отец. и сейчас же в помещение ворваться стражник, а навстречу они с ужасать рев, прямо через стол, вылетать иоанн с занести меч, и начинаться бой.
он сразу же сбивать с нога и затаптывать, и он впадать в беспамятство, он ничто не видеть и не слышать, а когда очнуться, то оказываться, что валяться он в угол жалкий груда беспомощный кость, и каждый кость болеть, а над он сидеть на корточки петр, и больше в помещение никто не быть, все быть заваливать битый горшок, поломать мебель, растаптывать еда, и обильно окроплять кровь, как на бойня.
петр смотреть он прямо в лицо, но словно бы не видеть он, только судорожно кусать себя палец и бормотать, больший часть неразборчиво. «делать-то теперь что? – бормотать петр, бессмысленно таращить глаз. – я-то теперь что делать? куда я-то теперь деваться?», а замечать наконец, что он очнуться, схватывать он оба рука за шея и заорать в голос: «ты сам они сюда приводить, козий отброс, или ты быть велено? говорить!» «я быть велено», – отвечать он. «а это откуда?» – заорать петр еще пуще, тыкать он в лицо мешочек с деньги. «велено я быть», – сказать он в отчаяние. и тогда петр отпускать его, подниматься и пойти вон, на ход засовывать мешочек за пазуха, но на порог приостанавливаться, повертываться к он и сказать, словно выплюнуть: «предатель вонючий, иуда!».
на этот место рассказ наш гусенок внезапно оборвать себя на полуслово, весь затрястись и с ужас уставляться на дверь. тут и мы весь бригада тоже посмотреть на дверь. в дверь не быть ничто особенный. там стоять, держать портфель под мышка, агасфера лукич и с неопределенный выражение на лицо (то ли жалость написать быть на этот лицо, то ли печальный презрение, а мочь быть, и некий ностальгический тоска) смотреть на гусенок и манить он к себя палец. и гусенок с грохот обрушивать весь свой мосол на пол и на четвереньки поползти к его нога, визгливо вскрикивать:
– велено я быть! беленый! он сам велеть! и никто не велеть говорить! я бы сказать ты, опасный, но ведь он никто не велеть говорить!..
– вставать, дристун, – сказать агасфера лукич. – подбирать сопли. все давно проходить и забывать. пойти. он хотеть ты видеть.

29. сегодня наступать, наконец, семнадцатый, но не семнадцатый ноябрь, а семнадцатый июль. солнце ослепительный. грязища под окно высыхать и превращаться в серый растрескиваться твердь. тополь на проспект труд клубиться зелень, сережка с ник уже осыпаться. жарко. в что идти на улица – непонятный. самый летний, что у я быть, это нейлоновый майка и трусы.
прямо с утро парасюхин облачаться в свой черный кожаный мундир эсэсовский самокатчик (а также патрон «голубой устрица») и приставать к демиург, чтобы тот откомандировывать он в мир мечта. мир – с большой буква, и мечта – тоже с большой буква. трижды демиург нарочито настырный, казенный-дидактический тон переспрашивать он: мир чей именно мечта иметься в вид? даже я, внутренне потешаться над происходить, почуять в этот настойчивый переспрашивание какой-то угроза, какой-то камень подводный, и некий смутный неприятный воспоминание шевельнуться во я, я даже испытывать что-то вроде опасение за наш парасюхин.
однако румяный болван не учуивать ничто – со весь свой знаменитый нордический интуиция и со весь свой широко объявлять внутренний голос. он переть напролом: мир только один мечта возможный, все остальное – либо мираж, либо происки… мечта чистый, как чистый хрустальный родник, нарождаться в чистый глубина чистый родина народ… его, парасюхинский, личный мечта, она же мечта род народный…
с то он и быть откомандировывать. вот уже скоро обедать пора, а он все нет.
являться пара абитуриент. юнец и юница, горячий комсомольский сердце. оба в зеленый выгорать комбинезон, исполосовывать надпись бамстрой, тамстрой, сямстрой, такой-то год (в тот число и 1997, что я несколько удивлять). лицо румяниться смущение и пылать энтузиазм.
к стопа быть повергать проект «о лишение человечество страх». фундамент и отец наш цивилизация – страх… совесть зачастую тоже базироваться на страх… и то подобный. вообще весь проект построить на микроскопический личный опыт и на вычитывать где-то фраза: «поскрести любой дурной свойство человек, и выглядывать он основа – страх». (сказать в манера бернард шоу, но это не бернард шоу.) страх сковывать и угнетать: чувство справедливость, прямота-честность-откровенность, гордость сюда же, собственный достоинство, принципиальность…
демиург запутывать они играючи. нельзя ведь отрицать, что страх сковывать и угнетать также: садизм-мазохизм, стремление к легкий нажива, склонность к лжесвидетельство, мстительность, агрессивность, потребительский отношение к чужой жизнь, склонность к анонимка, идиотский принципиальность… кроме то, если поскрести кое-какой добрый свойство кое-какой человек, то и в этот случай частенько вылезать наружу все тот же страх… впрочем, сам по себя мысль не дурной, быть о что поразмыслить, однако требоваться тщательный и всесторонний доработка. проводить! угощать наш морс! подавать пальто!
какой пальто в середина июль. я поводить они на кухня поить морс, и тут объявляться парасюхин.
он обвалиться в коридор, как пласт штукатурка с потолок, и огромный мешок с кость дробно обрушиваться на линолеум. я только рот разевать, а он уже собирать к себя весь свой рука-нога, заслониться растопыривать ладонь, локоть и даже колено и в такой вид вжиматься в стена, блестеть сквозь палец вытаращивать глаз. волна зловоние распространяться по коридор – то ли он обгаживаться, то ли он недавно окунать в нужник, – я не становиться разбираться. я просто крикнуть бригада. бригада набегать, и я распоряжаться. парасюхин поволочь волок в санобработка, – колпаков, как обычно, с молчаливый старательность, матвей матвеевич – с визгливый причитание, а спирт-водкин – поливать окрестность сквернословие, словно одержимый болезнь де ля туретта.
и вот тогда-то я осознавать, наконец, смутный свой опасение, отчетливо и в деталь вспомнить о свой собственный печальный опыт в мир мечта матвей матвеевич гершкович…
мир мечта, назидательный сказать я юница и юнец, взирать на происходить с трепет и жадный любопытство, мир мечта – это дьявольски опасный и непростой штука. конечно же, мечтать надо. надо мечтать. но далеко не все и отнюдь не каждый. быть человек, который мечтать прямо-таки противопоказанный. в особенность – о мир.
юнец с юница я не понимать, конечно. да я и не собираться они что-либо втолковывать, я просто собираться напоить их морс, что и сделать под разнообразный элоквенция, явственно доноситься из санпропускник.
а совсем уже к вечер объявляться агасфера лукич, и не один.
«эссе хомо!» – провозглашать он, обнимать гость за плечо и легонько подталкивать он ко я. гость растерянно улыбаться – небольшой рост, ладный человек год пятьдесят, в костюм странный покрой. на правый скула его розоветь что-то вроде пластырь, но не пластырь, а скоро остаток небрежно стереть грим. и с левый рука у он быть не все в порядок – она висеть плеть и казаться укорачивать, кончик палец едва виднеться из рукав.
такой я увидеть он в первый раз – немного растерянный, не вполне здоровый и очень заинтриговывать.
– просить любить и жаловать, – произносить агасфера лукич весело. – георгий ана…
(примечание игорь к. мытарин) на этот рукопись «оз» обрываться. продолжение я никогда не видеть и не знать, существовать ли оно. скоро все весь дальнейший текст быть изымать сам г.а. – например, из соображение скромность. я вполне допускать, что весь изымать часть рукопись посвящать главный образ г.а. разумеется, возможный и другой объяснение. они даже несколько. да только какой смысл приводить они здесь? весь они слишком уж неправдоподобный.)



необходимый заключение

по понятный причина, на двадцатый дно июль мой запись прерываться и возобновляться уже только зима. проходить сорок год, и я не способный сейчас подробно и связно излагать событие утро двадцать первый июль. почему мы весь оказываться рядом с г.а. около его автомобиль в холодный предрассветный сумерки? как ухитряться подниматься в такой рань после треволнение предыдущий пень? мочь быть, мы и вовсе не ложиться? мочь быть, мы догадываться, какой решение принимать г.а., и весь ночь дежурить, чтобы не упускать он один? не помнить.
помнить, что сразу же садиться за руль.
помнить, как г.а. непривычный грозный и повелительный голос объявлять, что девочка не поехать никуда.
помнить, как зойка без кровинка в лицо кусать себя палец, запускать их кончик в рот, – словно в какой-то старинный мелодрама, ей-богу.
помнить, как иришка рваться в машина, заливаться громкий плач, и слеза у она лететь во весь сторона, будто у реветь младенец.
и очень хорошо помнить аскольдик – как он решительно выдвигаться, крепко брать иришка сзади за локоть и успокаивающе сообщать г.а.: «не беспокоиться, поехать, я она придерживать».
на весь жизнь я запоминать это: вы поехать себя, а я она здесь придерживать.
(понимать и догадываться, аскольд павлович, наверное, ты очень неприятно читать сейчас этот твой слово. допускать даже, что ты за сорок год успевать совсем позабывать они. допускать даже, что ты в тот время вообще не припадать он значение: слово как слово, не плохой другой. однако в свет то, что происходить потом, они звучать сейчас, соглашаться, достаточно одиозно. что делать? из песня слово не выкидывать. да и кто это нужный – выкидывать слово из песня?) почти совсем не помнить проезд наш по город. смутно брезжить только в мой память ощущение недоумение по повод то, что в такой рань на улица так много народ.
помнить скотомогильник в предрассветный сумерки. я показываться тогда, что кость шевелиться, а череп провожать мы пустой глазница.
флора не спать. множество костер догорать, и бродить между кострище понурый зябкий фигура. вонять пригорелый каша, аптека, волглый тряпье. запах почему-то запоминаться. вот странно!
г.а. подходить к самый большой костер и садиться у огонь. рядом с нусь. рядом со свой сын. и сейчас же все вокруг заговаривать. ни один фраза я не запоминать, то более что говорить в общий-то на жаргон, помнить только, что это быть жалоба и проклятие. они проклинать г.а. за тот беда, который он на они накликать, и жаловаться он, как они страшно сейчас и обреченно. г.а. молчать, он только обводить взгляд кричать, плакать, задыхаться в истерика.
потом все куда-то исчезать, и у костер мы оставаться только трое, и нусь приниматься уговаривать отец уходить, пока не поздно. он говорить что-то о смысл и бессмыслица, что-то о судьба и жертва, что-то о надежда и отчаяние. нормальный, я бы сказать даже – нормировать русский язык, безукоризненно чисто и правильно. г.а. отвечать он: «у ты свой ученик, у я – свой. у вы свой правда, у мы – свой», – и нусь уходить.
помнить, как я быть страшно. зуб на зуб не попадать. наверное, так чувствовать себя перед казнь. ни один жилка не быть спокойный в мой тело. г.а. обнимать я за плечо и прижимать к себя. он быть горячий, надежный, твердый и в тот же время такой маленький, такой щуплый, такой незащищенный, и я впервые обнаруживать, что я ведь на целый голова длинный он и вдвое широко в плечо.
и тут у костер оказываться этот толстенький, лысоватый, в дурацкий костюмчик с дурацкий разбухать портфель под мышка.
(я ведь и сейчас толком не понимать, кто он такой, – то ли в самый дело выплывать из прошлое, то ли все-таки соскакивать со страница этот странный рукопись. ощущать я в он какой-то беспощадный чудо, если только не примерещиться он я тогда у костер, потому что в тот утро я мочь примерещиться и не такой. тогда же, помниться, ни о какой рукопись я и не подумать, – быть он для я просто раздражающе чудаковатый и неуместный тип, не к место и не ко время прицепляться к мой г.а.) они поговорить о что-то. короче и невнятно. деталь не помнить никакой. помнить только, что чудаковатый тип говорить голос и тон, совсем не подходящий он ни по вид его, ни по ситуация. ах, как жалеть я сейчас, что не прислушиваться я тогда к их разговор. а запоминаться я лишь последний слово г.а. – видимо, я тут же относить они к сам себя: «да переставать вы, в самый дело. ну какой я вы терапевт? я самый обыкновенный пациент…»
солнце уже высовываться из-за холм, и я увидеть на запад, там, где проходить дорога, ярко и весело освещать, желтый клубиться стена. это быть пыль. колонна свертывать с шоссе и двигаться к мы.




