евгений гуляковский. долгий восход на энна


   -----------------------------------------------------------------------
   продолжение роман "сезон туманов". м., "молодой гвардия", 1986.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 2 November 2000
   -----------------------------------------------------------------------


часть первый. гость из бездна



1


   день  начинаться  с  обычный  рутина.  при  загрузка  перепутывать   судовой
документ,  и  на  пирен   вместо   холодильник   прибыль   ванна   для
электролиз. один автоматический транспорт затериваться где-то между  элана
и торгос. патруль  запрашивать,  нужно  ли  начинать  поиск.  на  серпас
председатель совет требовать отставка из-за то, что не удовлетворять он
просьба о внеочередной отпуск...
   ротан вздыхать и отодвигать пачка радиограмма. он не быть в отпуск  уже
два год. можно находить для это время, но, оставаться здесь, на регос,  он
все равный не отключаться от повседневный текучка, и  отпуск  превращаться  в
пустой формальность.
   а  если  лететь  на  земля...  месяц   разгон,   месяц   торможение...
внепространственный переход в любой конец занимать не мало два  месяц.
слишком долгий срок для пассажирский каюта.
   "тяжеловатый я становиться на подъем", - устало подумать  ротан.  за  последний
год-два он не тянуть на земля. возможно, причина быть  в  то,  что  олег
жениться. этот событие заставлять ротанов остро  почувствовать  собственный
одиночество. его личный жизнь так и не складываться.
   в коллектив сотрудник управление внеземной поселение  он  чувствовать
себя отчужденно, изолированно. кто быть в это виноватый? наверно, он сам.
   пост руководитель управление, который он занимать, являться, по существо,
верховный администратор как самый регос, так и  многочисленный  земной
колония,  разрастаться  за  последний  год  с  неудержимый   быстрота,
невольно  заставлять  он  выдерживать  некий  дистанция  в  отношение   с
сотрудник. почему-то рано, в дальний  экспедиция,  он  не  испытывать
подобный необходимость.
   подчиняться  не  совсем  понятный  закономерность,  его   мысль   снова
вернуться к земля, к олег... так ли  уж  он  счастливый  в  свой  семейный
жизнь? жена его ротан не знать; самый олег не видеть много два год,  с
тот пора как тот переходить в служба дальний разведка.
   дальний разведка ротан недолюбливать. возможно, потому, что  с  каждый
новый  открытие  очередной  годный  для   заселение   планета   множиться
количество проблема, лавина обрушиваться на регос, на его  управление  и
на он сам... но скоро  весь  причина  быть  в  другой.  не  мочь  он
спокойно слышать слово: "дальний разведка". и зависть в они быть,  и  тоска
по отшуметь поход его юность, и горечь. только в это он, пожалуй,  не
смочь бы признаваться даже сам себя. и потому недоуменно пожимать  плечо  и
проворчать, иметь в вид олег: "как можно жениться, если  появляться  дома
только  во  время  отпуск?.."  вот  и  сейчас  исследовательский  крейсер
"ленинград" под команда олег седьмой месяц находиться в свободный поиск,
и не быть от он никакой известие... впрочем,  они  и  не  мочь  быть  до
истечение  срок  поход.  и  хотя  ротан  хорошо   понимать   физический
невозможность  любой  связь  на  сверхдальний  расстояние,  он   невольно
подумать: каково незнакомый он женщина - жена олег - жить  каждый  год  в
этот звенеть неизвестность... случаться, и не так уж  редко,  из  далекий
неисследованный область галактика  корабль  не  возвращаться.  бесполезный
быть тогда любой спасательный экспедиция.  слишком  необъятный  оказываться
район   поиск.   особенно   если   маршрут    состоять    из    несколько
сверхпространственный бросок.
   потянуться к пульт,  ротан  включать  видеоокно.  экран  в  полстена
замерцать и почти сразу растаивать, открывать взгляд  унылый  песчаный  равнина,
без единый холмик, порастать редкий синий кустик регосский  колючка.
планета-космодром. идеальный место для пересылочный и сортировочный  база.
совет решать, что управляющий центр  внешний  поселение  должный  находиться
именно здесь, близко к крупный колония, далеко от земля... "но ведь ты
же не возражать?" - спрашивать он себя, все еще стараться находить  в  открываться
пейзаж некий точка, пятно, место, на который мочь бы останавливать взгляд. но
он  не  находиться.  пустыня  казаться  совершенно  одинаковый,   совершенно
однородный. ежедневный старт космический транспорт  не  мочь  нарушать
экологический равновесие этот планета.
   "разве я мочь возражать довод совет?  все  быть  продумывать,  логично,
безусловно правильно". ротан щелкнуть еще один  тумблер.  он  любить  в
свободный минута путешествовать с этаж  на  этаж  свой  база,  оставаться
невидимый и неслышимый. вот и сейчас  электронный  чрево  машина  послушно
создавать полный иллюзия  движение  в  лифт.  в  объемный  экран  мелькать
многометровый  перекрытие  этаж.   стальной   балка   пролет,   кабель
энергосвязь. появляться надпись: "минус четвертый".
   ротан останавливать падение и направлять движение невидимый камера в  глубь
этаж. длинный и узкий проход складской помещение, забивать  контейнер,
не интересовать он.
   шесть минута подряд на экран  не  прекращаться  мелькание  глухой,  без
единый   просвет   штабель   ящик,    однообразный    унифицировать
контейнер, заполнять запасный часть и различный  оборудование  для
земной поселение на дальний звезда.
   с каждый год возрастать объем перевозка. база постепенно  превращаться
в гигантский склад. это он не мочь предвидеть, когда отстаивать на  совет
ее проект. "для что вы зарываться в грунт? - спрашивать он тогда. - зачем
вообще нужный весь этот укрепление, орбитальный  станция  прикрытие,  силовой
защита? что вы там собираться строить? база или крепость?" и он  отвечать:
"мы нужный форпост. защищать от любой случайность  база  для  заселение
дальний звездный система. мы еще  юнец  в  космос.  всего  лишь  несколько
десятилетие летать к звезда и уже натолкнуться на  остаток  иной  могучий
цивилизация. мы пока не встречать враг. но это не значить, что так  быть
всегда. мы создавать  открытый,  ничто  не  защищать  поселение  на  чужой
планета. до сей пора это  быть  оправдывать.  но  по  крайний  мера  у  этот
поселение должный быть база, защищать  от  любой  случайность,  чтобы  в
случай необходимость мы быть куда отступать".
   довод показываться достаточно убедительный. совет его поддерживать, и  вот
теперь они иметь этот мощный, укреплять склад.
   почти  шестьдесят  процент   территория   база   занимать   различный
перевалочный груз, ремонтный мастерская... ангара забивать транспортник.
на поверхность планета приходиться создавать временный  легкое  барак  для
наименее важный груз. а ведь  он  хотеть  построить  база  так,  чтобы  с
воздух ничто не выдавать могучий, уходить глубоко под скальный основание
планета сооружение... оправдывать  ли  проходить  год  немалый  средство  и
усилие, затрачивать на создание этот космический крепость?
   кто знать. сейчас еще рано судить. время  в  космос  измеряться  иной
мерка. и хотя его опасение встреча с  грозный  внешний  противник  как
будто уменьшаться, появляться новый проблема.
   чем далеко уходить земной форпост, чем больше осваиваться планета и  чем
больше проходить время, тем слабо становиться связь  с  родной  планета,
тем независимо чувствовать себя  земной  колония,  развивать  собственный
могучий промышленность, все  мало  и  мало  нуждаться  в  постоянный
поддержка земля. как далеко зайти этот изменение? какой новый конфликт  и
проблема порождать раздробленность земной федерация?
   незаметно,  исподволь  идти  процесс  изменение  сам  колонист.  они
физический структура, их психика. тот, кто родиться на регос, не  спутывать
с тот, кто проводить весь жизнь на арон... как далеко зайти  этот  процесс,
во  что,  в  конец  конец,  превращаться  рассеянный  по  дальний  звезда
человечество? сохранять ли единство, верность свой далекий родина?
   наконец  многокилометровый   складской   коридор   кончаться.   камера
перенести ротанов в рубка управление четвертый этаж.
   дежурить осман, и, конечно, вместо то, чтобы следить за  автоматика
и контролировать проход между перекрытие,  он  читать  в  микропроектор
какой-то роман.
   впрочем, автоматика не нуждаться в  контроль.  а  дежурство  лишь  дань
устав. слишком  многое  у  они  на  база  постепенно  становиться  пустой
формальность. в конец конец, никто не считать регос военный база.
   "пункт управление, пересыльный ракетодром для груз. хорошо оснащать
ангарный склад - вот что мы теперь такой..."
   где-то под потолок раздаваться густой басовитый звук гонг. время  обед.
секунда ротан размышлять, не пойти ли в общий  столовая,  но,  представлять
себя интерес, который вызывать там  его  неожиданный  появление,  решать  не
изменять давний привычка.
   набирать на  пульт  команда  кухонный  робот  доставлять  обед  в  свой
кабинет, он услышать за стена  легкий  гудение  лифт.  кабинет  наполнять
запах восточный пряность и баранина. очевидно, обед сегодня  приготавливать
по старинный тибетский рецепт, а баранина скоро все синтетический.
   ротан не помнить, заказывать ли он вчера этот  блюдо,  но  предпочитать  не
выяснять.  за  последний  день  автоповар  все  часто  проявлять  собственный
инициатива в составление меню и вносить корректива в сделать заказ.
   чем сложный система, тем трудно удерживать она в рамка  первоначальный
параметр. что-то постоянно ломаться, выходить из строй, капризничать,  и
не быть ни время, ни сила заниматься второстепенный мелочь.
   с каждый  год  весь  трудно  и  трудно  становиться  выбивать  новый
ресурс. в совет прекрасно понимать,  что  регос  превращаться  в  слишком
дорогой затея, так и не выполнять свой основной функция - защита землянин
от внешний враждебный сила космос.
   ротан совсем было собираться открывать дверца кухонный лифт,  когда  на
контрольный дисплей у пульт замерцать сигнал.
   - не давать пообедать, - сердито проворчать он, однако  экран  включать  и
даже не подавать вид, что недовольный неурочный вызов.
   - прощать, шеф, но поступать  срочный  депеша  с  алкол.  -  дежурный
останавливаться, замечать  взгляд,  бросать  ротановый  на  дверца  кухонный
лифт.
   - я слушать ты, антон. что там у они стрясаться? мочь  быть,  подавать  в
отставка председатель совет колонист? этот сизов  испортить  мы  немало
кровь.
   - они сообщать, что в этот  год  не  смочь  выполнять  план  поставка
иргона. посылать мы последний  транспорт.  в  результат  мы  недополучать
много четыреста тонна.
   - а наш резерв?
   - после срыв в прошлый квартал у мы оставаться не много двести тонна.
   - хорошо. я подумать, что можно сделать.
   ротан отключаться, вставать и проходиться по кабинет. в некоторый смысл он
превращать база на регос в своеобразный буфер между земля и ее колония.
   создавать здесь огромный склад, накоплять запчасть и механизм, поступать
с  земля,  и  продукция  колония,  до  пора  до  время   он   удаваться
корректировать план поставка, обходить и сглаживать наиболее острый угол.
смягчать возникать противоречие. но все чистый появляться дыра, который не
удаваться  заткнуть.  весь  жестко  проявляться  излишне   централизованный
политика внешний совет земля. все часто  отдел  ротанов  оказываться  под
двойной пресс. колонист жаловаться непосредственно в совет, миновать база,
на урезанный поставка оборудование.
   сизов удаваться однажды раскапывать для совет  даже  дело  с  исчезать
транспорт. на этот  автоматический  транспорт  с  отказывать  двигатель
случайно  наткнуться  патрульный  корабль  база  и  вместо   то,   чтобы
переправлять адресат, отбуксировать он  на  регос.  весь  груз  пойти  на
пополнение резервный  фонд  база.  использовать  свой  авторитет  и  старый
знакомство, ротанов удаваться в конец конец заминать дело с транспорт.  но
становиться весь очевидный, что  на  земля  просачиваться  сведение  о  его
"складской" деятельность на регос, о его самоличный корректив в  план
взаимный поставка.
   со день на день можно быть ждать ревизор... ну, мочь быть,  не  совсем
ревизор. наверное, придумывать для инспекция какой-нибудь  вполне  невинный
вывеска. его вес в совет все еще достаточный. противник не пойти  против
он в открытый, не иметь на рука неопровержимый доказательство. то более
они постараться сделать все, чтобы получать этот доказательство. слишком уж
независимый самостоятельный политика вести управление внеземной поселение.
   основной причина сегодняшний беда регос  -  в  разобщенность  отдельный
часть земной федерация. полностью с этот проблема не  смочь  справляться
даже сверхпространственный корабль. на разгон и торможение уходить  что-то
около два месяц, срок вроде бы и не очень большой, но подводить  связь.
между колония не существовать иной связь, кроме почтовый. радиоволна идти
от звезда к звезда долгий год. свежий новость приходить лишь с  очередной
корабль, с опоздание на два месяц. дело даже  не  в  это.  как-то  так
получаться,  что,  отрываться  от  земля,  осваивать  новый  планета,   человек
переставать чувствовать себя гражданин  далекий  земля.  они  становиться
патриот свой новый родина. ее интерес считать важный все. и с этот
настроение, с этот разрывать федерация  центробежный  сила  с  каждый
год  становиться  весь  трудно  бороться.  пока  на  осваивать  планета
родиться только первый поколение землянин. память о далекий для  они  родина
быть весь еще сильный. но что быть далеко?
   "может, так и должно быть? что, собственно,  я  опасаться?  почему  так
упорно стараться удерживать развал этот многоликий организм? если космос и
далеко не оказывать сопротивление вторжение -  тогда  все  в  порядок.  тогда
человек не обязательно  держаться  все  вместе.  однако,  разобщаться,  мы
становиться легко уязвимый. космос большой, большой время, в течение  который  под
свет далекий звезда мочь рождаться неизвестный мы цивилизация. ничто не
значит, что сегодня мы еще не сталкиваться с они. мы просто  везти.  ведь
быть уже рэнит. быть и куда-то  бесследно  исчезать,  оставлять  после  себя
условие для зарождение новый цивилизация синглит. никто из мы не знать,
во что она превращаться в будущее. и неизвестно, какой сюрприз ждать мы на
еще  не  открытый  звезда.  мы  постоянно  должный  быть  готовый  к  любой
неожиданность. слишком дорого даваться каждый наш  шаг  вперед.  наверняка
это многие понимать. только  потому  совет  и  смотреть  сквозь  палец  на
манипуляция регос с поставка. но  это  не  мочь  продолжаться  слишком
долго. еще два-три история, подобный пропадать транспорт, и на его место
вполне  мочь  оказываться  человек,   хорошо   владеть   инструкция   и
недостаточно знающий космос. тогда все  пойти  прах.  ничто  не  стоить
доказывать, что огромный резерв  труд  и  энергия,  сконцентрировать  на
база, лежать  мертвый  бесполезный  груз,  ржаветь  и  постепенно  терять
ценность. и это быть почти верно... почти".
   ротан  обходить  стол,  задумчиво  перевертывать  папка  с   целый   кипа
перфокарта. последний почта с земля. рекомендация,  резолюция,  инструкция,
уточнение, запрос и протест. разбираться в этот груда он  не  хотеться.
мочь быть, оттого, что с каждый раз требование  земля  становиться  все
нереальный, все далеко  от  действительный  проблема,  который  они  здесь
жить... вдруг он подумать, что рассуждать сейчас как  заправский  колонист.
"а я  и  быть  колонист,  потому  и  видеть  отсюда  весь  проблема  иначе  -
отчетливо, остро". зуммер над дверь пискнуть, и ротан  нажимать  клавиша,
открывать входной дверь.
   входить незнакомый молодой человек. щелкнуть каблук, он представляться по
весь форма.
   ну, конечно, он не мочь ждать. конечно, спешивать представляться, считать это
очень важный. ротан вздыхать и взять из рука юноша  пластиковый  карточка.
естественно, отличник, и хватить его год на два. два год он  быть  ждать
событие, который так и  не  происходить.  схватка,  который  не  состояться.
приключение, который здесь не бывать. потом он надоедать. в  хороший  случай
он охватывать тоска по земля  и  он  начинать  искать  юридический  лазейка  в
закон, обязывать оно четыре год отрабатывать на выбирать объект.  а  в
плохой... в плохой он замыкаться, упрятывать свой тоска глубоко... постепенно
из весь это родиться равнодушие.
   если бы он давать право сразу же отправлять обратно  этот  неоперившийся
мальчишка! интересно, что они сюда привлекать? его личный слава или база на
регос  все  еще  считать  форпост   человечество,   некий   космический
бастион?
   - вы, очевидно, быть настаивать,  чтобы  я  поставлять  вы  оператор
защитный блок, или, на худой конец, собираться пострелять  из  лазерный
пушка?
   - по специальность я энтропист. в карточка написать...
   - возможно. я предпочитать  о  каждый  из  сотрудник  база  составлять
собственный мнение и поэтому  редко  читать  карточка.  так  что  же  такой
энтропистика? что-то я не слышать о такой наука.
   - это новый отрасль философия. наука, изучать особенность энтропия  в
большой замкнутый система.
   - да? и что же, на земля для вы не находиться подходить система?
   - на  земля  они  весь  находиться  во  взаимодействие,  закон  энтропия
проявляться не так отчетливо, как здесь. на земля нет достаточно большой и
в тот же время полностью изолированный система, такой, как ваш.
   - не такой уж мы изолировать, - слегка обижаться ротан. - ежемесячно
сюда приходить до десяток транспорт.
   юноша молчать, и ротан подумать, что он не так простой, как показываться  с
первый взгляд.  лицо  умный,  но,  пожалуй,  чересчур  худой.  наверняка
увлекаться новомодный нынче сверхсенсорный тренировка. беседа  слишком
уж затягиваться  для  первый  встреча  с  молодой  специалист.  неожиданно
ротан почувствовать тревога. только контролер  он  сейчас  не  хватать!
сизов в совет вполне мочь устраивать для он такой сюрприз,  он  давно  не
нравиться слишком большой и явный автономия регос.
   - что вы конкретно собираться у мы заниматься?
   - я быть собирать факт, обдумывать  они,  делать  вывод.  энтропистика
сегодня  скоро  теоретический  наука.  она   редко   находить   конкретный
прикладной задача, но, мочь, я повезти.
   ротан чувствовать, что его  необоснованный  неприязнь  к  этот  юноша
крепнуть.
   - иной слово, у вы не быть никакой определенный участок работа?
   - я приходиться собирать самый разнородный материал. и  пока  я  еще  не
знать, в какой  именно  место,  на  какой  участок  обнаруживаться  что-нибудь
действительно интересный...
   - так дело не пойти. здесь не  испытательный  полигон,  а  космический
база... - ротан  чуть  было  не  сказать  "военизированный",  но  вовремя
изменять формулировка. - во всякий случай, у мы действовать  соответствующий
уставать, порядок, который никто не нарушать. у каждый  человек  быть  свое
конкретный место. быть оно и у вы.
   с минута он молчать, ожидать возражение. самый время энтропист козырнуть
свой  особый  полномочие,  если  они  у  он  быть,  или   хотя   бы
знакомство, связь. но паренек не так простой. он вытягиваться и  есть  теперь
ротанова  глаз,  демонстрировать   полный   готовность   выполнять   любой
распоряжение начальство. один из два: или он ошибаться на его счет, или  он
попадаться достойный противник. так или  иначе,  беседа  давно  следовать  бы
заканчивать.
   - насколько я помнить, энтропистика главный образ заниматься  изучение
баланс энергия между два пространственный среда?
   он замечать мелькнуть в глаз юноша удивление и усмехаться про  себя:
"не такой уж мы тут серый".
   - это один из раздел...
   - ну вот и прекрасно. заниматься  пока  это.  я  посылать  вы  в  отдел
главный энергетик.
   "по крайний мера, оттуда трудно все добираться до управляющий центр
и до весь наш документация". ротан все еще ожидать возражение, и только
когда за юноша закрываться дверь, почувствовать приступ глухой недовольство
себя. "неужели я становиться старый брюзга?" - подумать  он  и  постараться
как можно скоро прогнать этот мысль. обед быть  окончательно  испортить,  и,
вместо то чтобы давать команда разогревать он, он  с  тайный  удовольствие
вывалить кулинарный  шедевр  восточный  кухня  в  мусоросборник.  еще  раз
подходить  к  стол  и  прежде,  чем  отправлять  в  архив  папка  с  текущий
документация, выуживать из она синий карточка диспетчерская служба.
   рядовой информация идти не по канал связь, а на такой  вот  карточка.
он сам устанавливать этот порядок и теперь с удивление узнавать, что к база идти
неопознанный корабль, не отвечать на запрос.
   впрочем, такой случаться не  так  уж  редко.  после  большой  переход
машина часто не хватать мощность для дальний связь. корабль слишком  рано
выходить  в  обычный  пространство  и  находиться  пока  еще  далеко.  однако,
сверяться с реестр, ротан устанавливать, что в этот сектор  пространство
не быть никакой запланировать рейс.  диспетчерский  служба  совершенно
справедливо обращать особый внимание на этот  корабль.  что  же  он  себя
представлять? еще один  заблудиться  транспорт?  такой  удача  бывать  не
часто... ротан взглядывать на часы. пожалуй, сейчас уже можно узнавать о  он
много... он не становиться включать связь и решать сам посмотреть на  странный
гость.
   в диспетчерская дежурить клест. по центральный экран ротан  понимать,
что тот вести гость на предельный увеличение. корабль все еще быть  слишком
далеко и выглядеть на экран расплывчатый светлый пятно.
   ротан грузно опускаться в свободный кресло и молча становиться ждать.  работа
диспетчер достаточно сложный.  на  боковой  табло  то  и  дело  вспыхивать
индекс  корабль,   запрашивать   разрешение   на   посадка.   клестов
одновременно  с  наведение  следить  устройство  приходиться  тот  и  дело
корректировать ответ космодромный  компьютер,  не  понимать,  почему
этот далекий и незначительный корабль отдаваться, такой предпочтение.
   - двадцатый, двадцатый! посадка запрещать. уходить из сектор.
   -  у  я  срочный  груз!  срочный  груз!  неисправный  насос  в  левый
рефрижератор, на второй круг выходить не мочь!
   ротан потянуться к микрофон и проговаривать в он медленно,  растягивать
слово:
   - база - корабль. объявлять  шестой  сектор  полностью  закрывать.  все
корабль ждать на внешний орбита. старт отменять.
   почти сразу же  в  эфир  устанавливаться  полный  тишина.  только  теперь
радист и пилот многочисленный корабль понимать, что  на  база  происходить
нечто из ряд вон выходить.
   - все еще молчать? - ротан откладывать микрофон и повертываться к клестов.
   - пока да. хотя он уже в зона уверенный радиосвязь.
   - видеть. не удаваться устанавливать тип корабль?
   - сейчас еще трудно судить. похожий на крейсер дальний поиск.
   -  если  поисковик  идти  вне  реестр,  от  он  можно  ждать   любой
неожиданность. они корабль нарушать  график  полет  и  маршрут  только  в
случай крайний необходимость...
   нехороший предчувствие, пока еще туманный, как  это  пятно  на  экран,
овладевать ротановый.
   - запрашивать у компьютер масса корабль. возможно, удаваться устанавливать она
по косвенный данные. подключать, если  нужно  весь  наш  станция  внешний
наблюдение. быть же у они детектор масса!
   не проходить и минута, как он  уже  знать  масса  неизвестный  корабль.  к
регос, несомненно, приближаться тяжелый  поисковик.  только  один  корабль
такой  класс  мочь  оказываться  в  этот  сектор  галактика.  должно  быть
случаться что-то очень серьезный, чтобы олег изменять маршрут.
   предчувствие переходить в уверенность, когда пятнышко  корабль  на  экран
выстреливать целый цепочка светлый черточка и точка.
   - телеграфный связь! он отвечать, видеть?! - шевелить губа, ротан уже
читать сообщение:
   - я - "ленинград". серьезный  поломка  в  навигационный  и  управлять
сектор. на корабль карантин третий степень...
   - третий степень... - ротан почувствовать, как кожа на скула  у  он
натягиваться. он видеть, как побледнеть диспетчер.
   - у мы нет карантинный спутник третий степень защита! мы не  смочь
он принимать!
   -  отдавать  приказ  срочно  переоборудовать   для   карантин   внешний
наблюдательный станция. корабль ложиться в дрейф и ждать наш катер.
   - кто он поводить?
   - я поводить!
   - вы не иметь право, быть инструкция, запрещать...
   - переставать, клест, готовить хорошо катер и станция.
   - но ведь это третий степень! в такой  момент  вы  не  мочь  покидать
база! мы вообще не иметь право принимать этот корабль!
   - что же мы, на земля он отправлять? мы для то и строить. для такой
вот случай. оставаться за я, я  чтобы  через  два  час  станция  быть
готовый к прием экипаж "ленинград"!


   ракетный катер  отрываться  от  ангар  и  крошечный  серебряный  точка
понестись вверх навстречу разрастаться корпус  звездолет.  вблизи  борт
корабль  выглядеть  обшарпанный  и  помятый.  стойка  крепление   двигатель
казаться искривлять, но ротан  знать,  что  это  всего  лишь  иллюзия,
создавать слишком большой угол зрение. если бы у  двигатель  нарушаться
центровка, при выход из подпространство от корабль ничто бы не оставаться.
   катер подходить  на  расстояние,  с  который  уже  можно  быть  включать
стыковочный устройство, и резко затормаживать.
   ротан все еще медлить, все  еще  ждать  дополнительный  сообщение.  но
корабль молчать.
   третий степень... это мочь означать лишь один - корабль  сталкиваться  в
космос с что-то неизвестный, представлять угроза не только  для  сам
корабль, но и для любой  устройство  или  человек,  входить  с  он  в
контакт...
   на память ротанов карантин третий степень объявляться всего два  раз.
первый раз это  быть  излучение,  разрушать  психика.  какой-то  образ
болезнь психика передаваться от один человек к другой. земной медицина
оказываться  бессильный.  погибать   весь   врач,   принимать   участие   в
спасательный экспедиция.
   во второй раз экипаж удаваться  снимать  буквально  в  последний  момент  с
разваливаться  в  космос  корабль...  неведомый  космический   проказа
разъедать весь его корпус. это быть не  ржавчина,  не  окисление  -  ослабнуть
межмолекулярный связь, и металл превращаться в порошок.
   тогда спасатель тоже приходиться несладко. их корабль подвергаться заражение
и разваливаться на подход к база. человек удаваться  подбирать  уже  в  космос.
пластик скафандр не поддаваться неизвестный болезнь, поражать металл...
   что ждать они на этот раз? почему олег не  сообщать  подробность?  может
быть, на корабль уже нет капитан?
   ротан резко развертывать катер и посылать он к стыковочный шлюз.



2


   это быть долгий бесконечный день. восемь рейс карантинный  катер  от
внешний  спутник  до  "ленинград".  восемь  утомительный  час  полный
неизвестность. инструкция запрещать  пользоваться  внутренний  связь  при
карантин третий степень. кабина пилот отделяться от карантинный отсек
глухой броневой плита, намертво вваривать в обшивка, и ротан  не  видеть
даже лицо спасать он человек.  можно  быть,  нарушать  инструкция,  включать
дисплей, можно быть, наконец, связываться с  карантинный  спутник.  но  он
сдерживать нетерпение. и твердо решать дождаться последний, девятый рейс.
   и вот стыковочный замок с грохот смыкаться в  девятый  раз.  ротан
слышать, как чавкать топливный насос,  подготавливать  катер  к  последний
бросок от корабль к спутник,  как  поскрипывать  шлюзовой  сочленение.  в
космос весь  звук,  налагать  на  глубокий,  звенеть  в  ухо  тишина,
отчетливый и громкий.
   шаг капитан он услышать задолго до то, как олег покидать корабль.  он
идти медленно, тяжело, и ничто нельзя быть понимать по звук  его  шаг.  и
когда с чмоканье смыкаться створка шлюз,  когда  зарабатывать  автоматика
расстыковка, ротан впервые за этот день  нарушать  инструкция  и  включать
дисплей внутренний связь.
   лицо олег, слегка искажать и подсинивать электроника, выглядеть  на
экран странно спокойный.
   - ну, здравствовать, дружище. говорить, ты придумывать  этот  карантин,  чтобы
оттягивать встреча с любимый жена.
   олег усмехаться один губа. садиться в кресло, глубоко вздыхать и  закрывать
глаз, лишь теперь позволять себя  расслабляться  и  снимать  с  плечо  тяжесть
поход.  он  долго  молчать,  словно  не  понимать,  как  большой  нетерпение
ротанова, а когда заговаривать, то не повертывать голова, будто рассказывать  весь
сам себя, точно  весь  взвешивать  еще  раз  и  оценивать  теперь  глаз
друг...
   звезда они увидеть,  когда  "ленинград"  выходить  из  последний  бросок.
экспедиция  собираться  устанавливать  принципиальный  возможность  прокладка
галактический трасса за предел звездный скопление.
   галактика  распластываться   над   они   огромный   туманный   спираль,
пропитывать свет неразличимый с такой расстояние звезда.  а  внизу,  под
этот светящийся пятно, простираться беспредельный черный пропасть пустой
пространство. лишь в прибор можно быть различать в  ее  глубина  пятнышко
далекий чужой галактика.
   и именно здесь, совсем недалеко от "ленинград", сверкать голубой гигант
первый класс.
   звезда, который никак не мочь быть в этот район. она место в  звездный
скопление центр галактика.
   уже установление сам  факт  существование  такой  звезда-скиталец,
выпадать из галактический  система,  быть  крупный  научный  открытие.  и
конечно, они решать она исследовать.
   у звезда оказываться планета, столь же необычный,  как  и  сам  светить.
орбита  звезда  проходить  перпендикулярно   плоскость   эклиптика   наш
галактика, и из весь это следовать, что звездный система приходить  к  мы
из какой-то невообразимый далекий мир.
   олег замолчать, пошевелиться в свой кресло и отвертываться. его взгляд  быть
устремлять куда-то в потолок бронированный отсек. словно он  снова  видеть
там этот ослепительный феерический видение, свой удача и свой беда...
   чтобы не торопить он, не мешать, ротан чуть потянуть на себя рукоятка
штурвал. катер плавно и незаметно пойти вверх, удлинять траектория полет,
увеличивать время короткий и странный  свидание  два  человек,  побывать
вместе в десяток экспедиция, близко знакомый со школа  второй  ступень  и
вот теперь вынуждать разговаривать друг с друг через броневой плита...
   голос олег звучать в шлемофон  отчужденно  и  ненатуральный.  казаться,
говорить совершенно чужой, незнакомый ротанов человек.
   - больший часть то, что я  ты  сейчас  рассказывать,  -  предупреждать
олег, - не быть подтверждать официальный отчет. у  мы  не  сохраняться
почти никакой материал. большинство пленка  размагничивать.  даже  судовой
журнал...
   - ладно. продолжать. ты не совет докладывать, я  твой  пленка  ни  к
что. хотя жаль, конечно...
   - жаль - не то слово! это надо быть видеть!  слово  я  не  передавать  и
десятый доля... так вот. когда мы приближаться,  показываться,  что  планета
окутывать  плотный  туман.  но  потом  мы  начинать  в   это   сомневаться.
создаваться впечатление, что у она вообще не быть поверхность.
   - что-нибудь вроде юпитер? сжиженный газ?
   - если бы. планета  не  отражать  свет.  ни  в  какой  часть  спектр.
повторять, это надо быть видеть. под туманный  покров  скрываться  темный
бездна. у мы работать весь съемочный аппаратура, и  потом  я  десяток  раз
просматривать пленка. поверхность планета на они вроде бы не  существовать.
луч локатор уходить вниз, как в  масло,  и  не  возвращаться  обратно.  там
бесследно исчезать любой свет, любой излучение.
   - и ты, конечно, решать садиться...
   - я бы так и сделать,  не  оставлять  же  этот  черный  загадка.  но  я
помешать. ты когда-нибудь видеть шаровой молния?
   - только в лаборатория.
   - ну так представлять  себя  несколько  такой  светиться  колючий  шар,
увеличивать раз в пятьдесят.  шесть  такой  штуковина  вдруг  выныривать  из
туман над планета и пойти мы наперерез по прямой,  словно  для  они  не
существовать ни закон притяжение, ни закон баллистика.  а  мочь  быть
они вообще не обладать масса  -  не  знать.  на  экран  локатор  они  не
появляться. только в оптика быть видный их радужный  оболочка.  если  бы  не
разность электрический потенциал на их поверхность, они, очевидно, вообще
не быть бы видно. вначале я они всерьез не принимать. они проходить в сторона  от
корабль. точно, расходиться кольцо, и в центр оказываться наш корабль.
   но ничто не случаться, мы проходить сквозь их  строй  как  ни  в  что  не
бывало. потом они вдруг останавливаться и повисать у мы на хвост. это я не
понравиться,  и  я  начинать  притормаживать,  чтобы  сбросить   скорость   и
пропускать  они  вперед.  тут  между  они  вспыхивать  лента  электрический
разряд. довольно длительный. получаться как бы круг из огненный  сеть,  и
через секунда наш защита входить в соприкосновение с этот сеть.
   - а обходить ты они не мочь? уходить от они пробовать?
   - особый свобода маневр у я не быть.  к  тот  время  "ленинград"
подходить слишком близко к планета. масса ее оказываться неожиданно большой, а
тут мы еще  зацеплять  этот  сеть  и  потащить  вниз.  тормозной  двигатель
захлебываться  от  перегрузка.  у  я   не   хватать   мощность,   чтобы
противостоять одновременно притяжение планета и давление  сеть.  я  бросать
корабль вперед, на полный мощность отрываться от  шар  и  по  касательный
проходить почти над самый поверхность планета, рассчитывать, что мы завертывать
по парабола. это так и происходить, только разворот оказываться гораздо  крутой,
чем должный быть бы быть, при тот планетный  масса,  который  рассчитать  мой
штурман. мы огибать планета и становиться от  она  удаляться.  и  тут  я  снова
увидеть впереди тот шарик...
   инструкция по контакт и по неопознанный объект в космос  запрещать
решительный действие в такой ситуация. но я не любить, когда я насильно
куда-нибудь тащить.
   - ты всегда  быть  большой  знаток  и  поклонник  инструкция.  сказать
честно, олег, ты по они стрелять?
   - только один раз. да и то скоро не по они, а по  свой  собственный
катер. вот как это быть... корабль  снова  начинать  терять  скорость  в  их
энергетический поле. переборка стонать от  перегрузка.  скорость  медленно
падать. на носовой экран тот и дело мелькать ветвистый  сполох  разряд.
по сторона, чуть приотставать, висеть шесть  голубоватый  шар,  светящийся
мертвенный электрический свет.


   казаться, невидимый энергетический сеть под напор "ленинград" слегка
прогибаться, но уже становиться ясный - поединок мощность складываться не в
польза корабль.
   - что быть делать? - спрашивать штурман.
   - ничто не быть делать. это не  мишень.  неизвестно,  что  они  себя
представлять.
   - это мочь быть механизм, животное или еще что-нибудь...
   -  ну,  насчет  животное  мы  сейчас  проверять,  задавать  они  небольшой
задачка...
   олег повертывать  несколько  тумблер  на  пульт,  резко  толкнуть  рычаг
старт. автоматический разведчик отрываться от корабль и, огибать  он,  по
крутой дуга быстро становиться уходить в свободный космос. быть видно, как ровный
строй шар дрогнуть и заколебаться.
   казаться, несколько секунда  они  одолевать  сомнение,  потом  два  шар,
отрываться от общий группа, бросаться в погоня. олег  немедленно  сбросить
мощность  двигатель  наполовину   и   выпускать   второй   разведчик   в
противоположный сторона.
   видимо, решать, что жертва слабеть, еще  один  шар  отрываться  от  общий
группа и бросаться за автоматический катер.
   позволять они отходить достаточно далеко, олег выпускать третий и  последний
катер вперед по курс. как только он упираться в  энергетический  преграда  и
становиться терять скорость перед самый нос корабль, олег выстреливать по он  из
противометеорный пушка...
   - быть уверенный, я не поскупиться. заряд быть давать  на  полный  мощность.  я
бояться, что расплавляться  обшивка,  так  перед  мы  полыхнуть.  потом  по
корабль ударять взрывной волна, но и шар тоже доставаться. они разметать  в
разный сторона, и тогда я  рвануть  вперед  на  форсаж  весь  генератор.
энергетический сеть взрыв полностью уничтожать. перед  мы  быть  свободный
космос.
   - это ты здорово придумывать с катер... а знать, в  этот  ситуация  они
вести себя скоро как животное. если бы у ты оказываться разумный противник,
он не становиться бы распылять сила из-за такой ничтожный цель, как  разведочный
катер.
   - не спешить с вывод. это еще не конец.
   убеждаться,  что  они  мы  выпускать,  шар  немедленно   и,   замечать,
одновременно прекращать преследование наш катер и бросаться в  погоня.
но в скорость они  мы  уступать,  да  и  время  быть  упускать.  пока  они
спохватываться, мы уже набирать солидный скорость. вот  тогда-то  и  начинаться
самый интересный...
   словно по команда, весь  шесть  шар  неожиданно  изменять  направление
движение  и  понестись  навстречу  друг  друг.   казаться,   они   должный
сталкиваться,  но  это  не  происходить.  этот  предмет  обладать  завидный
способность гасить энергия свой движение.  если,  конечно,  она  у  они
вообще быть. в какой-то доля секунда они останавливаться друг возле друг,  а
еще через мгновение соприкасаться свой оболочка и сливаться воедино.
   теперь это быть  не  шар,  а  светящийся  вытянутый  эллипсоид.  сполохи
разряд, до это беспорядочно метаться по  поверхность  каждый  шар,
неведомый сила закручивать в тугой спираль, опоясывать  весь  этот  странный
предмет. он вытягиваться еще много, я даже показываться,  что  с  планета  к
он тянуться какой-то луч. но в это я не уверенный. впоследствии на  пленка
я  так  и  не  удаваться  находить   никакой   луч.   в   общий,   заканчивать
преобразование, этот штука с место в карьер бросаться  за  мы.  и  должный
ты признаваться, ее вид я очень не нравиться.  не  нравиться  и  то,  что
почти без разгон она набирать скорость  большой  наш  и  довольно  быстро
становиться мы догонять. и еще один я ты сказать, до этот пора  я  признавать  за
они какой-то право на враждебный действие. в конец  конец,  корабль  без
спрос подходить вплотную к их планета. но  теперь  мы  на  полный  мощность
уходить прочь. мы разделять расстояние уже почти в целый  парсек,  и  я
надоедать  играть  роль  пассивный  жертва.  я  развертывать  корабль  и  начинать
тормозить.
   - это не следовать делать.
   - они бы мы все равный догнать. понимать, игорь, я не  знать,  что  они
такой, но убежденный, это не последний наш встреча.  я  хотеться  давать  они
понимать, что с мы стоять считаться...
   - считаться или бояться?
   - преследовать я, я только защищаться. и потом неизвестно,  кто  кто
должный бояться... это  электрический  веретено  тоже  затормаживать,  однако
продолжать с мы сближаться. я еще много снижать скорость и решать  первый
не применять оружие,  что  бы  это  ни  стоить.  соглашаться,  в  возникать
ситуация от я нельзя быть требовать больший.
   я  уже  знать,  как  разрушать  энергетический  сеть,  если  мы   снова
попытаться в она поймать. но видимо, они не собираться  повторять  прежний
неудавшийся тактика.
   примерно в сорок миля от мы этот штука останавливаться. к  тот  время
мы полностью прекращать разгон, но  я  намеренно  продолжать  удаляться  от
планета, желать показывать, что собираться уходить.
   весь мощность генератор мы переключать на защита  и  надеяться  теперь
только на она. что-то должно быть происходить - не зря же мы преследовать.
   - и в конец конец в ты выстреливать.
   олег мрачно кивнуть.
   - ты прямо-таки напрашиваться на этот выстрел. что  называться,  подставлять
под он корабль, ты лишаться маневр и слишком понадеяться на защита.
   - в импульс она должный быть выдерживать не мало сорок гигаватт.
   - в мощность ты они проигрывать. помнить сеть, который ты так и  не  смочь
разрывать один двигатель?
   - об это я не подумать... да и не  в  мощность  дело.  вот  ведь  какой
штука... кроме я, никто не видеть сам выстрел...
   - как это?
   - не знать даже, можно ли это называть выстрел. от  веретено  отделяться
некий  сгусток...  но  на  любой  материальный  тело   аппаратура   защита
отреагировать бы однозначно. точно так же не мочь  бесследно  проходить  через
она и энергетический заряд.
   - что значить "бесследно"?
   - а так  и  значит.  не  быть  ни  вспышка,  ни  всплеск  мощность  на
расходомер защитный поле. один слово, ничто не быть.
   - так, мочь, ты померещиться и сам выстрел?
   - если бы... когда я становиться  проверять  структура  защитный  поле  после
выстрел, то просто-напросто обнаруживать в немой дыра величина  с  футбольный
мяч.
   - это не мочь быть!
   - может, игорь, может... на один из пленка я удаваться увидеть  и  сам
выстрел. ракурс камера позволять снимать веретено на фон галактика. на  это
светящийся фон  совершенно  отчетливо  обозначаться  темный  след.  что-то
похожий на черный молния проходить через наш защита и ударять в нос корабль.
   - но удар, толчок, хоть что-то быть?
   олег отрицательно покачать голова.
   - ничто не быть. после выстрел наш преследователь давать задний  ход  и,
не разворачиваться, становиться  удаляться  в  сторона  планета.  очень  скоро  мы
оставаться совершенно один. и, как ты сам понимать, состояние у  я  быть
не из хороший. я приказывать аварийный группа облазить весь обшивка, не доверять
это дело робот. ни малый след. ни вмятина, ни царапина, словно  этот
штука растворяться в защитный поле...
   - мочь быть, так и случаться?
   - я тоже так вначале подумать. след на пленка быть не очень уж  ясный.  в
конец конец приходиться прекращать поиск. энергия мы к тот время сжирать
чертов уйма. я даже сомневаться, хватить ли она на обратный дорога. соваться
к этот планетка без специальный подготовка я больше не хотеться.
   короче, мы рассчитать короткий путь на база и беспрепятственно  входить
в первый бросок.
   только после выход из второй штурман заявлять, что у он барахлить  весь
навигационный прибор разом;  признаваться,  я  он  не  поверять.  но  потом
неприятность начинаться с управление, с центральный компьютер, вообще  со
весь механизм, размещать в носовой отсек.
   к счастие, после третий бросок мы выходить хоть и в сторона от расчетный
точка, но  зато  достаточно  близко  к  ваш  база  на  регос  и  решать
добираться  до  она  обычный  ход.  с  такой  состояние  навигационный
оборудование о пространственный переход нечего быть и  думать.  к  "это
время у мы начинать пошаливать генератор...
   - что значить "пошаливать"?
   -  совершенно  необъяснимый  потеря  мощность...  накопитель  переставать
держать энергия. словно она проваливаться в преисподняя.
   сам понимать, ползти на досвет - занятие  невеселый.  до  регос  мы
предстоять тянуть почти четыре месяц. но уже через месяц у тот,  кто  нести
вахта в управляющий рубка, непосредственно примыкать к носовой  отсек,
обнаруживаться необъяснимый болезнь.
   словом, человек начинать  разлаживаться,  подобно  механизм.  вначале  это
напоминать простуда, грипп, вирусный  инфекция.  врач  сбиваться  с  нога.  не
помогать никакой антибиотик. непонятно  быть  и  то,  что  человек,  покидать
рубка, излечиваться словно по волшебство. в конец конец, вахта  в  носовой
рубка становиться бояться. приходиться все, что возможно, переключать  на  кормовой
отсек.  но  это  не  решать  проблема,  потому  что  разладка   механизм
катастрофически прогрессировать, постепенно расползаться по все корабль.
   корабль  без  навигация,  без   управляющий   система,   с   ненадежный
генератор, да  еще  эпидемия  грипп  в  придача,  если,  конечно,  это
грипп... вот такой дело...
   - ты правильно сделать, объявлять карантин.
   - самый неприятный в  этот  история  ее  неопределенность.  весь  факт,
который можно устанавливать  и  доказывать,  находиться  на  грань  естественный
поломка, разладка, невезение, наконец. связной  картина,  который  я  ты
излагать, в отчет, увы, не получаться.  карантин  тоже  мочь  отменять.  я
уверенный, он опротестовывать больший  часть  команда.  представлять,  что  это
такой, после годовой поход проводить взаперти на  станция  еще  не  менее
шесть месяц. они можно понимать.
   - что случаться с пленка?
   - размагничиваться. и здесь, как и  во  все,  мочь  быть  два  причина.
случайно попадать под переменный магнитный  поле,  при  наш  неполадка  в
аппаратура оно вполне мочь  возникать  в  самый  неожиданный  место.  в
длительный поход в корабельный система всегда накапливаться  неполадка.
чем  система  сложно,  то  часто  отказ.  мы  к  это  привыкать,  становиться
дублировать наиболее ответственный  узел.  все  дело  в  количество  такой
отказ. вряд ли я удаваться что-нибудь  доказывать.  я  сказать:  виновато
магнитный поле планета. оно действительно оказываться  необычно  сильный.  у
я нет доказательство. нет неопровержимый факт...
   они надолго замалчивать. только теперь ротан взглядывать на курсовой экран
и увидеть, как далеко они отклоняться от спутник.
   приходиться повертывать катер, включать импульсный двигатель.  неожиданно
быстро становиться приближаться мигать маячок спутник. оба понимать, что все уже
сказать. кроме, мочь быть, самый важный...  сейчас  наступать  конец  они
встреча, и всякий общение быть  прерывать  карантин  на  долгий  месяц.
потом начинаться комиссия, расследование, ротанов вновь засасывать непролазный
рутина повседневный дело. то, что сейчас казаться самый главный,  постепенно
забываться,  отходить  на  второй  план,  заслонять  мелкий  сиюминутный
дело, проблема... и тогда олег решаться.
   - ты должный я помогать. нужный специальный экспедиция к "черный", так мы
называть планета. мой отчет наверняка  показываться  в  совет  недостаточный.
понадобиться весь твой авторитет...
   - я это не сделать, олег.
   - ты я не верить? ты тоже нужный доказательство?
   -  конечно,  нет.  именно  потому,  что  не  сомневаться,  я  не   становиться
поддерживать  ты  в  совет.  пока  ученый  не  разбираться  в  то,  что
происходить, нечего даже думать соваться к твой "черный".
   - а как  они  разбираться  с  наш  куцый  данные  без  пленка,  без
эксперимент? никто  даже  не  знать,  какой  закон  можно  объяснять
происходить. мы не знать этот закон. вот увидеть  -  большинство  ученый
вообще быть все отрицать. мы сталкиваться с что-то принципиально новый,  и
учитывать, этот звезда не стоять  на  место.  она  двигаться  к  наш  звездный
рукав. двигаться гораздо быстро,  чем  ты  мочь  предполагать.  у  мы,
возможно,  нет  уже  время,  чтобы  ждать,  пока  ученый  возводить  свой
теоретический база. защита приходиться искать на ход,  возможно,  с  риск.
тут уж ничто не поделать. у мы нет выбор.  мы  должный  принимать  вызов,
иначе можно опаздывать.
   - никто не бросать мы вызов. все, что с ты  происходить,  всего  лишь
единичный случай. не стоить подымать из-за это шум на весь федерация. мы
не позволять рисковать человеческий жизнь. сегодня мы еще  не  готовый  к
исследование твой планета. ты, видимо, даже не понимать, как ты везти!
   - да в чем повезти?
   - в то, что ты вернуться! в то, что регос оказываться поблизости! в  то,
что мы сегодня иметь карантин третий степень вместо еще один без  весть
пропадать корабль! теперь хоть подход появляться к проблема  учащаться
за последний год исчезновение наш корабль!
   олег долго  молчать.  огонь  спутник  поползти  вверх.  становиться  видный  он
шершавый, заслонять регос борт с пасть  стыковочный  шлюз.  двигатель
рявкнуть в последний раз, катер резко затормаживать и становиться разворачиваться.
   - ты становиться очень осторожный, игорь, - доносить до он шлемофон уставать  и
какой-то погасать голос олег. - мочь быть, это признак  старость?  -  он
словно читать он мысль. - мочь быть, ты искать оправдание свой нежелание
лететь со я?
   - можно подумать, ты я приглашать, -  буркнуть  ротан,  стараться  не
промазывать корма катер мимо шлюз.
   - ты сказать прямо. я не обижаться. - олег нарочно стараться выводить он  из
себя, заставлять высказываться до конец. но  ротан  лишь  проводить  рука  по
лицо, постараться голос не выдавать свой волнение.
   - мудрый я становиться, олег. мудрый, а не осторожный. приходиться ты подождать
с этот планета.


   поздно ночь,  добираться  до  свой  жилой  отсек  на  одиннадцатый
горизонт база, ротан повалиться на раздвижной койка не раздеваться. давно
у он не быть такой паршивый настроение.
   жизнь проходить, сжимать в цепочка незначительный дело. в прошлый оставаться
поход на далекий звезда,  иной  цивилизация,  открытие,  потрясать  весь
федерация. теперь он становиться администратор. один из  многие,  мочь  быть,
даже  не  очень  хороший  администратор.  правда,  он  научаться  ставить
интерес дело превыше все. научаться отказывать друг  и  не  принимать
отчаянный решение, так часто в сложный ситуация оказываться единственно
верный.
   ротан лежать лицо вверх, невидящий взгляд  уставляться  в  потолок.
он казаться, что десять бронированный  верхний  горизонт  база-крепость
физически давить он на грудь. что из этот глубокий стальной пещера он уже
никогда не вырываться на простор к звезда и корабль... он казаться,  что
сквозь бесчисленный потолок, отгораживать оно от небо, он видеть мертвый, с
погасить   иллюминатор,   оставлять    человек    корабль.    видеть
примелькаться за день обшарпанный борт с оплавлять  ромб  броневой
плита, с задраивать наглухо люк.  с  обесточивать  цепь  и  навсегда
погасить реактор. корабль, который  никогда  уже  не  быть  летать,
скрывать в себя тайна, так глубоко запрятывать под ворох мнимый  причина,
незначительный факт и еще менее  значительный  последствие,  что  она  не
удаваться извлекать оттуда, как бы они ни стараться; год быть ржаветь  этот
тайна вместе с законсервировать корабль, окончательно  погребать  под
груда   ненужный   отчет,   бесполезный    комиссия,    экспертиза    и
расследование...
   в что-то он быть правый, старый его дружище... в что-то он  быть  бесспорно
правый. время уходить безвозвратно и исподволь незаметно изменять мы  сам,
наш решение и мысль. нужно нечто уж совсем необычный, нечто выходить  за
рамка, потрясать основа, чтобы прерывать рутин, засасывать человек  с
возраст. но такой событие случаться редко. крайне редко.
   мысль становиться путаться. он быть уже на грань сон  и  явь.  и  сквозь  этот
странный полусон на секунда он показываться, что он увидеть молния...
   черный молния, отделяться от борт звездолет и устремляться вниз, к
ничто не подозревать планета...



3


   на следующий день, едва добираться до центр управление  база,  ротан
вызывать оба свой заместитель по научный и технический  часть,  а  также
заведовать некоторый отдел. вообще-то он не  баловать  они  совещание,
полагать, что на военизированный база руководство должно быть  упрощать  до
предел и каждый сам должный знать круг свой обязанность. если  это  не
случаться, он  быстро  подыскивать  замена  и  постепенно  создавать  на  база
достаточно квалифицированный отряд руководитель различный  подразделение,
добиваться в конец конец то, что в чрезвычайный  обстоятельство  отдел
вполне мочь бы функционировать самостоятельно.
   однако сегодня он нужный быть  не  только  человек,  до  конец  понимать
поставлять  перед  они  задача.  он  нужный  быть  соратник,   готовый
разделять с он нелегкий груз  ответственность,  поскольку  задумывать  он
дело не знать прецедент в практика федеративный космический флот.
   пока он ожидать  вызывать  сотрудник,  он  приходиться  давать  повторный
команда робот на уборка помещение. кругом лежать толстый слой  пыль,  а  в
угол даже валяться черепок разбивать ваза.
   "заканчивать с "ленинград", сразу  вплотную  заниматься  отдел  внутренний
кибернетик",  -  твердо  решать   он,   с   раздражение   наблюдать,   как
неповоротливый глупый робот высыпать собранный пыль в тот самый угол,  где
уже лежать осколок разбитый ваза.
   но как только закрываться дверь за последний из приглашать, как  только
он полагать перед себя чистый листок бумага и вынимать из нагрудный  карман
изрядно потрепать блокнот с серебряный  карандаш,  который  так  и  не
удосуживаться заменять на  магнитный  перо,  весь  посторонний  мысль  тут  же
улетучиваться у он из голова.
   - я хотеть бы осматривать "ленинград".
   он видеть, как поражать они этот фраза, и  сразу,  не  ожидать  возражение,
продолжать:
   - я понимать весь беспрецедентность этот решение,  а  также  тот  степень
ответственность, который мы на себя брать.
   он говорить так, словно они уже соглашаться с он, словно возражение  не
мочь  быть  в  принцип.  некоторый  время   они   молчать,   огорошивать
услышать. первый опоминаться стрех - заведующий отдел грузоперевозка.
   - рано или поздно совет об это узнавать... и тогда...
   - я не собираться скрывать от совет свой действие, - резко прерывать  он
ротан.  -  положение  слишком   серьезный,   а   специальный   комиссия,
затребовать мы с земля, прибывать не рано чем через полгода.  у  я
быть основание предполагать, что через такой длительный  срок  "ленинград"
поздно быть исследовать.
   - но кибер осматривать корабль!
   - знать. приходиться осматривать еще раз с человек.
   - и что же, потом на полгода сажать весь бригада в карантин?
   - если потребоваться - посадить.  это  быть  зависеть  от  то,  что  мы
обнаруживать на корабль.
   - но у мы нет высококвалифицированный специалист-микробиолог,  нет
вообще ни один пространственный биолог.
   - мы не быть искать там след чужой микрофлора.
   - что же тогда?
   "если бы я знать..." - подумать он, а вслух сказать:
   -  поиск  быть  вести  в  скафандр   высокий   защита.   подготовить
необходимый  аппаратура  для  составление  структурный  карта  магнитный  и
электрический  поле  корабль.  постараться  также  замеривать  в   предел
возможный, как влиять корабль на поле тяготение регос.
   - слишком маленький масса...
   -  знать,  все-таки  попробовать.  после  инспекция  весь   задействовать
аппаратура, а также скафандр и механизм, побывать  на  корабль,  быть
уничтожать. подготовить соответствующий акт...
   "семь беда, один ответ, - подумать он про себя. - в конец  конец  совет,
конечно, до я добираться и взгревать за все сразу. но в течение  близкий
шесть месяц они это не удаваться, и я один быть отвечать за свой действие".


   элсон казаться, что лифт нести его  куда-то  в  преисподняя.  мелькать
светящийся  цифра  этаж:  "минус  девяносто  шестой",  "минус  девяносто
седьмой"... далеко  вверху  над  его  голова  нависать  многокилометровый
тяжесть планетный кора. даже сам воздух казаться здесь густой, пахнуть горелый
резина, новый пластик и еще что-то прогорклый и острый.
   итак, он не смочь всерьез  заниматься  на  регос  свой  работа.  по
крайний мера два год быть потерять. элсон не мочь понимать, почему  ротан
поступать с он так несправедливо. "он просто отмахиваться от  я,  как  от
щенок, и пристраивать к первый подвертываться дело.  он  быть  безразлично
даже то, что я совершенно не разбираться  в  энергетика  и  реактор!  он
хотеться загнать я  далеко,  чтобы  я  не  болтаться  под  нога,  не
попадаться он на глаз..."  кое-какой  расчет,  наблюдение  можно  быть,
наверно, вести и в этот энергетический подземелье, постепенно  он  накоплять
факт... тогда они снова встречаться с ротановый, и  он  доказывать  он,  что
энтропистика не такой уж теоретический наука...
   "ленинград" встречать они тот особый тишина  мертвый  механизм,  какой
бывать только на полностью законсервировать корабль.
   потрескивать панель переборка, уже  тронуть  космический  холод.  на
стена в луч нашлемный фонарь сверкать, словно брильянтовый  украшение,
огромный неправдоподобный кристалл иней. кое-где у  дверь  переборка  они
образовываться уже так много, что, когда неуклюжий стальной нога  скафандр
высокий защита попадать в иней, раздаваться давно забытый скрип, словно они
идти по сугроб свой далекий родина.
   вряд ли ротан мочь объяснять, почему лично принимать  участие  в  осмотр
"ленинград". в это не быть ни малый  необходимость,  и  он  прекрасно
понимать: если они даже удаваться находить здесь  что-нибудь  необычный,  то  это
обнаруживаться поздно, на лента и карта  многочисленный  прибор,  который
быть обвесить их скафандр.
   что же он здесь искать?  почему  показываться  он  необходимый  повторный
инспекция  законсервировать  и  опечатывать  корабль?  он  представлять,
сколько шум вызывать их действие в штаб флот дальний  разведка,  который
ревниво охранять свой владение от вторжение посторонний, и впервые  пожалеть
о то, что ввязываться во весь этот история.
   первый сюрприз ждать они у дверь капитанский  рубка.  автомат  никак  не
прореагировать на команда открывать дверь.  голубоватый  пластиковый  панель,
скрывать под себя броневой плита, преграждать они путь в  святой  святой
корабль. ротан попытаться  набирать  на  замок  капитанский  код.  тяжелый
клешня скафандр  с  труд  справляться  с  такой  ювелирный  задача,  но
результат быть тот же - дверь не  открываться.  приходиться  вызывать  ремонтный
робот и вырезать кусок переборка плазменный  резак.  поздно  выясняться,
что за дверь, в который они так исступленный ломиться, не оказываться ничто
интересный. разлаживаться и намертво заклиниваться  автоматика  замок...  при
дальнейший осмотр у  ротанова  появляться  наглядный  возможность  оценивать
правота олег.  каждый  в  отдельность  из  встречаться  они  на  корабль
незначительный неполадка мочь быть легко, объяснять. но все вместе...  они
накапливаться уж слишком много для стандартный объяснение.
   как только начинаться чисто технический работа  по  замер  напряженность
поле в различный точка корабль, ротан решать осматривать жилой помещение,
не надеяться, впрочем, обнаруживать там что-нибудь интересный.
   первый три каюта, тщательно убирать и  подготовить  к  консервация,
показываться он совершенно одинаковый.  здесь  не  оставаться  личный  вещь
экипаж. помещение выглядеть безликий и холодный. в они не за  что  быть
зацепляться взгляд.
   распахнуть дверь четвертый каюта, ротан останавливаться как вкопать.  на
пол, на диван - повсюду валяться вещь.
   внешний порядок для  звездолетчик  постепенно  становиться  часть  он
натура. за любой небрежность, даже простой неряшливость  в  полет  иногда
приходиться расплачиваться слишком дорогой цена.  должный  быть  происходить
глубокий внутренний сдвиг в  психика,  чтобы  привычка,  укореняться  с
детство, прививать еще в спецшкола, вдруг забываться.
   такой каюта оказываться немного - все шесть из сорок семь. переписывать они
номер, ротан вновь присоединяться к группа,  уже  заканчивать  замер  и
осмотр корабль.
   еще один странность встречаться они в  энергетический  отсек.  в  часть
резервный накопитель, не использоваться во время полет, совершенно  не
оставаться энергия. на их пластина не быть даже  остаточный  статистический
заряд - тот самый заряд, избавляться от который при наладка  и  монтаж
энергетический блок не мочь ни один инженер.
   ротан искать хоть какой-то ясность,  какой-то  просвет  в  загадка,  с
который сталкиваться олег, но новый факт лишь много сгущать туман.  он  не
сомневаться, что подробный анализ энергетический карта и  структурный  поле
заводить  они  в  новый  дебри.  оставаться  ждать  прибытие   комиссия   со
специалист и особый оборудование, но ротанов почему-то казаться,  что
ни количество, ни качество новый исследование они  ничто  не  добиваться.
если олег верно описывать ситуация, тогда то, с что он сталкиваться в  космос,
мочь не иметь материальный выражение в наш мир. если  это  так,  если
они  встречаться  с  какой-то  особый  состояние   сам   пространство,
непосредственно не связывать с  материя  наш  мир,  то  земной  наука
сталкиваться с проблема,  который  вряд  ли  удаваться  решать  традиционный
метод. возможно, именно поэтому так трудноуловимый последствие, атака на
корабль...
   впрочем, только ли на корабль? а внезапный болезнь, поражать  экипаж?
а этот захватить хаос каюта? ротан чувствовать, что взяться за дело  не
с тот конец. пусть ученый разбираться в структура поле  и  в  физический
природа феномен, поражать земной корабль. его дело - выяснять, быть ли
здесь действие враждебный разум.
   что,  если  это  только  первый  ласточка,  первый  шаг  неведомый   и
могущественный враг, способный полагать конец стремление  человечество
к звезда?
   если это так - тогда правый олег. тогда, отбрасывать  осторожность,  который
он  так  отстаивать,  нужно  немедленно  исследовать  планета.   но   нужный
доказательство - хотя бы косвенный. не они ли  искать  он  на  "ленинград"?
искать и не находить...


   а в этот время человек,  который  мочь  бы  отвечать  на  многий  вопрос
ротанов, от который по меньший мера зависеть сам возможность  получение
такой ответ, опускаться на лифт в энергетический подземный  центр  база,
далекий с глаз, как решать для себя ротан.
   наконец лифт с грохот останавливаться, и створка дверь  уходить  в  сторона,
открывать перед элсон сверкать чистота овальный  коридор.  мягко  гореть
панель рассеянный освещение, зеленый усик растение  спускаться  вниз  из
потолочный  ниша.  и  лишь  могучий  басовитый  гудение  время  от  время
напоминать о то, что здесь находиться энергетический центр база.
   машинный  зал  потрясать  воображение  элсон.  в  его   многокилометровый
пространство, заполнять колонна,  поддерживать  перекрытие  верхний
этаж, да однообразный куб нейтронный генератор,  свободно  мочь  бы
размещаться целый город. зал поражать свой простор и мощь. казаться, в
этот царство машина,  способный  накапливать  в  свой  чрево  энергия  целый
звезда, не оставаться место для человек.
   ожидать удушливый жара, элсон быть приятно удивлять свежий прохладный
воздух. над кожух генератор дрожать радужный марево,  но,  очевидно,
энергетический реакция, превращать внутри этот машина материя в  холодный
нейтронный пламень, не выделять много тепло.
   под самый потолок, над  фантастический  переплетение  труба  и  черный
кабельный шина, плавать прозрачный тарелка.
   элсон не сразу понимать, что это такой, и, лишь присматриваться, решать, что
там, должно быть, пульт управление энергозал. совершенно непонятно  быть,
на что держаться этот шестиметровый стеклянный "чечевица". не быть видно  ни
трос, ни опора, поддерживать она. зал настолько подавлять элсон,  что  он
совершенно растериваться, не знать, что делать далеко, куда идти.
   стеклянный кабина  дрогнуть  и,  медленно  снижаться,  двинуться  в  его
сторона.
   - эй, парень, ты  долго  собираться  тут  стоять?  -  раздаваться  сверху
насмешливый голос.
   только через неделя, после длительный медицинский процедура, прививка  и
осмотр, элсон наконец смочь приступать к работа.
   главный энергетик гришин оказываться тучный  человек  с  пронзительный,
ярко-голубой глаз, казаться совершенно чужой на его шелушиться от
радиационный ожог лицо. он сидеть в  просторный  салон,  заменять  он
кабинет, и вертеть в рука личный карточка элсон.
   так и не заглядывать в она ни раз, гришин  задумчиво  смотреть  на  юноша,
словно решать, что тот стоить.
   - вы, очевидно,  не  рассчитывать  на  этот  назначение?  -  спрашивать  он
наконец, и  его  взгляд,  отрываться  от  элсон,  устремляться  куда-то  в
сторона, словно внезапно он потерять к он всякий интерес.
   и тут элсон прорвать. он говорить о свой наука, о  год,  потратить
на учеба. о то, как он мечтать  работать  по  специальность.  о  то,  что
значение энтропистика не  понимать  лишь  человек,  не  следить  за  научный
информация.
   гришин слушать он внимательно и согласно кивать голова, чем еще  много
раззадоривать юноша. элсон казаться, что он наконец-то находить  в  его  лицо
понимающий  слушатель.  не  суметь  сдерживаться,   он   выкладывать   он   весь
накапливаться  на  ротанов  обида.  а  когда  кончать,   гришин   в   ответ
неопределенно хмыкнуть и сказать:
   - ротан здесь ни при что. это я просить срочно присылать  в  мой  отдел
энтропист.
   элсон почувствовать, как кровь бросаться он в лицо.
   - вы нужный энтропист? в машинный отделение?
   гришин кивнуть, растирать свой могучий шея, потом  вдруг  доставать  из  стол
грубо сделать от рука чертеж и протягивать элсон.
   - вот посмотреть-ка на это.
   недоумевать, элсон развертывать схема, испещрять непонятный  значок  и
линия.
   - это план машинный зал, это  генератор.  -  толстый  палец  гришин
медленно  проходиться  по  чертеж.  -  вот  здесь  отметка  мощность   весь
генератор при одинаковый нагрузка. видеть, они  разный.  а  должный  быть
одинаковый.
   - но механизм не мочь  быть  совершенно  одинаковый,  незначительный
отклонение в технология, разный сборка, разный условие эксплуатация.
   гришин кивнуть.
   - верно. но в такой случай неизбежный случайный разброс. у мы  же  быть
определенный закономерность. машина отчего-то худо все работать только в
один участок зал. и начинаться это совсем недавно, несколько  день  назад.
такой вещь у мы замечать сразу. ну как, не хотеть в это  разбираться?  -
гришин скептически рассматривать элсон, словно хотеть сказать -  польза  от
ты особый не быть, но и  вред,  пожалуй,  тоже.  вдруг  да  и  отыскивать
что-нибудь путный? - если вы удаваться разрабатывать приемлемый рекомендация,
позволять сэкономить хотя  бы  десятый  часть  процент  мощность  наш
машина, мочь считать, что вы не зря учить в земной школа.
   элсон потянуться к схема. он не ожидать, что этот суховатый, скептически
настроенный человек мочь подсказывать он"  путь  практический  применение
его наука, но, во всякий случай, то, что  он  предлагать,  быть  интересно.
чтобы скрывать волнение, он развертывать схема и быстро спрашивать:
   - что находиться над этот место в верхний этаж? нет ли здесь наводка,
магнитный или другой поле, идти сверху?
   гришин вздыхать.
   - ничего нет. мы проверять. а вверху накопитель. туда не входить  даже  в
скафандр полный защита.
   - но делать же там ремонт, профилактика?
   - конечно. раз в год для это мы приходиться  останавливать  машина  и
почти весь энергия  перекачивать  в  резервный  конденсатор.  это  сложный
операция, и обходиться она недешево. под мы внизу скальный основание, там
тоже ничто не увидеть, а на следующий этаж весь  вроде  нормально,  да  и
трудно что-нибудь устанавливать без специальный аппаратура. наш  техника  не
знать толком, какой прибор мочь помогать разбираться  в  этот  чертовщина.
вот я и попросить присылать к мы энтропист. ну так как, браться  за  этот
орешек?
   - разумеется, я попробовать. хотя обещать вот так сразу  ничто  не  мочь.
быть разбираться.
   жилой  отсек,  выделять  элсон  на  этаж  энергетик,  состоять  из
спальня, крохотный гостиная и маленький чуланчик с  кухонный  автомат,
заменять столовая. в любой момент кухонный лифт готовый быть  предоставлять
в его распоряжение яство, о который не сметь  и  мечтать  древний  барон.
среди этот немыслимый роскошь  он  чувствовать  себя  несколько  одиноко  и
надеяться, что вынужденный  одиночество  не  продлиться  слишком  уж  долго.
поэтому, едва принимать душа и  переодеваться,  элсон  поспешить  в  центральный
гостиная энергоблок.
   это быть большой зал-столовая  с  игральный  автомат  и  непременный
спортзал. однако, к его удивление, и в этот роскошный  заведение  народ
быть не так уж много. и что  он  особенно  огорчать  -  почти  совсем  не
встречаться женский лицо. элсон давать  себя  слово  при  первый  возможность
обследовать  весь  вышележащий  этаж.  но   сегодня   после   утомительный
медицинский процедура и не менее  утомительный  беседа  с  гришин  он  не
чувствовать себя готовый к исследовательский экспедиция. после  некоторый
раздумье он решать ложиться спать рано.
   к свой  великий  удивление,  вернуться,  элсон  заставать  в  свой
апартамент  рыжеволосый  незнакомец,  нахально  разваливаться  на  его
диван у окновизор.
   - а, новичок... - неопределенно проговаривать рыжеволосый, не отрываться от
увлекательный  фильм,  в   который   индеец   на   старинный   авиетка
преследовать по пустыня герой в космический скафандр.
   - что  вы  здесь  нужно?  -  холодно  осведомляться  элсон.  его  вопрос
настолько удивлять рыжеволосый, что тот даже выключать окновизор.
   - ты, что же, не сказать, что мы быть жить вместе?
   - нет.
   - ну, дело... наш шеф любить  поражать  воображение  новичок  приятный
неожиданность. до сей пора он встречать их байка о блуждать генератор,
но теперь, видимо, сменить репертуар.
   - о чем, о чем? - с  подозрение  спрашивать  элсон.  -  что  это  еще  за
блуждающий генератор?
   - это такой генератор, который  неизвестно  от  что  терять  мощность.
гришин  этот  байка  весь  новичок  подкидывать.  своеобразный   тест   на
сообразительность  и  предприимчивость.  новичок,  как  правило,  начинать
сучить нога, суетиться, проверять мощность,  составлять  таблица,  ну  а
гришин делать вывод, что со время из они выходить толк.
   - значит, с генератор весь липа?  -  спрашивать  элсон,  едва  сдерживать
гнев.
   - я это не говорить. генератор - вещь сложный и не совсем понятный  -
"черный ящик". и в этот "ящик"  всегда  что-нибудь  барахлить,  что-то  не
совпадать с расчетный параметр. вот только  никто  еще  не  удаваться
находить в это никакой закономерность.
   - ничего. я находить.
   - правильно. дерзать. гришин это оценивать. ну а я пора на дежурство. и в
следующий раз, маэстро, не забывать выключать  вода  в  душевая,  на  она
здесь лимит, между прочее...
   проходить  почти  месяц,  прежде  чем  элсон   поручать   самостоятельный
дежурство в энергетический блок. к  этот  время  он  заканчивать  сложный
теоретический расчет предполагать энтропийный аномалия. полный  картина
она  пространственный  положение  с  тот  куцый  данный,  который   он
располагать, не получаться. он не терпеться оставаться в энергоблок  один
и основательно все проверять. проводить новый, более подробный замер.  для
это надо быть лишь давать соответствующий задание кибернетический машина,
обслуживать энергетический центр.  он  мочь  это  сделать  и  рано,  не
дожидаться дежурство, но после насмешка свой рыжий сосед рузаев  решать
весь предварительный расчет делать  самостоятельно  и  по  возможность  не
афишировать они до получение результат.
   наконец  долгожданный   день   наставать.   после   месячный   подготовка,
теоретический задание, разбор различный ситуация, после шесть дежурство с
напарник в качество дублер рузаев наконец  проводить  элсон  в  зал  на
самостоятельный дежурство.
   - главное, что от ты требоваться, - заканчивать свой наставление рузаев,
- в случай что повертывать вот этот красный ручка. больше ничто не трогать.
   элсон усмехаться. он прекрасно разбираться за этот  месяц  в  аппаратура
центр, и рузаев он явно недооценивать, иначе бы он вряд ли  так  спокойно
оставлять он на самостоятельный дежурство.
   чтобы окончательно убеждать рузаев  в  свой  полный  некомпетентность,
элсон наивно спрашивать:
   - а, собственно, в какой  именно  случай  я  должный  повертывать  красный
ручка?
   - в любой необычный случай. сбой, например, перегрузка  или  сигнал  на
пульт. это ты перебрасывать управление в центральный пост и давать  знать  о
случаться  гришин.  больший  от  ты  не   требоваться.   стараться   не
вмешиваться в работа машина.
   - слушаться, шеф!
   - ты еще рановато дежурить один, но гришин решать,  что  ты  созревать.
так что действовать.
   оставаться наконец один, элсон расстилать на рабочий стол перед  пульт
схема  машинный  зал  с  пометка  гришин  и  становиться  набирать   команда
центральный компьютер. он не быть до конец уверенный,  что  к  неполадка  в
энергетический  отсек  иметь  отношение  энтропийный  аномалия,   но   по
характер сбой, по их регулярность и интенсивность надеяться это выяснивать.
   элсон прекрасно знать, что энтропия -  понятие  теоретический,  что  под
этот  термин  подразумеваться  общий  стремление  материя  наш   мир
переходить из сложный форма в более  простой,  безвозвратно  утрачивать  при
это часть энергия.
   именно  поэтому  сам  себя  разряжаться   аккумулятор,   стареть   и
разрушаться сложный молекулярный соединение,  и  в  мир  неживой  материя
распад преобладать над синтез.
   только жизнь не подчиняться этот всеобщий мировой закон. только она
один  мочь  преобразовывать  простой  форма  материя  в  более   сложный,
увеличивать при это свой энергетический потенциал.
   закон  энтропия  одинаковый  во  весь   известный   человечество   часть
вселенная. никакой отклонение не  бывать.  и  все-таки,  заканчивать  набор
программа, вопреки всякий логика элсон представлять себя в  очередной  сводка
новость примерно такой строчка:
   "молодой ученый элсон открывать на регос энтропийный аномалия.  опасность
для база предотвращать смелый действие талантливый ученый". на  самый
дело в глубина душа он в это не верить. энтропия - вещь серьезный, и всякий
там шуточка - дыра,  аномалия  -  это  не  для  она...  но  что  же  тогда
происходить в машинный зал? если бы можно быть обследовать верхний этаж...
возможно, там возникать некий силовой поле, наводка в цепь или утечка  из
накопитель. при  такой  концентрация  энергия,  как  здесь,  все  можно
ожидать... этот эффект, очевидно, проявляться  только  при  очень  большой
нагрузка. элсон заканчивать  ввод  данные,  набор  программа  и  нажимать  кнопка
"пуск". теперь оставаться только ждать результат.
   в зал стоять удивительный тишина, прерывать лишь шорох  и  треск
статический разряд, образовываться на кожух генератор. они  превращать
материя в нейтронный плазма, а затем во второй этаж, в  накопитель,  она
преобразовываться непосредственно в электрический энергия.
   на пульт компьютер вспыхивать сигнал  "готовый".  он  щелкнуть,  выплюнуть
карточка с  результат  расчет,  и  одновременно  на  объемный  дисплей
появляться  странный  скелетный  образование,   похожий   на   чечевица   и
рассекать надвое горизонтальный плоскость. столбец цифра с оба  сторона
этот конструкция элсон почти ничто не говорить. он это не устраивать, и
он тут же набирать следующий задание компьютер, сводиться все  к  один
фраза: "упрощать результат". чечевица на экран  дрогнуть,  заколебаться,
но форма в общий черта сохранять,  хотя  у  она  значительно  поубавиться
ребро и колонка цифра по край поредеть.
   в конец конец он уяснять, что в такой  форма  на  экран  высвечиваться
объемный структурный карта электрический поле энергозал,  который  он  и
хотеть  получать.   оставаться   непонятный   главное   -   неравномерность
напряженность этот поле. получаться, что  в  центр  чечевица  напряжение
отсутствовать вовсе, а по край постепенно нарастать  до  обычный  уровень
фон...
   различие в напряженность быть едва уловимый, на  грань  чувствительность
прибор, а центр чечевица, как теперь уяснять элсон, находиться на  верхний
этаж. не зря он так хотеться туда добираться...
   элсон решать проходиться по зал и обдумывать получать данные.
   сообщать результат  гришин?  но  ведь  надо  он  как-то  объяснять...
картина напоминать замкнутый  на  себя  электрический  поле  конденсатор,
только с обратный отрицательный знак. если в конденсатор  накапливаться
заряд, то здесь они уничтожаться. там  и  тут  быть  некий  геометрический
центр, полюс... необходимо посмотреть,  что  находиться  внутри  полюс,  и
сделать это надо сейчас, немедленно, потому что уже через полчаса  картина
при такой ничтожный напряжение мочь  изменяться.  тогда  искать  наверху
быть нечего... элсон прекрасно  понимать,  что  просить  об  это  гришин
совершенно бесполезный. никто не соглашаться ради проверка его теоретический
исследование рисковать жизнь тот, кто приходиться посылать в  энергетический
отсек. кажется, гришин говорить, что это вообще невозможный. "но  ведь  и  у
я быть право риск... оно  быть  у  каждый  человек!"  интуитивно  он
чувствовать, что  наткнуться  на  что-то  очень  важный,  едва  уловимый,  и
понимать, что, если сейчас немедленно не находить способ проверять, что  там
такой,  не  прощать  себя  это  никогда.  центр  таинственный   чечевица
притягивать он как магнит.
   у вход, вдоль овальный стена  энергозал,  виднеться  дверца  какой-то
шкаф. из чистый любопытство он дернуть один, другой... третий неожиданно
открываться.  перед  он,  аккуратно  сложенный,  лежать   скафандр   высокий
радиационный защита...
   "значит, в случай  необходимость,  существовать  способ  проникновение  в
"горячий" радиационный отсек! не зря здесь лежать этот скафандр".
   тонкий металлизированный пленка, запаять  в  два  слой  прозрачный
пластика, оказываться мягкий и легкий. шлем, слегка чмокнуть, вставать на место,
и  сразу  же  включаться   регенерационный   устройство.   потянуть   чуть
сладковатый, насыщенный кислород воздух.
   шнур, болтаться на пояс, он обматывать вокруг талия  и  завязывать  узел.
взгляд элсон упасть на задний стена шкаф... она скрывать шторка  из  темный
материя, но, вынимать скафандр, он слегка сдвигать этот шторка, и теперь  там
проглядывать какой-то крупный буква.  элсон  отдергивать  шторка  в  сторона.
через весь стена шкаф полыхнуть красный надпись: "аварийный шлюз".



4


   ротан просыпаться в пятый час утро от тихий зудеть  звук  зуммер.
просыпаться, как всегда, мгновенно, но несколько секунда лежать неподвижно, не
спешить включать видеофон.
   в особо серьезный случай автоматика включать тревога, но и  он  никто,
конечно, не становиться звонить в пять утро без серьезный повод. и все же  он
не спешивать. недобрый предчувствие на какой-то мгновение сковывать  его  воля.
ротанов казаться, что если он отмалчиваться, не  включать  аппарат,  не  давать
плохой новость в ранний час просачиваться в свой комната, то то  самый  он
отдалять и как бы ослаблять они. но то быть лишь минутный слабость,  отголосок
давно проходить время, когда холодок опасность за несколько секунда до  она
действительный появление не раз спасать он жизнь.
   главный энергетик выглядеть на экран видеофон всклокочивать и угрюмый.
он долго молчать, даже не пытаться извиняться  за  неурочный  вызов,  и  это
окончательно утверждать ротанов в его плохой предположение.
   - так что там у вы стрясаться? опять упасть мощность? - спрашивать ротан,
все еще надеяться отводить беда.
   - элсон, молодой специалист, который вы мы направлять месяц назад... -
гришин останавливаться, отводить взгляд.
   - ну! не тянуть!
   - парень полезть в "горячий" отсек...
   - в скафандр?
   - в скафандр. но защита скафандр не включать... -  и  только  сейчас,
словно автомат ждать этот слово, с опоздание  взвывать  сирена  и  на  все
экран вспыхивать яркий мигать надпись: "человек в опасность".


   нужный элсон место находиться около седьмой батарея накопитель.
   каждый  накопитель  представлять  себя   десятиметровый,   облицовывать
титановый броня куб. свет редкий фонарь теряться в узкий  проход.  куба
стоять друг за друг ровный ряд, и все  же  пространство  между  они
напоминать  лабиринт,  поскольку  каждый  накопитель  быть  окружать   целый
система вспомогательный устройство.
   в верхний зал в отличие  от  нижний  быть  довольно  жарко.  скафандр
почему-то не защищать от тепловой радиация.
   "странно, - подумать элсон, - это как будто не должно быть, мочь,  не
в порядок защита?" отмахиваться от этот мысль,  он  втискиваться  в  особенно
узкий проход и  пойти  далеко.  номер  на  блок  быть  выводить  хорошо
заметный светящийся краска, и это помогать он ориентироваться.
   он недооценивать сложность свой предприятие. на каждый шаг  зал  словно
напоминать, что человек не место в этот царство  сконцентрировать  звездный
плазма. со весь сторона  до  он  доноситься  непонятный  странный  звук.
что-то жужжало, потрескивать, посвистывать, скрипеть. тот  и  дело  щелкать
какой-то реле.
   над восьмой  блок  вдруг  вспыхивать  холодный  голубоватый  пламень,  и
оглушительный грохот разряд пригвождать элсон к место. он  подумать,  что,
если оказываться в зона действие статический разряд такой мощность, он  не
спасать никакой защита. в  этот  момент  он  очень  захотеться  вернуться,
понадобиться значительный усилие воля для то,  чтобы  сдвигать  с  место
непослушный  нога.  проходить  мимо  пятый  блок,  он  останавливаться,  чтобы
переводить дыхание.  пот  катиться  с  он  град.  идти  становиться  весь
трудно. "тоже я герой, - выругать он себя. - идти, раз полезть!" и  в  этот
момент  сквозь  броня  соседний  блок  доноситься  прерывистый  басовитый
гудение. словно это быть огромный улей, наполнять пчела. почти сразу же
ослепительный  голубой  лента  сверкнуть  прямо  перед  элсон,  соединять
сверкать плазменный мост  два  соседний  блок.  "здесь  все  насквозь
пропитывать электричество. но ничего, глянуть и обратно", - сказать он вслух и
удивляться, как жалко прозвучать  его  голос,  стискивать  воздушный  подушка
шлем.
   еще пятнадцать шаг, еще двадцать. в неверный свет нашлемный  фонарь
перед он  прыгать  изломанный  резкий  тень.  он  то  и  дело  попадать  в
переплетение кабель, отводный труба. дышать становиться весь трудно,  хотя
в скафандр бесперебойный поступать свежий воздух. сердце стучать  неровно  и
часто. пот, который он не мочь стереть под шлем, заливать лицо.
   сверяться с план, он  наконец  убеждаться,  что  стоять  перед  седьмой
блок, на тот самый место, к который так стремиться. перед он открываться
еще один узкий проход. тот же нагромождение незнакомый  механизм,  то  же
переплетение магистральный линия. "а на что  ты  надеяться?  -  спрашивать  он
себя. - ты что, специалист-энергетик?  что  ты  понимать  во  все  это?
откуда знать, что здесь правильно, а что  нет?  это  быть  бессмысленный,
глупый затея..."
   он  представлять,  как  он  приходиться  рассказывать  об  этот  экспедиция
гришина, и жгучий  краска  стыд  выступать  на  его  лицо.  бетонный  пол
покрывать слой пыль. видимо,  робот-уборщик  нечасто  появляться  в  это
помещение. поверхность соседний кожух слегка вибрировать, как,  впрочем,
и у весь остальной...
   "если я здесь оставаться, я находить не скоро", - подуматься он.
   по то, как засасывать под ложечка и обруч боль стискивать  голова,  элсон
понимать, что очередной разряд вот-вот ударять где-то рядом. элсон пошатнуться,
и  в  этот   время   откуда-то   сверху   раздаваться   спокойный,   усиленный
металлический тарелка громкоговоритель голос ротанов.
   - элсон! слушать я внимательно. медленно сделать два шаг назад  и
останавливаться.
   он  сразу  же  узнавать  этот  спокойный  голос  и  подчиняться   он   без
сопротивление.
   - так. молодец. не шевелиться теперь...  -  и  почти  в  тот  же  секунда,
наискось через то место, где он только что стоять, хлестнуть разряд.
   элсон не успевать закрывать глаз.  и  вспышка,  длиться  доля  мгновение,
застыть в его суживаться зрачок.
   - что ты видеть? - спрашивать голос ротанов.
   - река...
   - какой цвет?
   - красный...
   - так  и  должно  быть.  на  какой-то  время  ты  ослепнуть.  зрение  скоро
восстанавливаться, стоять пока не шевелиться. еще что-нибудь замечать?
   - черный берег...
   - я думать, я  показываться!  -  как  сквозь  сон  услышать  элсон  голос
гришина.
   - нет. все правильно. это  необычный  разряд.  сейчас  его  ослеплять
сетчатка видеть негатив вспышка.  там  не  быть  сердцевина.  только  край,
они-то и показываться он берег...
   гул накопитель заметно стихать, видимо, в центральный  рубка  делать  все
возможный, чтобы снижать напряжение в зал.
   "слишком мало у они время..." - вяло подумать элсон.
   зрение постепенно возвращаться.
   сквозь радужный плыть картина он вдруг совершенно отчетливо различать
небольшой теннисный мяч, бесшумно и медленно катиться к он по  воздух.
мяч возникать примерно в середина тот место, где только что полыхнуть разряд.
   - ты видеть этот штука? - спрашивать голос ротанов.
   - да! - отвечать гришин.
   - что быть делать?
   - нужно стрелять, нет другой выход!
   - у он не включать защита...
   элсон казаться, что он находиться в какой-то пустой и страшный  царство
сон, где среди голый каменный стена метаться мертвый голос человек.  человек,
который он знать когда-то давно, в другой, уже почти забывать жизнь.
   "наверно, я умирать", - подумать он совершенно безразлично.
   - элсон! элсон! - требовательный звать голос. они отражаться  от  стена,
как упругий мячик, и подбираться к он все близко.
   - ты должный включать защита! шнур у ты на пояс! на  грудь  скафандр
быть гнездо! втыкать в он вилка шнур! ты слышать я? элсон!
   только чтобы  избавляться  от  этот  назойливый  голос,  мешать  он
сосредотачиваться на что-то действительно важный,  он  сделать  то,  что  они
требовать. в тот же мгновение с потолок зал,  от  центральный  энерговод
протягиваться вниз ослепительный луч голубой плазма. он обежать вокруг элсон,
нащупывать убегать черный мячик и вдруг взрываться фиолетовый вспышка.


   врач вокруг реанимационный капсула быть не так  уж  много,  двое  или
трое... ротан на ход все никак не мочь  они  сосчитать,  так  быстро  они
сновать у пульт и аппарат реанимация.
   он подумать, что дело, должно быть, обстоять неважно, раз они так спешить.
   некоторый время  ротан  молча  рассматривать  неестественно  обтягивать
сухой, как пергамент кожа, лицо юноша.
   - выдерживать? - спрашивать ротан.
   - элсон упорный парень. он выдерживать,  -  произносить  за  спина  ротанов
гришин.
   - ты бы хороший не оставлять на дежурство человек,  не  проинструктировать
он, как пользоваться скафандр!
   - кто мочь предвидеть, что он понадобиться  лезть  в  самый  пекло...  в
компьютер энергоблок оставаться его  запись.  он  решать  какой-то  задача,
искать на второй этаж некий непонятный центр. центр что именно - не знать.
   по приказ ротанов в работа включаться весь научный  отдел.  математик
база подробно анализировать запись элсон. ротан потребовать  обследовать
весь помещение база по метод, использовать элсон, и убеждаться в  то,
что на регос не оставаться новый центр воздействие.
   поединок с черный шар зафиксировать многочисленный прибор и  датчик
энергетический  отсек.  хотя  непосредственно  сам   шар   нельзя   быть
рассматривать ни на один пленка, быть наконец находить способ сделать  видимый
корона окружать его электрический заряд. удаваться даже подсчитывать объем
шар и количество энергия, понадобиться для его уничтожение.
   хотя никто толком не знать, что, собственно, они уничтожать, не оставаться
сомнение  в  один:  черный  шар  переставать  существовать  после   выстрел
мощность в десять мегаватт. только сопоставлять цифра  объем  шар  -  сто
пятьдесят  кубический  сантиметр  и  мощность,  потребоваться  на  его
уничтожение,  ротан  понимать,  какой  цена  доставаться  они   этот   победа.
энергетический отсек - сердце база. ротан не верить в случайный появление
шар именно в этот место. хотя теоретик  из  научный  отдел  предлагать
гипотеза "черный шаровой молния", который притягивать в нижний отсек  обилие
накоплять там энергия, ротан, сопоставлять все, что он быть известный  о
нападение  на  "ленинград",  сделать   для   себя   неутешительный   вывод:
происшествие на база не быть случайность, связывать с  неизвестный  наука
природный феномен. слишком последовательно  выстраиваться  событие...  и
тогда он первый раз пожалеть, что сразу не поддерживать олег, потерять столько
время. утверждать карантин и отправлять он со весь команда "ленинград" на
земля в специально оборудовать карантинный корабль.  теперь  нужно  быть
как можно скоро заканчивать дело на регос и лететь вдогонку...
   он понимать, что центр главный событие неизбежно смещаться к земля. туда
сходиться весь информация, оттуда нужно быть готовить  новый  экспедиция  к
черный. правый быть олег, тысяча раз правый!
   оставаться еще проблема "ленинград". он не  мочь  оставлять  над  база
постоянный угроза.  поскольку  почти  не  сомневаться,  что  черный  шар  -
гостинец, привозить "ленинград". надо быть что-то немедленно делать  с
корабль...


   к вечер следующий  день,  когда,  наконец,  заканчивать  быть  обработка
данные по инспекция  база,  ротан  вызывать  заведующий  научный  отдел
доктор рестон.
   рестон, известный на земля физик, на база фактически  быть  поставлять  в
положение заурядный инженер. ротан не  делать  никакой  различие  между
свой ответственный сотрудник.
   - удаваться вы устанавливать, что себя представлять гость, посещать база?
   рестон задумчиво покачать голова.
   - я мочь бы предлагать вы несколько название, но вы ведь  не  название
интересовать? - ротан кивнуть. - тогда довольствоваться такой  определение:
"земной  наука  с  этот  явление  не  встречаться".  это  сгусток   некий
субстанция, противоположный по свой свойство энергия. антиэнергия,  если
хотеть. элсон, очевидно, считать она энтропийный заряд. возможно,  он  быть
правый. обнаруживать шар можно только при слабый нейтронный облучение.  именно
тогда на его поверхность появляться корона электрический разряд.
   - но мы же он видеть!
   - потому и видеть, что  элсон  давать  команда  автомат  энергетический
отсек  вести  поиск,  использовать   нейтронный   облучение.   он,   видимо,
предполагать, что этот явление связывать с энтропия. как его самочувствие?
   - я сообщать, что кризис позади. сейчас он спать. врач вовремя успевать
сделать пересадка спинной мозг. возможно, все обходиться, у он  молодой
крепкий организм.
   - нужно сделать весь возможный. на ваш место я бы немедленно  отправлять
он на земля. в радиационный институт опыт много, чем у мы. вы обязанный
сохранять для земля этот голова.
   - хорошо бы сохранять и  еще  что-нибудь,  кроме  голова,  -  проворчать
ротан. - вы познакомиться с результат обследование помещение база?
   - да. по-видимому, этот гость быть единственный. мы проверять  параметр
электрический поле во весь помещение база, применять метод  элсон.  если
исходить из известный мы данные, на база больше нет  никакой  посторонний
образование.
   - а "ленинград"?
   - здесь дело сложно. в момент обследование мы еще не  быть  знакомый  с
новый методика.  там  не  применяться  нейтронный  облучение,  и  сделать
какой-то однозначный вывод я затрудняться. косвенный данные говорить о то,
что с корабль не все в порядок. видимо, приходиться весь повторять, использовать
методика элсон.
   - и рисковать при это вызывать новый  нападение  на  база.  или  поражение
человек и механизм. благодарить покорно. корабль приходиться пожертвовать.
   - неужели вы решаться уничтожать крейсер?
   - похоже, у мы нет иной  выход.  и  ждать  нельзя.  корабль  слишком
опасный. рискованно  лезть  туда  снова.  распоряжаться  поставлять  силовой
экран, нужно немедленно прикрывать от он регос.
   - это бессмысленно. никакой наш поле не  мочь  задерживать  энтропийный
заряд.
   - да, вы правый... никак не мочь к это привыкать... то  более  нужно
немедленно избавляться от корабль.
   оставаться один, ротан потянуться к пульт связь, но рука  останавливаться
на полпути, словно в палец  не  оставаться  сила  для  такой  простой  и
окончательный жест, как поворот рычажок...
   слишком хорошо он знать,  что  последовать  за  слово  команда,  который
собираться произносить. не ответственность он бояться. сам быть звездолетчик
и понимать, что это значить - уничтожать собственный корабль.
   совершенно бессознательно он убирать рука с пульт, взять папка  с  только
что получать почта, прибывать с рейсовый корабль. возможно,  надеяться,
что сведение, доставлять с земля, подсказывать иной решение. а скоро все
лишь оттягивать неизбежный развязка.
   бегло просматривать пакет пластиковый карта,  он  выбирать  один,  с  красный
полоса координационный совет федерация, и вставлять она  в  компьютер.  на
экран загораться строчка сообщение:
   "весь корабль флот, весь поселение  федерация.  совершать  нападение
неизвестный  противник  на  колония  дзета.  быть  человеческий  жертва.
колония срочно эвакуироваться. следовать обращать особый  внимание  на  черный
объект, видеть только  в  нейтронный  облучение.  нельзя  подпускать  они
близко к корабль  и  поселение.  немедленно  уничтожать  энергетический
заряд максимальный мощность...".
   совершаться  наконец  то,  что  он  опасаться  весь  этот  год,  к  что
готовиться, ради что строить этот база. человечество встречать на  простор
галактика  неведомый  грозный  противник.  если  это   не   гуманоидный
цивилизация,  если  это  вообще  не  цивилизация  -  а  он   не   исключать
существование  разум,  не  поддаваться  даже  самый  общий  человеческий
определение, - переговоры  мочь  оказываться  невозможный,  и  тогда  мы
приходиться принимать бой. у мы просто не оставаться иной  выход,  мы  мочь
навязывать война. а если бы она начинать я сам, для первый удар я выбирать  бы
именно база на регос. ведь она, в сущность, единственный место, где мочь
укрываться наш пока еще не создавать боевой флот. отсюда он мочь бы совершать
рейд, не подвергать  опасность  ответный  удар  противник  незащищенный
планета. правда, противник должный быть бы хорошо разбираться в наш сила.
но кто знать,  сколько  год  они  наблюдать  за  мы,  готовиться,  пока,
наконец, решаться наносить свой первый удар. время, оставаться  у  мы  на
подготовка для встреча с враг, от  оружие  который  земной  техника  не
знать защита, измеряться теперь, возможно, месяц, если не день...


   после то как смолкать вой сирена общий тревога, объявлять во второй раз
за этот  несколько  день,  метроном  методично  становиться  отсчитывать  секунда,
оставаться до залп антипротонный пушка. человек, сидеть с два  сторона  от
ротанов  за  главный  управляющий  пульт,  заканчивать  набор  команда   и
выжидающе уставляться на он.
   до сей пора они не задавать он вопрос, сковывать регламент и устав
боевой  тревога.  но  сейчас  протасов  первый  разрывать  этот   тягостный,
заполнять щелканье метроном мгновение:
   - мы готовиться  к  этот  операция  так,  как  будто  над  база  висеть
вражеский крейсер!
   - считать, что это так и быть.
   ротан не повертывать голова, не отводить взгляд от таймер. все в его лицо
застыть, и в глаз появляться  несвойственный  он  жестокий,  холодноватый
блеск.
   сорок секунда... еще можно быть отменять  приказ,  останавливать  операция.
даже так, уставляться в  панель  отсчет,  он  видеть  угловой  зрение  на
боковой экран четкий силуэт корабль, вера и правда прослужить человек
не один год, преодолевать бездна пространство; защищать  и  приносить
обратно доверяться он человек.  он  быть  красивый,  этот  могучий  корабль,
сконцентрировать  в  себя  человеческий  труд,  знание,  чаяние.   через
тридцать секунда он должный быть погибать.
   ротан приказывать рассчитать залп с  два  сторона,  так  чтобы  звездный
пламень аннигиляция охватывать сразу весь обшивка, не оставлять ни малый  щель
для притаиться в недра корабль черный пакость. он не пожалеть энергия на
этот залп... и он никогда не забывать этот секунда ожидание, он еще  спрашивать
за они с тот, кто присылать человек свой черный гостинец...
   ноль один, ноль-ноль... защитный  поле,  прикрывать  планета,  должный
быть прогибаться от этот удар. клест бояться, что они не суметь сдерживать
волна радиация. слишком близко висеть корабль. слишком большой его масса для
полный аннигиляция. но ротан верить, что защитный система база  справляться
с такой задача. он хорошо знать земной инженер, построить этот звездный
крепость...
   и все же,  когда  на  весь  экран  полыхнуть  фиолетовый  пламень,  они
невольно пригибать голова, ожидать тот  грозный  гул  и  колебание  почва
планета, который всегда сопровождать даже учебный стрельба, а сейчас...
   но ничто не происходить. вспышка на экран погасать удивительно  быстро,
и лишь силуэт корабль растворяться, исчезать, словно он никогда не быть.
   ротан бросать взгляд на расходомер антипротон, потом  на  измеритель
радиоактивный и волновой удар. их стрелка едва качнуться.
   - что происходить? - спрашивать он, повертываться к рестон.
   тот, пожимать плечо, отвечать:
   - вы оказываться правый. энергия взрыв в восемьсот раз мало  расчетный.
мочь быть лишь один объяснение. черный заряд на  корабль  нейтрализовать
почти весь энергия наш удар.
   - они не мочь уцелеть?
   - исключать. в этот случай взрыв не быть бы вообще.  вспышка,  который
мы видеть, остаток то, что они не удаваться поглощать.


   лайнер "итель", заканчивать промежуточный бросок у регос,  разворачиваться
для новый разгон. корабль этот класс не нуждаться в подзаправка  и  не
заходить на база.
   на  "ителя"  святой  чтить  старинный   традиция,   и   капитан   громов
торжественно прошествовать за свой стол, где в общество  пассажир  класс
"экстра" собираться пообедать. не успевать громов садиться за  стол,  как  в  его
нагрудный карман пискнуть фонарь. он нажимать кнопка.
   -  капитан,  регос  просить  принимать  один  пассажир   и   санитарный
капсула...


   провожать капсула с элсон в медицинский отсек и убеждаться, что с  он
все в порядок, ротан спускаться в пассажирский салон.
   элсон быть спать до самый  земля,  врач  обещать,  что  он  просыпаться
практически здоровый.
   - хорошо, если так... - ротан все никак не мочь прощать себя, что  не
разбираться в  этот  юноша,  не  суметь  оценивать  ни  его  способность,  ни
мужество.
   не так уж часто случаться он ошибаться в человек,  и  если  это  все  же
происходить, он стараться сделать весь от он  зависеть,  чтобы  исправлять
ошибка.
   если элсон вовремя поставлять на нога,  он  обязательно  представлять  он
совет и помогать  принимать  участие  во  весь  дело,  связанный  с  черный
планета.
   "итель" уже начинать разгон, и пассажир  в  салон  оставаться  немного.
хотя ускорение  лайнер  быть  небольшой,  все  же  непривычный  добавочный
тяжесть  разгонять  человек  по  каюта.  собираться  в  дорога,  ротан  не
рассчитывать, что подвертываться попутный пассажирский  рейс,  не  захватить  с
себя нужный вещь и подходящий одежда. сейчас он чувствовать себя  неловко
в свой старенький элановый куртка в этот мирок давно забывать комфорт.
   тихо играть музыка, свет люстра каскад падать на резной  панель  стена,
на дубовый  стойка  бар,  где  вместо  привычный  автомат  стоять  самый
настоящий живой бармен в форменный синий куртка.
   встречать его останавливаться, невыразительный взгляд, ротан  почему-то
так и не решаться подходить к стойка, хотя он  хотеться  выпивать  что-нибудь
крепко.
   хорошо, что он отказываться от  спецрейс,  воспользоваться  этот  попутный
пассажирский лайнер и впервые за долгий год почувствовать  себя  простой
наблюдатель, а не участник событие.
   он хотеться отвлекаться от все, расслабляться, побыть один. он  знать,
что событие начинать разворачиваться стремительно, как  отпускать  пружина,
и, возможный, это последний  представляться  он  случай  для  такой  вот
бездумный отдых.
   ротан  подходить  к  большой,  затягивать  белесый   пленка   экран,
вделывать в круглый бронзовый рама, изображать иллюминатор  корабль,  и
нажимать выключатель.
   пленка растаивать. теперь это и в самый дело быть иллюминатор.
   среди  яркий  россыпь  знакомый  созвездие  регос  он  легко  различать
красноватый мячик планета. она он отдавать большой кусок  жизнь  и  знать,  что
покидать она надолго, мочь быть, навсегда.



5


   бывать планета, где неохватный  небо  опускаться  близкий  к  человек,  где
человек  переставать  ощущать  себя  центр  вселенная  и  растворяться   в
окружающий мир, впитывать он в себя,  становиться  его  частица.  единый
целый со звезда, соловей, огонь костер, лицо друг...
   на один из такой счастливый планета, позволять человек построить  здесь
свой новый дом, в тихий и прозрачный лес сидеть у костер земной женщина.
   на минута она оставаться совсем один, потому  что  друг,  затевать  игра,
убегать в глубь лес по тропинка, освещать зеленый луна.
   воспоминание долго ждать этот  минута.  они  выступать  из-за  дерево
неслышный толпа, подходить вплотную...
   быть в ее жизнь случай, когда один человек пообещать  она  подарить  целый
мир. добрый и ласковый мир  под  голубой  небо,  не  знать  страх.  он
сдерживать свой слово.
   отчего же тогда она так горько? впрочем, зачем спрашивать... она слишком
хорошо знать ответ...
   анна думать об это, глядеть на огонь костер, веселый  язык  лизать
сосновый полено и бросать в  темнота  пригоршня  искра.  она  вспоминать
другой костер. костер синий лес. тогда смерть стоять рядом,  за  светлый
кругом огонь, стоить лишь протягивать рука. но вместо чудовище синий  лес  к
костер вдруг выходить веселый  обыкновенный  человек.  немного  поцарапать,
немного сердитый и совершенно невозможный там, в синий лес...
   впрочем, он навсегда оставаться для она невозможный. далекий,  недоступный
мираж. она знать каждый его шаг. хранить кристалл с запись  весь  его
выступление, отчет, речь... и только его сам никогда не быть  рядом.
где уж она  угнаться  за  он  -  слабый  земной  женщина.  он  сражаться  с
чудовище, покорять чужой мир, возводить звездный крепость. а  она  любить
его, учиться. и строить свой собственный мир здесь, на дзета, такой, какой
видеть он лишь в сон свой юность, на жестокий и страшный гидра...
   оканчивать школа второй ступень на земля, она вместе с другой колонист
прилетать на дзета. это быть тихий ласковый планета  с  кроткий  и  добрый
нрав. с ручей, текущий среди низкорослый сиреневый кустик, с синий
закат и бирюзовый восход.
   они посадить земной сосна и береза. биологический стимулятор в десяток
раз ускорять рост дерево, и уже через пара год на дзета шуметь настоящий
земной лес. на планета не быть  свой  животный  мир,  и  скоро  здесь
поселяться олень и лань, заяц и великан лось, привозить  с  земля.  на
глаз у анна вырастать красивый белый город, утопать в зелень сад, парк
и сквер. на земля  город  постепенно  исчезать,  растворяться  в  лесной
массив,  распадаться  на  мелкий   поселение   или   отдельный   коттедж,
оборудовать все необходимый для жизнь два-три семья...
   в колония человек стремиться жить близко друг к друг, мочь быть, потому,
что остро ощущать потребность во взаимный поддержка  перед  лицо  чужой
мир.
   анна  нравиться  город  земной  колония.   после   пещера   гидра   она
отогреваться в они весь свой существо. и не чувство полный безопасность,
который она так долго быть лишать, согревать она, нет. самый ценный в  этот
небольшой белый город быть удивительный общность человек. милый  ее  сердце
провинциальность, позволять без особый  церемония  входить  в  любой  дом,
знать все о свой сосед и так же открывать, на вид у все,  жить  сам  в
единый коллектив, увлекать один цель - осваивать новый мир. сделать он
удобный и радостный.
   быть у они и рудник, в который автомат добывать цезий - раз  в  полгода
обогащать руда забирать транспорт с земля и взамен привозить они  автолет,
одежда, сложный бытовой автомат, видеокристалл. автомат убирать  улица,
город, жилище, готовить пища, вырабатывать  необходимый  город  энергия.
практически они избавлять человек от весь тяжелый работа.
   и теперь, когда монтаж и основной работа по  освоение  территория  быть
заканчивать, у они появляться много свободный время,  который  каждый  мочь
использовать по свой вкус.
   занятие искусство не очень увлекать колонист. возможно,  вина  то
быть весь тот же видеокристалл, позволять с помощь  подвижный  голограмма
знакомиться с работа хороший актер, живописец и скульптор земля.
   анна  весь  свой  свободный   время   посвящать   лес.   она   оканчивать
биологический школа на земля, и лес на дзета быть ее  детище.  сейчас  она
испытывать чувство  удовлетворение  и  радость,  слышать  доноситься  из-за
дерево людской голос, шорох шаг и тихий смех. вечерний  небо  озарять
отблеск  далекий  костер.  кое-где  виднеться  светлый  пятно   надувной
палатка. колонист любить свой лес. она знать,  что  вопреки  ее  запрет
многий молодой человек жить в надувной палатка весь лето. ничто не предвещать
несчастие в этот теплый летний ночь. а между то высоко в  небо  дзета  уже
появляться хищный черный тень. не обнаруживать  диспетчерский  пост,  она
тихо красться к планета перпендикулярно плоскость эклиптика, нарушать закон
баллистика и притяжение.
   она замечать лишь утро в вид размытый грязный пятно на фон светлый
небо. с этот минута наблюдение за она продолжаться весь день.
   после полдень с север появляться второй пятно.  пятно  пойти  навстречу
друг друг  и  соединяться  в  пятнадцать  час  сорок  восемь  минута  по
абсолютный земной время. дежурный оператор зафиксировать этот событие по
весь  форма  в  журнал,  не  придавать  он  должный  значение,   поскольку
столкновение пятно не иметь видимый результат - после соединение оба они
попросту исчезать с небосклон дзета.
   дежурный приписывать в конец страница несколько  строка  свой  собственный
версия происходить.
   "это мочь быть пылевой облако или  какой-то  уплотнение  в  атмосфера.
возможно, повышенный концентрация влага в верхний слой приводить к явление,
напоминать земной мираж".
   это не быть ни пылевой облако, ни мираж.  темный  тело,  подходить  к
дзета, после столкновение не разрушаться и не исчезать. они лишь  распадаться
на десяток более мелкий тело, незаметный на большой высота, и  начинать  свое
медленный неотвратимый падение на дзета.
   отдельный капля, соприкасаться с атмосфера планета,  съеживаться  и  с
легкий  хлопок  исчезать.  но  наиболее  крупный,  хоть  и  уменьшаться  в
размер, к ночь все же достигать поверхность планета.


   утро начинаться  как  обычно.  оператор  занимать  свой  место  у  пульт
автоматический комплекс на рудник и энергетический центр.  целый  стая
стреколет подниматься в воздух, развозить колонист по рабочий место.
   анна опускать стрекалывать  на  площадка  у  корпус  городской  больница.
привычно обходить палата и убеждаться, что у немногий больной все  идти  как
надо, а медицинский автомат  не  отклоняться  от  заданный  режим,  она
проходить в свой кабинет, находиться под самый крыша пятиэтажный здание.
   огромный окно делать комната похожий  на  большой  оранжерея.  сходство
увеличивать  многочисленный  растение,  заполнять  почти  весь  свободный
пространство. и здесь она продолжать эксперимент  по  приживление  земной
растение на чужой почва в новый условие.
   анна проходить  с  лейка  по  ряд  свой  питомец,  не  доверять  столь
ответственный дело автомат. обирать  несколько  пожелтеть  листочек,
проверять, не завозить ли вместе с новый партия растение земной паразит.
   карантинный контроль знать  свое  дело.  растение  выглядеть  совершенно
здоровый. анна проходить к стол, доставать медицинский карта, просматривать  они
и, убеждаться, что  ее  вмешательство  в  заданный  программа  лечение  не
требоваться, открывать другой ящик.
   на самый дно лежать маленький, потемнеть от  время,  отполировывать
вручную шкатулка, сделать из твердый, как железо, древесина  кустарник
далекий гидра.
   в шкатулка быть фотография, голограмма, листочек бумага с нацарапывать
на они буква.
   анна вспомнить школа первый ступень на гидра. там она учить защищаться и
нападать. стрелять из бластер и выбирать место для засада.
   сейчас весь это походить на далекий и уже  нестрашный  сон.  под  груда
фотография она находить сухой колючий ветка. единственный  подарок  человек,
образ который с тот пора навсегда оставаться с она. настойчиво запищать  вызов
видеофон. "анна  петровна,  мы  только  что  получать  тревожный  сигнал.
автомат четвертый сектор сообщать, что с медифор  гай  рудин  вот  уже
полчаса не поступать сигнал. последний  приходить  из  лес.  видимо,  рудин
ночевать там". голос дежурный быть спокойный. не так  уж  часто,  но  все  же
случаться, что молодой ребята из озорство отключать свой медифор и служба
здоровье получать ложный сигнал тревога.
   - вы, видимо, понадобиться помощь?
   - справляться сам, - отвечать анна. - лес я знать хорошо и весь  их  место
стоянка тоже.  присылать  только  санитарный  стрекалывать  с  сирена.  надо,
наконец, проучивать этот шалопай.
   автопилот стреколета сделать над город пологий круг и направлять  машина
в сторона лес.  анна,  использовать  время  полет,  вставлять  в  информатор
стреколета личный карточка рудин. к ее удивление, это быть не мальчишка, а
молодой парень двадцать семь год, электронщик. она встречаться с он  раз
два в бассейн и сразу же узнавать лицо, появляться на экран.
   кажется, он неплохо плавать... взрослый колонист не становиться  из  озорство
отключать медифор. только теперь она ощущать легкий тревога. стрекалывать уже
снижаться над место, из который автомат зафиксировать  последний  сигнал
рудин. прозрачный крыло сзади приподниматься и мягко  посадить  машина  на
поляна.
   палатка  она  находить  минута  через  десять.  рядом   в   трава   валяться
раздавливать  медифор.  но  даже  после  это  она  не  слишком  серьезно
относиться  к  происшедшее.  на  дзета  не  быть  дикий  животное,   кроме
безобидный олень. лось  не  подходить  к  палатка.  что  еще  мочь  здесь
случаться?
   она растерянно подбирать в  беспорядок  разбрасывать  по  поляна  вещь,
когда замечать на кора дерево  странный  царапина,  словно  кто-то  голый
рука пытаться сорвать с он кора.
   нижний ветвь дерево, варварски обломать; валяться  на  трава.  только
теперь она ощущать наконец  настоящий  тревога.  но  быть  уже  поздно.  с
треск обломиться огромный сук, и  какой-то  существо  прыгнуть  с  дерево
вниз.
   оно упасть на весь четыре лапа, приподниматься на задний  нога,  и  только
теперь анна понимать, что это быть человек, едва прикрывать  клок  одежда.
по весь его тело идти длинный красный царапина.
   они разделять не много три метр. и прежде чем  анна  успевать  понимать,
что происходить, человек бросаться к она, выставлять вперед кровоточить  рука
с сдирать ноготь.
   совершенно инстинктивно она уклоняться. сам себя  срабатывать  моторный
рефлекс, прививать она в школа первый ступень на гидра, где от они зависеть
жизнь каждый колонист.
   нападать промахиваться, упасть,  но  тут  же  вскакивать  и  с  удивительный
проворство снова бросаться на анна. она не успевать испугаться... мышца сам
знать, что нужно делать.
   глаз у она суживаться,  движение  становиться  резкий,  скупой  и  абсолютно
точный.
   человек снова промахиваться.  он  зарычать  от  бешенство,  повертываться  и,
загораживать она дорога к стреколета, теперь  уже  медленно,  крадучись,  становиться
вновь приближаться. только сейчас  она  узнавать  он  и,  отступать  так  же
медленно, как подходить он, не позволять он ни на шаг сокращать  дистанция,
ласково окликать он:
   - гай! что с ты, гай?
   в глаз человек  мелькнуть  что-то  осмысливать,  он  застонать,  сжинать
голова рука и вдруг тихо и внятно произносить:
   - уходить отсюда!
   - хорошо, гай, я уходить, но сначала ты сказать, что с ты случаться.
   - не знать. ночь в лес идти дождь...
   - ты что-то путать, гай. у мы не бывать дождь.
   - это быть не простой дождь. черный. я помнить большой капля, один из  они
упасть вот сюда. - он прикасаться к затылок и поморщиться.  -  холод.  везде
холод! - его тело бить мелкий дрожь,  а  глаз  вновь  уже  заволакиваться
дымка безумный ярость... - слушать! ты! ты не  знать,  не  знать,  какой
холод! согревать я!
   он снова прыгнуть к  она,  опять  промахиваться,  запутываться  на  минута  в
кустарник. это позволять она наконец  дотягиваться  до  медицинский  пояс,
доставать шприц-пистолет и вставлять в оно снотворный капсула.
   для  верный  выстрел  ствол  пистолет  должный  быть  касаться   кожа
больной, и проделывать этот штука  нужно  так,  чтобы  гай  не  мочь  до  она
дотрагиваться... слишком хорошо она знать, какой сюрприз иногда таить в себя
внешне вполне благополучный чужой мир. если  этот  заражение  инопланетный
вирус - дело плохой...
   едва гай выбираться из куст, как анна побежать, увлекать он за себя  в
погоня. еще раз увертываться и оказываться на секунда позади  бежать,  она
успевать приставлять шприц-пистолет к его лопатка и нажимать спуск.
   гай зашататься и мягко опускаться в трава. снотворное  действовать  почти
мгновенно.
   вызывать еще один санитарный стрекалывать  и  короче  докладывать  дежурный  о
происходить, она выводить из свой машина робот первый помощь,  обвесить
шланг, зажим и датчик. нужно быть немедленно, не терять ни минута,
определять, что происходить с гай.
   едва робот оплетать спать  человек  паутина  провод  от  датчик  и
индикатор, как на диагностический табло появляться первый цифра.
   давление в норма... пульс слабый, биоритм мозг заметно понижать... но
это  весь  мелочь,  это  не  мочь  быть  причина...  ага,  вот,  наконец!
температура тело тридцать два по цельсий... неудивительный,  что  он  быть
холодно. в случай инфекция температура  должный  бы  повышаться.  она  нужно
немедленно подымать, хотя бы градус на три, иначе  не  выдерживать  мозг...
так, теперь  проба  кровь,  анализ  во  все  диапазон:  на  вирус,  на
микрофлора, на инородный белок... ничто нет,  странно...  только  остаток
собственный... идти интенсивный процесс разрушение белок,  но  отчего,  в
чем причина?!
   через несколько минута она понимать, что ничто не смочь сделать. процесс
распад нервный система и наиболее сложный  структура  организм  с  каждый
минута  ускоряться,  и,  когда  на  поляна  опускаться  второй   санитарный
вертолет, ничто уже не мочь спасать рудин.


   первый черный кратер замечать пилот транспортный  стреколета.  он  вести
тяжело  нагружать  машина  от   космодром   к   заводский   комплекс,
располагать далеко в сторона от город. десяток раз  в  день,  пролетать
над  один  и  тот  же  место,  человек  постепенно  переставать   замечать
особенность пейзаж. зато любой изменение сразу же бросаться в глаз.
   впечатление быть такой, словно зеленый шкура лес  изуродовать  воронок
от мощный взрыв. здесь не вестись никакой работа, и вообще взрывной работа
применяться на дзета лишь в  самый  начало,  несколько  год  назад,  когда
колонист пробивать скальный основание для фундамент и склад...
   удивленный пилот  развертывать  машина  и  еще  раз  проходиться  над  лес,
максимально уменьшать высота. тяжелый машина не позволять снижать  скорость
и детально  рассматривать  земля.  но  и  то,  что  он  увидеть,  оказываться
достаточно. через пять минута над лес  появляться  вертоплан  карантинный
служба.
   руководитель экспедиция запрещать садиться. вертоплан мочь  неподвижно
зависать в любой место и на любой высота.
   поверхность планета словно поражать проказа. гигантский  язва  зиять  в
десяток место. на глаз у потрясать поселенец в этот  провал  рушиться
дерево и масса земля. казаться, какой-то огромный мешалка работать внутри
каждый такой яма,  весь  время  перемалывать  порода  и  увеличивать  размер
кратер.
   в некоторый место кратер уже достигать десяток метр в  поперечник
и весь время увеличивать свой размер.
   они пытаться бороться. в воронок  полететь  цилиндр  с  антибиотик,
способный подавлять любой инопланетный фауна, но это никак не повлиять  на
процесс разрушение. облучение жесткий нейтрон лишь ускорять он.
   наконец, и это уже быть акт отчаяние, в один из наиболее удаленный  и
самый крупный воронок быть сбросить нейтридный бомба. воронка, увеличивать
взрыв раз в десять, то не менее потерять активность.
   но это ничто не  менять.  кратер  насчитывать  уже  более  двести,  а
заряд такой мощность на дзета больше не быть.
   в  семь  час  вечер  собираться  совет  колония.  измученный,  мрачный
колонист сидеть молча. один и тот же вопрос читаться на  весь  лицо:  что
происходить? как останавливать распад?  грязный,  в  разрывать  одежда,  они
походить на боец,  только  что  покидать  поле  бой.  да  так  оно,  в
сущность, и быть. петров, собираться с мысль, долго  растирать  обжигать
кислота ладонь правый  рука.  останавливаться  взгляд  он  уставляться  на
пустой поверхность стол, где не быть ни  клочок  бумага,  ни  пластиковый
карта - ничего. этот голый стол лишний раз подчеркивать весь невероятность  и
неотвратимость обрушиваться на они несчастие.
   - мы испробовать весь доступный мы способ воздействие, - начинать  петров
непривычный тихий  голос.  -  реакция  с  каждый  минута  ускорять  свое
течение, в она втягиваться весь новый и новый масса  порода,  этот  процесс
разрастаться в арифметический прогрессия. мы не в сила он останавливать...
   - реакция что? - спрашивать математик бром.
   - если бы я  знать!  -  откликаться  петров.  -  единственный,  что  мы
известно, - причина  надо  искать  не  на  дзета.  это  очень  походить  на
бомбардировка из  космос.  диспетчерский  пост  засека  посторонний  тело,
вторгаться в атмосфера планета, и хотя на фотография видный лишь  размытый
пятно, скоро все это тот самый "черный корабль", о который  мы  не  так
давно предупреждать земля. если это  так,  последствие  катастрофа  трудно
предвидеть.
   -  они  и  не  надо  предвидеть.  нужно  что-то  делать!  пока  мы   тут
разглагольствовать, площадь поражение увеличиваться с каждый секунда.  час
через два она быть захватить территория город!
   -  спокойно,  друг,  спокойно!  сейчас,  как  никогда  рано,  мы
понадобиться все наш мужество, весь опыт. нельзя допускать  даже  малый
паника. у мы женщина, ребенок. любой контакт с черный вещество  приводить  к
гибель человек. уже быть первый жертва...
   все повертываться к анна. она печально покачать голова.
   - когда рудин находить, у он начинаться распад центральный нервный система
и частично белок. мы делать все возможный. слишком  поздно...  и  слишком
большой доза, организм не справляться. рудин ни раз  не  приходить  в  себя.
быть только один короткий вспышка в самый  начало.  он  говорить  что-то  о
дождь, психика, видимо, уже отказывать. современный медицина не знать  такой
болезнь.
   - вы уверять, что причина в контакт с черный материя? мочь быть, это
неизвестный мы инфекция?
   - это не инфекция. в организм нет инородный белок.
   тягостный молчание повисать в зал. наконец петров откашливаться и, глядеть в
сторона, твердо сказать:
   - необходимо начинать экстренный эвакуация.  дальнейший  борьба  наш
средство бессмысленный и опасный.
   - бросать город на произвол судьба?
   - у ты быть другой предложение?
   - нет, нет у я другой предложение! трудно с  это  смиряться,  здесь
наш дом, и вдруг бегство, да и куда? у мы даже нет корабль!
   - корабль прийти. наш радиограмма по аварийный буй принимать на  зидра,
самый поздний через три месяц спасатель быть здесь.
   -  три  месяц!  если  развал  кора  быть  прогрессировать  с  тот  же
скорость, мы не продержаться столько!
   - в такой случай приходиться временно  переселять  человек  на  спутник  на
карантинный станция. продержаться. надо  быть  -  продержаться.  -  угрюмый
молчание повисать в зал.  каждый  из  присутствующий  невольно  представлять
себя, что сейчас твориться на тот место, где совсем недавно зеленеть лес...
   словно подчеркивать весь  серьезность  положение,  доноситься  гул  далекий
обвал и в зал мигнуть свет.
   - кажется, подземный энергоцентраль больше не существовать.
   - сейчас главное - человек, - напоминать петров. - мы быть  спасать  человек.
считать наш эвакуация временный отступление. сегодня мы еще  не  знать,
что себя представлять наш враг.  но  мы  это  выяснять,  не  сомневаться.
человечество - упрямый раса. рано или поздно мы вернуться и  находить  способ
восстанавливать наш изуродовать планета.
   - быть считать митинг заканчивать, - зло проговаривать кто-то в  зал,  и
анна понимать, что человек не  примиряться,  не  прощать  руководство  колония
этот вынужденный отступление. каждый минута можно  быть  ждать  какой-то
неожиданность, срыв, а возможно, и новый жертва...
   прежде все решать вывозить из город человек и весь иметься наземный и
воздушный транспорт. для временный лагерь место выбирать на  берег  море,
вдали от зона поражение.
   одновременно с вывоз  человек  из  город  начинаться  переброска  первый
партия на спутник. колония располагать всего  два  ракетный  катер,
способный выходить на планетарный орбита.  из-за  это  процесс  переброска
обещать затягиваться на долгий месяц.
   прежде все отправлять самый маленький  ребенок  с  два  воспитатель.
анна вздыхать несколько спокойно. теперь она хотеться  как  можно  скоро
переправлять в безопасный место подросток. уже дважды карантинный патруль
приходиться вылавливать их самодеятельный группа, отправляться на борьба
с "черный дыра".
   анна  не  спать  третий  сутки,  держаться  только  на  стимулятор  и
чувствовать, что ее сила на исход. после отправка  четвертый  транспорт
на спутник у она впервые  выдаваться  несколько  свободный  минута.  на  сон
время все равный не оставаться, и она решать хотя  бы  искупаться,  благо
лагерь стоять на самый берег.
   не сразу находить она подходящий для спуск к вода место.  они  собираться
устраивать здесь хороший пляж,  с  песок  и  галька,  да  все  не  хватать
время, не доходить рука. "теперь мы  он  уже  не  сделать.  не  сделать
ничто из то, что планироваться на близкий год".
   она садиться на камень, обхватить колено рука, и смотреть в морской  даль,
каждый клеточка впитывать  дыхание  этот  чужой  море,  становиться  свой.
прощаться с он навсегда.
   "что бы там ни говорить петров, мы сюда уже не  вернуться,  -  прошептать
она. - планета слишком изуродовать. скоро все для  они  подыскивать  другой
подходящий место. но я там уже не быть", - вдруг совершенно  отчетливо
понимать она. этот поворот судьба, ветер перемена, неожиданно  ворваться  в
она тихий устаиваться жизнь,  не  мочь  кончаться  так  просто.  вспоминаться
строчка из старый книга: "в юность или  в  старость,  рано  или  поздно  -
приходить время, когда мы позвать несбывшийся" - ее время приходить.
   сердце ударять неровно, и, наверно, от ветер защипать глаз.
   она вскакивать, один движение сбросить платье и  прыгнуть  со  скала  в
море.
   вода  охлаждать  разгорячать  тело,  смывать   усталость,   вернуть   она
утрачивать самообладание.



6


   день начинаться для крымов удачно. он подписывать весь необходимый  бумага  в
регистрационный отдел карантинный комплекс и получать  наконец  на  рука
карточка 0-1-0, означать примерно следующий: "карантин проходить полностью.
ограничение в контакт нет. противопоказание нет".
   олег  успевать  еще  заставать  десятичасовой  пар,  и  в  толпа  галдеть
пассажир втискиваться в тесный, без сидение, отсек маленький ракетка.
   лететь предстоять всего минута двадцать, но все равный полный  отсутствие
комфорт в единственный  каюта  ракета,  узкий  бронзовый  поручень  вместо
сидение - весь это он озадачивать. и по свой удивление, по то, как жадно
вглядываться в лицо человек, в покрой их одежда, он понимать, что слишком  давно
не быть дома...
   ракетка с грохот и  скрежет  приземляться  на  пригородный  перрон
столичный ракетодром. с круглый бетонный площадка на  самый  крыша  олег
спускаться в подземный зал распределитель транспортный поток.
   здесь, среди стремительно протекать мимо он человеческий  река,  он
понимать, что он необходимо останавливаться.
   там, где людской поток разбиваться на отдельный  ручей,  в  центр  зал
сиротливый стоять  скамейка,  никто  из  спешить  пассажир  она  даже  не
замечать. олег выбираться из общий поток, свертывать к скамейка и подумать, что
даже в густой лес вряд ли можно ощущать  такой  полный  одиночество,  как
здесь, среди этот сотня незнакомый человеческий лицо.
   буквально в сто метр, в центральный зал встреча,  он  ждать  люся...
она ждать много год, еще пять минута вряд ли иметь значение... он  должный
быть понимать, зачем он понадобиться этот скамейка, почему сломя голова он не
лететь  к  эскалатор?  и  вдруг  совершенно  отчетливо,  с  беспощадный  и
неожиданный ясность он  почувствовать,  что  он  не  волновать  предстоящий
встреча с жена. это быть невозможный, немыслимо, потому что он любить  свой
жена, тосковать по она. весь  год  ждать  встреча,  и  вот  теперь  вдруг...
возможно, он отвыкать  от  женский  общество?  в  конец  конец,  длительный
изоляция в космос, а затем еще карантин не мочь проходить бесследно.
   "ты просто уставать, старина, чертовски уставать, - сказать он себя.  -  через
несколько день все образовываться, прийти в норма, а сейчас надо  сделать  весь
от ты зависеть, чтобы люся ничто не замечать. только удаваться ли? актер
я неважный...".
   он удаваться... или люся не подавать вид? по ее глаз он никогда не  мочь
угадывать, что она о он думать. как бы там ни быть, они очень мило  проводить
час два в автоматический кафе на  привокзальный  площадь.  кажется,  люся
быть искренне огорчать то, что они не мочь  немедленно  улетать  в  свой
коттедж в карпаты. пара день приходиться пожить  в  столица.  у  он  дело.
очень срочный, неотложный дело.
   дело действительно быть. он не приходиться ничто выдумывать. после  то
как ротан отказывать он в поддержка, он  решать  самостоятельно  добиваться
повторный  экспедиция  к  черный.   кроме   то,   необходимо   заканчивать
формальность с отчет.
   важно быть выдерживать этот первый, самый трудный день. он знать, как  легко
ранить люся и как тонко ом чувствовать весь оттенок его настроение.
   следующий сюрприз ожидать он в штаб, когда выясняться, что они, так же
как  и  ротан,  не  собираться  поддерживать  он   идея   с   повторный
экспедиция. это скоро все и следовать ожидать. в штаб  существовать
простой правило: стоить идея, в конец конец,  пробивать  себя  путь  через
рогатка, и они на они не скупиться.
   так что ничто новое для  себя  в  штаб  разведка  он  не  обнаруживать.
сюрприз заключаться в его реакция. совершенно равнодушно  выслушивать  причина
отказ, он пожимать плечо и выходить. и сразу же решать, что пойти к гафуров,
поскольку гафуров входить в совет. гафуров он не любить  и  знать,  что  он
тоже он не любить, и, следовательно, если  теперь  являться  к  гафуров  с
просьба, то этот самый он весьма польстить его болезненный  самолюбие,  и
единственно по этот причина гафуров его поддерживать.
   именно так все и происходить: олег  рассчитать  совершенно  правильно.  из
весь путь выбирать короткий.
   но быть здесь один закавыка,  который  он,  как  ни  странно,  понимать.
рано он  так  никогда  бы  не  поступать.  эмоция,  сложный  человеческий
взаимоотношение,  самолюбие,  наконец,   оказываться   для   он   важный
результат. теперь почему-то это изменяться.
   его  мозг  работать  с  предельный  четкость,  отмечать   и   анализировать
мелкий оттенок поведение и не вызывать в глубина его душа  даже  след
волнение.
   собственно говорить,  он  действовать  наиболее  рациональный  способ  -
только и всего.


   "итель"  прибывать  точно  по  расписание.  врач  не  ошибаться  в   свой
прогноз. через неделя после  прибытие  элсон  почувствовать  себя  вполне
здоровый, и уже через десять день он разрешать приступать к работа. почти
месяц понадобиться ротанов, чтобы входить  в  курс  весь  новость,  утрясать
многочисленный дело. устраивать элсон в институт  проблемный  исследование,
добиваться для он специальный лаборатория и закрытый тема.
   только  после  это  ротан  смочь,  наконец,  заниматься   организация
экспедиция  к  черный  планета.  сразу  же   обнаруживаться   два   странный
обстоятельство.  во-первых,  весь  подготовительный   работа   кто-то   уже
проделывать. решение проводить через совет и утверждать. входить в совет  с  это
предложение сам крымов при поддержка гафуров. значит, олег развязываться со
свой карантин и, не терять ни один день, бросаться в атака. это на  он
похоже. удивлять другой - срок, за  который  он  суметь  утверждать  проект
новый экспедиция.
   быть  и  второй,  гораздо  более  странный  обстоятельство.   добиваться
ошеломляющий успех в совет, крымов куда-то  таинственно  исчезать.  пускать
все дело на самотек, и оно медленно, со  скрип,  отодвигаться  на  самый
задворки, поскольку  быть  связанный  со  строительство  совершенно  новый
корабль, большой ассигнование и немалый хлопоты. ротан прибывать  как
раз вовремя, чтобы не давать окончательно угробить проект. дважды он пытаться
дозваниваться олег, разыскивать он по весь инфор и каждый раз  попадать  в
какой-то неопределенность, в некий тягучесть ответ: "недавно быть, только
что уезжать... отдыхать, связь нет". ротан совсем уж собираться  взяться  за
это дело всерьез, находить крымов и впрягать он в работа. но тут  выясняться,
что надо срочно добивать на координационный совет  монтажный  управление,
заваливать весь срок создание "каравелла", как олег называть новый, пока еще
существующий лишь в чертеж, корабль.


   заседание  координационный  комитет,  являться  один  из  главный
подразделение совет земля, начинаться  в  двенадцать  час.  ослепительный
южный солнце бить в открывать окно, зайчик прыгать со стекло на  трибуна
выступать оратор, мешать ротанов сосредотачиваться.
   опасность,  неслышно  и  незаметно  подкрадываться  к   граница   земной
федерация,  казаться  в  такой  день  далекий,  почти  несуществующий,   а
проблема, обсуждаться здесь, вдали от центр событие, выглядеть  слишком
легковесный.  тон  выступление,  чересчур  теоретический,  отвлеченный   от
происходить, вносить свой лепта в общий благодушный атмосфера заседание.
   - мы потерять один колония на дзета. происходить там катастрофа  скоро
всего следствие какой-то катаклизм, закладывать в  кора  самый  планета.
это  явление  еще  только  исследоваться.  у  мы  нет  основание  связывать
совершенно разный случай нападение на корабль крымов и дзета...
   - тогда что вы сказать о разрушительный центр на база регос?
   - центр какой? - не понимать оратор.
   ротан вскакивать.
   - вы неизвестный весь информация? тогда почему вы  браться  обобщать  и
делать вывод? потрудиться хотя бы изучать весь факт!
   - не так резко, пожалуйста,  -  поморщиться  председатель.  -  положение
действительно серьезный и требовать  соответствующий  мера,  хотя  я  не  видеть
причина для паника.
   - а они  быть.  слишком  быстро  прогрессировать  отрицательный  явление.
слишком быстро друг за друг последовать: база,  корабль  крымов  и  вот
теперь дзета. у мы быть и первый жертва. гибель человек от  неизвестный
фактор, приходить из космос.
   - это не доказывать! - крикнуть кто-то из зал.
   - так считать специалист на дзета, а они на место видный.
   когда  шум  несколько  стихать,  слово  взять  заведующий  отдел  монтаж
космофлот серовина.
   - я хотеть бы объяснять, почему сорвать срок строительство "каравелла".
   в  зал  сразу  же   устанавливаться   тишина,   поскольку   срыв   срок
строительство  и  послужить  формальный  причина  внеочередной  заседание
координационный комитет.
   ротан  прекрасно  понимать,  что  на  самый  дело  на  этот  заседание
собираться окончательно отделываться от  проект  крымов  или,  по  крайний
мера, отодвигать он на неопределенный срок.
   -  прежде  все,  -  продолжать  серовина,  -  причина   в   нечеткость,
расплывчатость самый проектный задание. - серовина откашливаться,  развертывать
папка и водружать на нос старинный очки в блестящий металлический оправа. -
здесь  сказать:  "оснащать  корабль  весь  новый  вид  оружие   и
обеспечивать максимально возможный защищенность". последний понятный.  а  как
приказывать понимать первый требование? мы строить корабль,  а  не  крепость,
поэтому мы не мочь оснащать он "весь новый  вид  оружие".  один
только генератор антиматерия, устанавливать на некоторый спутник, весить
много сто тонна каждый. в принцип  они  можно  быть  бы  устанавливать  и  на
корабль в ущерб другой вид вооружение. все дело  в  то,  что  заказчик
сам не знать, какой вид  оружие  следовать  отдавать  предпочтение.  и  это
понятно,  один  следовать  из  другой.  пока  не  быть  создавать  хотя   бы
приблизительный теория, объяснять сущность темный  космический  пятно  -
"черный корабль", как они  называть  в  некоторый  отчет,  мы  не  мочь
гарантировать ни эффективный защита, ни то более эффективный оружие.
   сидеть рядом элсон встрепенуться, но  ротан  слегка  удерживать  он  за
локоть.
   - не спешить, давать он высказываться до конец.
   -  заказчик  следовать  бы   исходить   из   реальный   возможность,
конкретизировать свой требование и откорректировать проектный задание.  на
это, конечно, потребоваться время.
   - проектный задание создаваться на  ход  в  такой  же  спешка,  как  и
закладка новый корабль. конечно, оно некорректный, - неожиданно соглашаться
с оратор ротан. - но сегодня мы мочь обрадовать не только строитель,
но и наш многоуважаемый теоретик. рядом со я сидеть  молодой  ученый
элсон, иметь возможность изучать явление "черный пятно" на место. он быть
непосредственный участник ликвидация диверсия на база и теперь  заканчивать
теоретический обоснование этот явление. его работа в близкий день  быть
опубликовывать, и весь желающий смочь с они ознакомляться. сегодня же  элсон
мочь бы излагать вы суть свой исследование.
   теперь весь взор присутствовать обращаться на элсон.  смущать  такой
всеобщий внимание, он вставать  и  неуклюже  двинуться  к  стол  президиум.
"только не увлекаться, - вслед он тихо бросать ротан. -  не  давать  втягивать
себя в теоретический дискуссия - излагать самый суть".
   выходить на трибуна, элсон начинать чуть торопливо, но почти сразу взять  себя
в рука и заговаривать о расстановка, умело подчеркивать  интонация  наиболее
важный место.
   -  научный  группа,  создавать  на  регос,  а  также   в   последующий
теоретический  исследование  "черный  пятно",   удаваться   устанавливать   они
структура, или, вернее, полный отсутствие  таковой.  в  зал  присутствовать
много неспециалист,  поэтому  я  позволять  себя  опускать  математический
обоснование, подтверждать мой вывод. с достаточный степень вероятность
мы удаваться  доказывать,  что  "черный  пятно"  представлять  себя  сгусток
антипространство. - легкий шумок пронестись по зал. - я просить  прощение  за
этот  малоизвестный  термин,   до   сей   пора   встречаться   только   в
фундаментальный исследование по физика пространство академик грэгори.  он
первый предполагать и  теоретически  обосновывать  принципиальный  возможность
существование антипространство. из его работа  следовать,  что  если  обычный
пространство структурно и в  принцип  вещественный,  так  как  способный  в
определенный условие превращаться в материальный частица,  то  необходимо
предполагать возможность существование его антипод. такой  пространство,
который ни при какой условие не мочь быть структурно и всегда  стремиться
поглощать любой  с  он  соприкасаться  материальный  структура.  любой
частица  или  квант  энергия.  разрушать   материя   наш   мир,   такой
пространство  за  счет  поглощенный  энергия  способный  увеличивать   свой
собственный  геометрический  объем.  грэгорать  считать,  что   существование
антипространство, окружать наш вселенная, объяснять такой явление, как
энтропия.
   еще  раз  просить  прощение  за  приводить   здесь   хорошо   известный
специалист сведение.
   наш группа устанавливать существование зона  антипространство  в  реальный
вселенная. небольшой объем, или зона антипространство, и  быть  тот  самый
тело, который здесь называть "черный корабль"  или  "черный  пятно".
они действительно черный  -  в  тот  смысл,  что  жадно  поглощать  любой
энергия, любой  излучение  и  любой  оказываться  поблизости  материальный
частица. поверхность этот зона по отношение к наш обычный  пространство
представлять себя абсолютно черный тело  и  не  отражать  ни  радио-,  ни
какой-либо иной излучение.
   - это означать, что любой энергетический или  материальный  воздействие
со  сторона  обычный   пространство   вести   лишь   к   расширение   зона
антипространство.  я  правильно  вы   понимать?   иной   слово,   никакой
воздействие с наш сторона на зона антипространство невозможно?
   -  да,  это  так,  но   здесь   быть   один   исключение:   если   зона
антипространство небольшой  по  объем,  относительно  небольшой,  и  в  они
удаваться сконцентрировать мгновенный импульс энергия достаточный мощность,
то мочь происходить вырождение этот зона, их замыкание и исчезновение  из-за
неспособность поглощать весь излучать в  они  энергия.  только  благодаря
этот особенность антипространство мы и удаваться подавлять очаг на база.  по
этот же причина взрыв мощный заряд на дзета также  приводить  к  ликвидация
одиночный очаг.
   - почему же тогда полностью не подавлять процесс на дзета?
   - очевидно, там зона поражение быть  гораздо  много,  и,  кроме  то,
обработка  высокий  энергия  начинаться   слишком   поздно,   когда   они
значительно  разрастаться  за  счет  разрушение  структура  вещество   самый
планета. как я уже говорить, любой  контакт  с  вещество  наш  вселенная
приводить к разрастание зона антипространство.
   - такой образ, от мы требовать оснащать корабль оружие против  некий
стихийный  сила  природа,  бороться  с  который,   видимо,   бессмысленно.
позволять спрашивать, каков тогда вообще цель предполагать  экспедиция  к
черный планета? дополнительно изучать воздействие антипространство еще  на
один земной корабль? не слишком ли дорогой цена?
   теперь уже сам ротанов  приходиться  попросить  слово.  он  проходить  на
трибуна и начинать в обычный свой, слегка неторопливый и угрюмый манера.
   - мы не собираться на черный воевать с антипространство, вовсе нет. но
мы совершенно необходимо устанавливать,  что  себя  представлять  источник,
выбрасывать этот сгусток в  наш  галактика.  он  мочь  иметь  вовсе  не
стихийный происхождение. - ротан пережидать гул  голос  и  подымать  рука,
требовать тишина.
   -  понимать  я  правильно,   я   не   утверждать   его   искусственный
происхождение. для это нет достаточный данные. я лишь не исключать  такой
возможность. не исключать, что сгусток антипространство использоваться кто-то
в качество весьма эффективный оружие против наш база и корабль. задача
экспедиция быть выяснение источник нападение. а также выработка  средство
и метод борьба с этот, скажем  прямо,  захватить  мы  врасплох  новый
оружие. именно поэтому мы требовать оснащать "каравелла"  весь  мыслимый
сегодня средство как наступательный, так и  оборонительный  оружие.  я
всегда стараться находить мирный путь разрешение любой проблема, возникать  в
процесс наш космический  деятельность.  но  не  исключать  возникновение
обстоятельство, когда мы  приходиться  продемонстрировать  весь  мощь  и  сила
земной техника.
   схватка  выходить  довольно  жаркий,  но  противник  проект  не  ожидать
квалифицированный  и  сильный  противодействие.  они  не  готовиться   к
серьезный борьба и проигрывать по весь пункт.
   комитет      назначать      ротанов       временный       руководитель
монтажно-строительный управление, заниматься закладка новый корабль.
   только поздно вечер,  когда  отшуметь  последний  спор,  когда  быть
вырабатывать и принимать окончательный решение, когда он наконец утверждать  и
председатель объявлять о закрытие  этот  затягиваться  заседание,  ротан
вдвоем с элсон выходить из здание совет.
   и именно здесь, на  мраморный  ступень  массивный  здание  совет,  с
наслаждение подставлять  прохладный  ветер  разгорячать  лицо,  ротан
подумать о то, что отсутствие олег на заседание не просто странно...
   конечно, можно быть по-человечески понимать  и  объяснять  его  временный
отсутствие - в конец конец, он полтора год не видеть жена и  иметь  полный
право использовать  по  собственный  усмотрение  заслуживать  отпуск.  но
ротан слишком хорошо знать олег, чтобы не встревожиться.
   если  в  первый  день  он  не  придавать  слишком   серьезный   значение
самоустранение олег, то сегодня настоящий виновник их победа и  торжество
просто обязанный быть быть рядом.
   они уже спускаться со ступень и  смешаться  с  толпа  нарядный  одевать
человек, когда ротан, резко останавливаться, не обращать внимание на спешить
и толкать они прохожий, повертываться к элсон и спрашивать:
   - вы много раз говорить,  что  чем  сложный  система,  тем  она  много
подверженный разрушать воздействие энтропия.  это  в  одинаковый  степень
относиться и к биологический система?
   - я не биолог. но если исходить из общий принцип, это несомненно так,
хотя биологический система способный активно сопротивляться и даже изменять
направление процесс в обратный сторона.
   - и то не менее, если вы правый, мочь быть  опасный  не  только  прямой
контакт с  зона  антипространство,  но  и  длительный  нахождение  человек
поблизости от они... далеко вы приходиться идти без я, извинять.
   повертываться, он направляться к зал совет. к инфора,  для  который  не
быть "занятый" или "закрытый" номер.


   они входить в кафе с загадочный  надпись  "у  мы  без  р".  надпись  то
вспыхивать над вход ослепительный синий огонь, то гаснуть.
   - ты не знать, что это значить? - опрашивать ротан.
   олег пожимать плечо.
   - я не быть на земля почти столько же, сколько и ты.  мочь  быть,  "без
риск".
   - или "без радость", - пошутить ротан.
   в кафе быть довольно многолюдный, но они везти.  почти  у  самый  окно
находиться свободный столик. здесь не быть ни автомат, ни  официант.  они
ждать довольно долго, и как-то сам себя, без подготовка начинаться разговор,
ради который, они сюда приходить.
   - почему ты не быть на защита проект экспедиция?
   - сам не знать... то быть знать, конечно, надоедать.
   - что именно?
   - да весь. совет, сам экспедиция...
   - ты раздумывать лететь?
   - нет, отчего же... в принцип я все равный, лететь или нет.
   - ты не казаться это странный?
   - самый странный, что нет, не казаться. я это не пугать. не задевать,
не настораживать. хотя я понимать, что это выглядеть не совсем нормально. за
последний время у я голова начинать работать как хороший  кибернетический
машина, так что я весь отлично понимать и знать все, что ты обо мзда думать.
   - в твой кибернетический голова не приходить простой мысль обращаться к
врач?
   - у я карточка ноль один ноль.
   - я это знать. и то не менее?
   - приходить, конечно. в общий-то я это неинтересный. но во все должный
быть полный ясность. я быть у престов.
   -  прест...  да,  пожалуй,   сегодня   это   хороший   специалист   по
космопсихология. и что же?
   - снижать эмоциональный тонус.  так  он  сказать.  со  время  пройти.
следствие долгий работа в космос. взять отпуск.
   - может, он и правый... если только это  не  следствие  слишком  близкий
контакт с черный.
   - хороший специалист не находить во я ни малый отклонение от норма. я
здоровый. абсолютно здоровый.
   он рисовать вилка на скатерть какой-то  замысловатый  узор  и  избегать
смотреть ротанов в глаз.
   наконец, к он подходить парень, по одежда мало похожий на официант.
   - извинять, у мы нет робот. и официант тоже.  вы  сам  приходиться
обслуживать себя. вот в тот окошечко мочь заказывать ужин.
   - ну и кафе... прямо в стиль двадцатый век.
   в конец конец  они  удаваться  получать  незатейливый  поднос  с  набор
тонизирующий напиток и легкое закуска.
   - несмотря на твой странный равнодушие, ставить ты в известность,  что
проект утверждать. закладка "каравелла" состояться.  и  сейчас  под  эгида
только что создавать специальный управление монтаж пойти полный  ход.
кроме то, я поручать сформировывать специальный группа для  исследование
черный. как руководитель этот группа официально предлагать ты входить в  она
состав.
   - на какой условие, в какой  должность?  насколько  я  понимать,  место
капитан уже занимать.
   ротан несколько растериваться от этот вопрос, но тут же  взять  себя  в
рука и проговаривать спокойно, отчеканивать каждый слово:
   - если ты иметь в вид место капитан  "каравелла",  то  оно  как  раз
свободный. но я он  ты  не  предлагать  хотя  бы  потому,  что,  пока  ты
находиться в этот непонятный для я состояние, предлагать он ты я  не
иметь право. а кроме то,  у  я  с  самый  начало  быть  идея  создавать
специальный группа для исследование  черный.  как  ты  понимать,  капитан
корабль входить в она не мочь.
   - как быть распределяться обязанность внутри группа?
   - кроме командир и механика, другой стабильный  должность  у  мы,  к
сожаление, нет. ты уж извинять, заниматься быть каждый чем приходиться, смотреть
по обстоятельство.
   олег поморщиться.
   -  не  любить  неопределенный  положение...  но  если  ты   настаивать,
небольшой перерыв в мой семейный дело, я думать, пойти на польза.
   - иной слово, ты согласный?
   - иной слово - да. - впервые за этот вечер олег посмотреть он  прямо
в глаз.


   на следующий же день ротан попросить элсон организовывать их совместный
встреча с престов и проинформировать ученый о свой  предположение  по
повод возможный воздействие энтропия на человеческий организм.
   после долгий научный дискуссия, провожать гость, уже  у  самый  порог
прест задерживать ротанов.
   - хотя опасение элсон иметь под себя некоторый основание, я  вы  вот
что сказать: человек - постройка надежный, с большой резерв прочность. и
самый главное - любой живой система  наделять  природный  способность  не
только  сопротивляться  энтропия,  но  и  побеждать  она,   вырабатывать   и
увеличивать внутри себя запас энергия. так что вы не  беспокоиться  насчет
крымов. со время его психика стабилизироваться.  все  вернуться  в  норма
независимо от причина, вызывать этот нарушение.
   - хотеться бы знать, как много время для это потребоваться.
   -  здесь  трудно   сказать   что-нибудь   определенный.   это   слишком
индивидуально, но я думать, месяц-два. не много.
   - ну что же... этот срок у он быть.



7


   капитан торсон усердно трудиться в маленький огородик, где астра  расти
вперемежку с  капуста,  а  рыжий  хлопушка  "пьяный"  огурец  причудливый
обвивать ограда. посреди клумба зреть огромный пестрый арбуз.
   из  распахнуть  окно  коттедж  время  от  время  доноситься   звук
электролла, и тогда торсон, продолжать возиться  над  грядка,  представлять
сосредоточенный  лицо  жена,  склоняться  над  инструмент,   улыбаться.
капитан торсон быть  занятый  нанесение  пыльца  на  стерилизовать  цветок
лилия: он выводить новый сорт.
   не так давно торсон сделать удивительный  открытие:  почти  любой  дело,
занимать одновременно рука и голова, в конец конец  увлекать  человек.
можно час копаться в сломать  видеовизор  или  выводить  новый  сорт
цветок - неважно, что именно ты делать...
   его рука, покрывать шрам и ожог, совсем  недавно  сжимать  штурвал
звездолет. а сам  торсон  заслуженно  носить  неофициальный  титул  самый
удачливый капитан федерация. но, очевидно, везение не мочь продолжаться
бесконечно. в неведомый сфера после каждый  счастливый  возвращение  из
сложный   экспедиция   накапливаться   некий   сумма    нереализованный
отрицательный  возможность,  счет  расти,  и  в  конец  конец  с  карьера
звездолетчик  быть  покончить.  это  происходить   несколько   странный   и
совершенно неожиданный для торсон образ.  то  более  неожиданный,  что
послужной список  торсон  производить  внушительный  впечатление.  это  он
открывать   двойной    оверсайд,    увеличивать    дальность    бросок    при
сверхпространственный переход. и хотя  теоретик  до  сей  пора  не  мочь
толком объяснять "оверсайд торсон", он широко использоваться на  практика.
это торсон второй, вслед за ротановый, прорваться  к  гидра,  когда  оттуда
начинаться эвакуация остаток переселенец. и, наконец,  это  он  представлять
совет первый отчет о встреча с "черный корабль", наделать столько шум
два год назад и послужить начало конец  его  блистательный  карьера  в
звездофлот.
   теперь  торсон  выводить  новый  сорт  лилия,  он  делать  это  столь  же
обстоятельно и неторопливо, как привыкать делать весь.
   капитан так увлекаться собирание пыльца, что не услышать шум подъезжать
электробиль.
   некоторый время  ротан  стоять  молча,  разглядывать  широкий  плечо  и
морщинистый, продубить шея капитан торсон.  звук  музыка  неожиданно
смолкать, и в окно коттедж показываться слегка  встревожить  лицо  женщина
средний год.
   женщина всегда первый чувствовать прибытие вестник тревога и перемена:
   - витой! к ты приходить...
   только теперь торсон обертываться, выронить свой  инструмент  и  шагнуть  к
ротанов.
   они обниматься, как это принимать между  звездолетчик,  когда  встречать
друг в дальний космос.
   не так уж часто в дом торсон заглядывать друг, может, виноватый в то
быть нелюдимый характер торсон или расположение  их  дом,  удалять  от
обычный пассажирский трасса. как бы там ни быть, визит ротанов переполошить
этот тихий дом.
   торсон усадить гость на почетный место, наливать  он  чай  из  серебряный
самовар и пододвигать близко блюдо с домашний печение.
   ротан, поддаваться обаяние невинный игра в старина, пить чай из  блюдце
и слегка усмехаться. он все еще не мочь решать, с что начинать разговор, и не
знать, стоить ли он начинать  в  присутствие  хозяйка  дом,  а  потому  не
спешить.
   торсон  становиться  говорить  о  сравнительный  достоинство  клубничный   и
рябиновый варение, где-то  за  окно  однообразно  жужжать  пчела,  пахнуть
мед. иногда порыв ветер приносить из сад острый пряный запах цветок, и
почему-то хотеться верить, что за  окно  восемнадцатый  век,  что  звезда
приколачивать  к  небосвод  серебряный  гвоздика,  а   человек   некуда
спешить...
   к счастие, а мочь быть, к сожаление,  все  это  быть  не  так.  дважды
ротан осторожно пытаться  намекать  на  деловой  разговор,  неинтересный
женщина, но все напрасно. анастасия торсон улыбаться он  обворожительный
улыбка, согласно кивать голова, но свой пост не покидать.
   наконец торсон  доставать  кисет  и  фантастический  трубка,  изображать
голова дракон.
   - неужели здесь у ты  настоящий  табак?  -  почти  с  ужас  спрашивать
ротан.
   -  настоящий,  мой  друг,  настоящий,  давно  запрещать   ассоциация
медик. я ведь любить нарушать  закон,  ты  знать.  выращивать,  правда,
приходиться сам, под вид салат.  так  о  что  ты  собираться  со  я
поговорить?
   ротан  досадливо  крякнуть  и  вновь  посмотреть  на  настасья.  торсон
усмехаться:
   - после мой отставка я давать она слово, что весь дело,  связанный  с  мой
работа, решаться отныне только  с  ее  участие.  она  у  я  психолог,
талантливый психолог, да ты знать, встречаться, наверно, с ее  статья  в
"вестник психология".
   - ну что же... - вздыхать ротан, - в конец конец, у я нет  особый
секрет. я всего лишь хотеть предлагать  ваш  муж  место  капитан  на
"каравелла".  подготовка  и  руководство  экспедиция  поручать  я.  что
касаться формальность, связывать с  ваш  отставка,  мочь  о  они  не
беспокоиться. совет утверждать для мы режим группа а.
   - какой-то секунда ротанов казаться, что торсон не понимать или понимать  не
все, не до конец. поза он не изменяться. не дрогнуть  ни  один  мускул  на
лицо, лишь дым,  ядовитый  и  ароматный  одновременно,  продолжать  клуб
подниматься над его рано полысеть голова. но что-то за стол неуловимый
изменяться. все так же жужжать пчела за окно, все так же  одуряюще  пряно
пахнуть лилия, только рука анастасия торсон,  держать  у  самовар  чашка,
вдруг задрожать, и кипяток брызнуть на скатерть.
   медленно она опускать чашка, закрывать кран самовар и выходить из  комната,
не произносить ни слово. а торсон все молчать,  и  ротан  не  торопить  он.
слишком хорошо он понимать, что должно  сейчас  твориться  в  душа  старый
капитан, раз и навсегда прощаться с  работа,  который  посвящать  весь
жизнь. слишком хорошо знать, что  аромат  чужой  планета  и  запах  пластика
корабельный рубка въедаться в память крепко весь другой аромат...
   торсон вынимать изо рот трубка, долго уминать табак и раскуривать ее заново.
ротан подумать, что этот древний обычай придумывать специально,  чтобы  давать
человек время подумать, не выдавать лишний эмоция,  помолчать,  прежде  чем
отвечать нечто важный.
   и они молчать. пахнуть мед, корица, и тишина стоять такой, что  слышно
быть, как стрекотать кузнечик за река в дальний роща.
   - послушать, игорь, зачем, собственно,  я  вы  понадобиться?  ведь  вы
зачислять в состав экспедиция крымов, да и сам, насколько я  известно,
навигатор первый класс...
   и ротан понимать, что  новость  в  этот  удаленный  от  столица  коттедж
поступать с поразительный скорость. и еще он подумать о то, как  спокойно
и точно задавать торсон вопрос о самый главное. нет, он не  ошибаться  в  выбор
капитан, что бы там ни говорить в совет.
   - вы правый. и я и крымов - навигатор первый класс. но на корабль  не
мочь быть два капитан, поэтому наш специальный  группа  не  входить  в
состав команда корабль. ее задача... - ротан пожимать плечо, - сегодня  я
даже затрудняться они сформулировать. они определяться на  место,  исходить  из
обстоятельство. один мочь гарантировать. ни в ваш действие, ни в  действие
команда я и мой человек вмешиваться не быть. при  любой  обстоятельство  мы
оставаться лишь пассажир.
   - не думать, чтоб это быть так, но хорошо хоть то, что вы это  обещать.
каков подлинный задача экспедиция? об это много  говорить,  слух  весьма
противоречивый, и, судя уже только по этот, задача экспедиция засекречивать,
зачем?
   - вы задавать  сразу  два  вопрос.  отвечать  сначала  на  второй.  задача
экспедиция решать засекречивать до получение результат именно потому,  что
сегодня они весьма проблематичный.
   - то быть?
   - то быть мы не совсем уверенный в благополучный исход. и чтобы избегать
плебисцит, который, с большой доля вероятность, запрещать наш экспедиция
вообще, совет решать принимать на себя ответственность за выдача мы открытый
карта и режим группа а. по закон он иметь на этот право в  исключительный
обстоятельство.
   - а что, положение настолько серьезный?
   - много чем.
   - выходить, я тоже не иметь право знать  истинный  задача  экспедиция?  в
такой случай я сразу же отказываться от ваш предложение.
   - не горячиться, торсон. и  не  забывать,  что  вы  еще  не  давать  я
официальный согласие. только после это я смочь полностью вводить  вы  в
курс дело. а пока мочь лишь сказать, что речь идти  о  "черный  корабль".
если не ошибаться, это вы впервые называть они так?
   - так вот оно что... вот почему вы обращаться именно ко я...
   ротан согласно кивнуть.
   торсон вставать, вытягиваться, лицо его посуроветь, и ротан, незнакомый  со
старый традиция космофлот, тоже невольно подниматься, ожидать  что-нибудь
торжественный и немного нелепый. но торсон ничто не сказать. лишь  пожимать
он рука и отвертываться к окно. прищуриваться, он долго смотреть на  половодье
краска, затапливать сад и луг.
   - да. вы правый. я доводиться первый встречаться с "черный корабль".
   и без всякий переход, так же обстоятельно и медленно, как делать  весь,
торсон начинать рассказ о происшествие с "рея", о тот самый казусный случай,
о  который  до   возвращение   крымов   в   космофлот   ходить   столько
противоречивый легенда и слух.
   ...волокнистый "веретено" появляться на оптический экран неожиданно  и
в опасный близость от корабль. вначале торсон решать попросту замедлять ход
"рея",  чтобы  давать  возможность  неизвестный  объект  пересекать   трасса
корабль. пока штурман и дежурный навигатор спорить о то, астероид это или
ядро  газовый  комета,  корабль  тряхнуть  в  первый  раз  и  становиться  резко
заворачивать в сторона неизвестный тело.
   - ничто не понимать... -  пробормотать  штурман,  -  впечатление  такой,
словно мы попадать в мощный гравитационный поле...
   напрасно бешено вращаться антенна слать во весь сторона луч  радар.
напрасно автомат  изучать  окружающее  пространство  во  весь  видимый  и
невидимый луч спектр - космос быть чистый и пустой.
   только этот странный "веретено"  продолжать  слабо  фосфоресцировать  на
оптический экран, и  именно  вокруг  он  неведомый  сила  заворачивать
орбита корабль, постепенно превращать она в парабола.
   - зря снижать скорость! - сказать штурман.
   торсон отрицательно покачать голова.
   -  на  прежний  скорость  амортизатор  не  выдерживать  бы   перегрузка.
посмотреть на индикатор поле.
   неизвестный тело объем чуть много десяток кубический метр обладать
чудовищный гравитационный поле.
   - это не мочь быть!
   - может, может, - проворчать торсон. - здесь все мочь  быть.  из  это
район не вернуться уже три корабль.  -  и  он  плавно  передвигать  рычаг
главный двигатель, наращивать мощность и одновременно отворачивать корабль.
в этот же  время  навстречу  незнакомец  быть  выпускать  ракетный  разведчик.
маленький ракетка, двигатель который не  обладать  необходимый  мощность,
чтобы противостоять поле тяготение, стремительно развертываться и  понестись
навстречу "веретено".
   ее  передающий  камера  работать  до  самый  последний  мгновение.  с
расстояние сто метр "веретено" казаться что-то вроде облако. у  он  не
быть четкий форма. оно выглядеть размытый, сглаживать. возможно,  какой-то
защитный поле закрывать объект, но торсон замечать, что  сквозь  "веретено"
просвечивать звезда. в следующий секунда разведчик сталкиваться с  объект.
не быть ни вспышка, ни пламень - ничто.
   разведчик словно нырнуть  в  темный  вода  и  скрываться  в  она  навсегда.
поглощать разведчик, таинственный предмет изменять направление  движение  и
пойти на сближение с земной корабль.
   "рея"  пробовать  посылать  он  сигнал  и,  разумеется,  не  получать
никакой ответ.
   когда до неизвестный тело оставаться не много два  километр,  торсон
приказывать открывать огонь...
   - я вовсе не хотеться, чтобы "рея"  повторять  судьба  разведчик.  и
знать, что поражать я много все?
   - знать. не быть взрыв.
   торсон вынимать трубка, повертываться, и  ротан  впервые  за  время  беседа
увидеть в его глаз нескрываемый удивление.
   - откуда вы это известный?
   - теперь вы уже не единственный, кто встречаться "черный корабль".
   -  вот  оно  что...  да,  мы  не  поскупиться  на   заряд,   учитывать   оно
гравитационный поле. лазерный пушка  не  производить  на  он  впечатление.
тогда я давать серия залп из синтезатор - и снова ничто...
   даже антипротон исчезать бесследно в этот дьявольский "веретено".  оно
заглотнуть прорва энергия, почти  все,  что  у  мы  быть  в  накопитель,
оставаться  при  это  абсолютно  черный.  но  с  какой-то  момент  вдруг
стремительно  начинать  уменьшаться  в  размер.  через  несколько   секунда
"веретено"  становиться  похожий  на  прокалывать  футбольный  мяч,  а  еще  через
мгновение исчезать вовсе.
   энергия практически не оставаться. мы приходиться вызывать спасатель.  они
прочесывать весь окрестность и ничто не находить - даже остаточный радиация!
   "энергия не мочь растворяться бесследно - так не  бывать",  -  сказать
я. и это являться один из причина, почему я подавать рапорт.
   - я знать...
   - в штаб почему-то решать, что мы заходить на  рогонд,  садиться  там
вопреки полетный лист и решать это скрывать... как будто это возможный!
   торсон замолчать. он опять стоять  спина  к  ротанов,  облокачиваться  о
подоконник, словно что-то высматривать в свой сад.
   - почему они мы не поверять?
   - это быть первый случай. слишком неожиданный, слишком  невероятный  для
тот, кто воспринимать вселенная из окно свой  кабинет.  сказать  хорошо,
почему почти ничто из то, что вы я сейчас  рассказывать,  не  попадать  в
отчет экспедиция?
   - а для что? чтобы увеличивать количество анекдот, ходить о  рейс
"рея"? у мы не быть даже пленка. верно, они быть, но на они не оказываться
ничего. только чистый космос. никакой  факт,  кроме  полный  отсутствие
энергия да наш собственный впечатление.
   я пытаться весь рассказывать в штаб - я тактично  намекать,  что  отчет
экспедиция - не фантастический повесть...
   - понятно... крымов оказываться счастливо - он удаваться открывать  планета,
с который стартовать "черный корабль". если, конечно,  его  объект  и  ваш
"веретено" один и тот же... возможно, они прогрессировать или менять тактика.
никто не знать,  что  они  себя  представлять.  хотя  о  природа  черный
вещество, о так называть "антипространство", написать уже целый труд.
   мы слишком занимать собственный дело и по земной привычка воспринимать
космос как нечто создавать специально для мы... но это не так. в  глубина
душа мы склонный переоценивать свой сила. но быть рэнит,  быть  и  исчезать
бесследно. и это странный, потому что они  бросать  вызов  сам  время,
научаться изменять его течение.
   - быть новый данные о рэнитский цивилизация?
   - археологический находка, - ротан усмехаться.  -  я  разговаривать  с
рэнита так, как сейчас говорить с вы, и тоже не суметь написать  об  это
ни один строчка - рука не подниматься. никто бы я не поверять, так  что  я
вы прекрасно понимать.
   - неужели никто больше не пытаться проникать в их тайна?
   - отчего же, на реан работать целый институт,  они  руководить  человек,
первый побывать у рэнит. я не видеть он уже несколько год. в отчет о
его исследование нет ничто существенный.
   но мы с вы знать, как пора неполный бывать такой отчет. я приходиться
у он побывать. этот человек я нужный, и кроме то, история с  рэнит
за последний время не давать я покой... "черный корабль" и  этот  бесследно
исчезать могучий цивилизация... нет ли здесь связь?
   ну вот, теперь вы знать почти все, что знать я, и понимать, зачем  мы
нужный  черный  планета,  выплевывать  в  наш  космос  свой  смертоносный
подарок.
   они надолго замалчивать. ротан подходить к окно, вставать рядом с торсон и
долго, прищуриваться, смотреть на  цветущий  сад,  словно  стараться  хорошо
запоминать его яркий, сочный краска.
   - анастасия нелегко быть смиряться с то, что я снова уезжать.
   - у вы быть время ее подготовить.



8


   а на реан идти затяжной дождь. и  зеленый  море  трескучка  захлестнуть
желтый песок  пустыня.  еще  здесь  появляться  туман,  а  иногда  ранний
холодный  утро  выпадать  роса.  и,  как  тысяча  год  назад,  вставать
раскаленный красноватый светило. теперь его тепло жадно впитывать  в  себя
зеленый ствол и лист.
   на холм, рядом с развалина рэнитский замок, гордо взметываться вверх
белый  корпус  институт  время.   оранжерея,   парник,   лаборатория,
постепенно разрастаться, бесчисленный пристройка заполнять двор.
   в основное здесь работать молодежь, и мало кто помнить, какой быть реан
в год первый экспедиция.
   в этот день директор институт время дубров  почему-то  вспоминаться
майский ночь в долина шар... последний год он  все  часто  вспоминаться
время, когда он быть молодой и счастливо, когда верить  в  удача,  в  успех,
когда с помощь другой человек удача наконец приходить к он и вместе  они
суметь превращать рыжий безжизненный земля реан в зеленый сад.
   это быть время большой  надежда.  казаться,  еще  год-два,  и  трескучка
раскрывать человек свой тайный власть над время... но так только  казаться.
год идти, множиться научный публикация, очень обстоятельный, добросовестно
выполнять работа по трескучка. увеличиваться количество  лаборатория  и
число комфортабельный коттедж для заезжий гость. не быть лишь один  -
результат. то, ради что быть здесь построить институт время.
   дубров часто вспоминать инспектор, изменять судьба весь реан и  его
собственный, дубров, судьба.
   ротанов удаваться проходить сквозь  временной  барьер  последний.  маточный
семя, приносить он из будущее и преображать растительный мир планета,
наглухо закрывать дверь сквозь время...
   быть этот человек с  они,  возможно,  год,  потратить  на  создание
институт время, проходить бы  более  плодотворно.  но  ротан  завоевывать
гидра, строить база на регос. основывать новый колония землянин и не  слишком
часто вспоминать старый друг. а может, вина  то  быть  почта,  несущий
письмо четыре месяц только в один конец.
   дубров проходиться по комната, распахнуть окно. с  тот  пора  как  трескучка
расселяться  по  весь  планета,  запах  их  белый  погремушка   уменьшаться
настолько,  что  можно  быть  без  фильтр  стоять  у   окно.   знакомый,
сладковатый, чуть приторный аромат сразу же ворваться в  комната  и  вновь,
как всегда, пробуждать старый воспоминание, разбередить старый рана...
   высоко в небо реан прочерчивать свой след еще  один  падучий  звезда,  и
дубров не знать, что она похожий на тот первый, круто изменять его жизнь.
   звезда лететь медленно, ронять колючий искра, постепенно  превращаться  в
ракетный шлюп, начинать спуск к посадочный площадка институт.


   - совсем ничего?
   дубров отрицательно покачать голова.
   - совсем. - он нервно поправлять галстук, вставать и сразу же  вновь  усаживаться
за  массивный  стол  ректор.  ротан  провожать  он  внимательный,  чуть
прищуривать взгляд.
   - это не мочь быть, сергей. я читать ваш отчет.
   - отчет! - дубров вновь вскакивать и почти пробежать по кабинет, едва  не
опрокидывать стул. - отчет! когда быть настоящий  успех  -  не  надо  читать
отчет. а когда он нет - оставаться отчет, они  для  то  и  существовать.
признаваться,  после  их  прочтение  я  приходиться  повторять   совершенно
очевидный истина: "за весь этот год мы ни раз, ни  на  секунда  не  смочь
изменять естественный течение время. и никогда не изменять. никогда".
   - да подождать ты, не горячиться. у вы же быть масло трескучка!
   - ах, масло! масло это - наркотик, не много. об это мы тоже  писать  в
отчет.
   - ты хотеть я уверять, что за весь этот год никто так и не попробовать
масло, не находиться ни один сумасшедший, ни один смелый парень, который
бы, несмотря на запрет, повторять наш эксперимент?
   - да быть, конечно, быть. - дубров безнадежно  махнуть  рука  и  тяжело
вздыхать. - я и сам, если честно, пробовать, и даже не один раз.  только  с
тот пора, как мы с  ты  выращивать  маточный  растение,  масло  трескучка
действительно превращаться в наркотик и сразу  же  весь  наш  деятельность
здесь становиться походить ни какой-то пестрый балаган...
   - а сам трескучка?
   дубров подходить к полка, сорвать с она  несколько  толстый  папка.  поток
пластиковый микрописной текст хлынуть на стол.
   - вот это все о трескучка. восемьдесят докторский  диссертация.  никто
не смочь даже прочитывать это. не хватить специальный подготовка.  если  бы
мы открывать хоть что-нибудь стоять, достаточно быть бы один страница.  мы
зайти в тупик и не хотеть в  это  признаваться.  я  искать  ты.  я  нужный
человек, достаточно мужественный и авторитетный, чтобы поставлять на совет
вопрос о закрытие наш институт!
   - пусть  он  себя  работать.  иногда  нужный  долгий  год  постепенный
накопление факт для маленький шаг вперед. это не  для  ты.  институт
здесь ни переть что. ты надо уходить отсюда.
   - я? куда? - дубров явно растериваться. очевидно, этот простой истина  до
сей пора даже не приходить он в голова. - кто я нужный? что я уметь,  кроме
это? - он постучать по микропласт. - я посвящать исследование  трескучка
весь свой жизнь.
   -  ну  не  весь.  пока  еще,  слава  бог,   не   весь.   ты   упираться   в
один-единственный проблема. не спорить, это такой проблема, на который мочь
не  хватить  и  десяток  жизнь.  который,  возможно,  вообще   не   иметь
положительный решение.
   - справляться же с она рэнит!
   - так то рэнит. не нравиться я, что  переход  к  он  теперь  закрывать.
появляться "черный корабль"... до вы этот сведение вряд ли доходить, пока  это
только предположение, но я казаться,  мы  вновь  сталкиваться  с  проблема
рэнитский цивилизация. неизвестно,  где  ты  ждать  решение.  я  прилетать
приглашать ты в свой экспедиция.
   - и бросать институт? если уж искать ключ  к  рэнитский  проблема,  так
только здесь, на реан.
   ротан знать, что уговаривать дубров быть непросто. поэтому он не  становиться
торопить событие. решать  осматриваться,  нащупывать  слабый  место  в  довод
дубров и попросить выделять он коттедж для отдых.
   - коттедж? старый коттедж здесь теперь нет, дорогой мой!  -  почти  с
гордость сказать  дубров,  хотя  и  чувствоваться  в  его  гордость  некий
тщательно замаскированный горечь.
   - а что быть?
   - шедевр современный архитектура.  все  до  конец  автоматизировать  и
механизировать, как в хороший столичный гостиница!
   - а тот, в который мы жить?
   - они давно снести.
   - что делать. приходиться спать в шедевр...
   заснуть он не удаваться. огромный зеленоватый луна реан бередить старый
воспоминание. рождать тревожный мысль.
   кто-то закрывать временный переход на реан или  действительно  изменяться
трескучка?
   день, стараться разбираться в этот задача, ротан проходить по  институт.
он  поражать  обилие  всевозможный  аппаратура.  лабораторный   растение,
опутывать   система   датчик   и   провод,   казаться    пленник,
задыхаться в неволя... не здесь ли причина?
   он вставать со свой пневмоавтоматизированный постель,  погасить  услужливый
вспыхивать ночник, который все равный не под сила  быть  соперничать,  со
свет реанский луна, и становиться собираться в дорога. самый трудный  оказываться
отыскивать винтовой пресс. не желать рисковать, он решать в точность повторять
свой  старый  эксперимент  с  переход.  в   конец   конец   в   сустав
робот-уборщик находиться подходящий винт.
   реликтовый роща не тронуть, и он  удаваться  даже  в  полутьма  отыскивать
тропинка к нужный дерево...
   и  сразу  же,  как  много  год  назад,  на  он  буквально   обрушиваться
ослепительный свет солнце. во рот чувствоваться горьковатый  привкус  масло
трескучка. ротанова окружать уже иной мир.
   переход удаваться. он осматриваться, узнавать роща с укорачивать макушка,  но
все еще не мочь приходить в себя,  потому  что  в  глубина  душа  не  верить  в
возможность новый переход.
   все, что случаться с он на  этот  планета  много  год  назад,  сегодня
казаться нереальный, смутный сон.
   вдруг рука его наткнуться на шуршать ткань  силонова  куртка.  что-то
быть неправильный, ведь неживой материя не мочь проходить сквозь барьер...
они владеть сомнение: мочь быть, он просто заснуть, масло подействовать как
снотворное.
   он вскакивать и сразу увидеть высокий зубчатый стена замок рэнит, еще  не
обгладывать время. если бы переход не получаться, он не  мочь  бы  видеть
этот стена, и все же что-то быть не так.
   куртка, мелкий вещь в карман  -  но  если  сквозь  барьер  в  принцип
возможно переправлять материальный предмет, значит, рэнит можно  помогать
выбираться из чудовищный ловушка, в который они сам себя загнать.
   и только теперь  оживать  тень  старый  воспоминание.  перед  он  вставать
строгий удлиненный лицо женщина с серебряный  диадема  на  голова.  лицо,
который он надеяться забывать, но оно жить весь этот год в уголок его память.
лицо гордый рэниток, что отвергать и его помощь,  и  его  участие  в  дело
свой народ, и его сам...
   с тот  пора  кое-что  изменяться.  прошлый  раз  он  быть  здесь  в  роль
проситель, растериваться, подавленный,  безоружный,  соглашаться  на
предлагать он условие, - сегодня это не так.
   он идти по дорога, вспоминать каждый ее  поворот.  вот  здесь  показываться
повозка, здесь он выскочить с самострел в рука навстречу  дром,  и  она
называть он ролать...
   последний поворот тропинка - вот  и  ворота  замок.  отсюда  уже  можно
рассматривать бойница на башня и массивный золотой солнце,  сверкать  над
арка. распахнуть настежь ворота заставлять он ускорять шаг. "кажется,  я
опаздывать,  -  подумать  ротан,  -  кажется,  я   все-таки   опаздывать...   я
предупреждать они, что рано или поздно дром проникать в замок!"
   во внутренний помещение он не находить  след  разгром  или  поспешный
бегство. похоже, дром тут быть ни при что...
   ветер гулять в распахнуть окно, заносить пыль мозаичный пол... исчезать
все - даже мебель, даже массивный деревянный стол из трапезная.
   "значит, они уходить. слагать вещь, забирать они и уходить - но куда?"
   бросать старый замок, чтобы  где-то  в  другой  место  планета  строить
вручную новый крепость? нет, это бессмысленно. у они оставаться лишь  один
возможность - уходить сквозь время. скоро все они находить  способ  вернуться
на свой родина, отделять от они тысячелетие и  миллион  километр.
рэнит быть могучий и гордый народ - они вполне мочь справляться с такой
задача, и они уходить, оставлять здесь только этот мертвый стена, словно  замок
быть всего лишь скорлупа огромный яйцо, выполнять свой назначение.  он
не мочь примиряться с то, что рэнит уходить, не оставлять след.
   он обходить весь снова и снова, надеяться находить хотя бы намек на  трагедия,
который здесь происходить, но он не быть. стоять у амбразура замок на верхний
галерея,  где  когда-то  вельд  поведывать  он  история  рэнит,   слушать
доноситься снизу  звук  чужой  мир,  он  ощущать  такой  беспредельный
одиночество и такой тоска, какой не испытывать еще ни раз. весь он надежда
рухнуть, и разочарование оказываться слишком сильный.
   "она мочь бы оставлять хоть знак, хоть намек на память обо я".
   так и не  совладать  с  разочарование,  ротан  медленно  пойти  вниз.
смеркаться. огромный багровый солнце наполовину  опускаться  за  горизонт.
мир внизу, за стена замок, жить свой полнокровный жизнь.  он  не  быть
дело ни до пришелец, построить здесь этот чуждый  он  каменный  стена,
уже  тронуть  разрушение.  ни  до  одинокий   человеческий   существо,
запутываться в бездна время, так и не суметь преодолевать ее  теплота
свой чувство. холод, мрак, молчание оказываться сильный...
   неужели так бывать всегда  и  повсюду?  неужели  тьма  с  неизбежность
поглощать весь живой огонек - память,  дружба,  любовь?  неужели  энтропия
прогрессировать даже в мир человеческий чувство? и нет она преграда, предел?
   он не мочь с это соглашаться и не находить другой ответ.
   в глубина душа он надеяться, что рэнит  со  свой  тысячелетний  опыт
мочь знать о черный планета -  пришелица  из  иной,  чуждый  человечество
глубина вселенная.
   "значит, мы оставаться совсем один". и сознание это,  как  ни  странный,
помогать  он  выбираться  из  вязкий,  точно  глина,  горечь.  нужно   быть
возвращаться туда, где он ждать друг. они приходиться пробивать  к  звезда
собственный дорога и сам решать возникать при это проблема.
   оставаться еще  один,  последний,  дело.  почему-то  он  никак  не  мочь
решаться зайти в маленький каморка, в который проводить  в  замок  шестьдесят
долгий день и ночь. не хватать дух открывать скрипучий дверь и увидеть  на
крюк свой арбалет. "хотя, мочь быть, они увезти и его?"
   наконец лестница кончаться, и ротан  останавливаться  напротив  маленький
деревянный дверца. она не изменяться. дерево не сгнивать, целый быть чугунный
засов и петля.
   он медленно протягивать рука и осторожно касаться засов,  словно  бояться,
что дверца  исчезать.  но  она  не  исчезать.  тогда  он  отодвигать  засов,
распахнуть дверь и переступать порог.
   наверно, он весь еще надеяться, потому что вновь ощущать разочарование - в
комната никто не быть.
   в отличие от остальной помещение замок здесь все оставаться нетронутый. и
стол, и крюк с одежда. даже его самострел висеть на обычный место.
   ротан  подходить  и  погладить  отполировывать  ложе.  это  быть  добрый
оружие... с минута он стоять раздумывать, не взять ли он с  себя,  "зачем,
чтобы бередить старый рана?"
   он медленно пойти к  выход,  но  у  самый  дверь  все-таки  обертываться.
возможно, это быть  лишь  дань  старый  привычка  -  уходить  из  помещение,
проверять, весь ли в порядок... и только теперь, в этот мгновение, увидеть на
пустой  поверхность  стол  ослепительный  алый  искорка.  он  готовый   быть
поклясться, что, когда входить в комната, там не быть ничто...
   а сейчас на коричневый от время  поверхность  знакомый  алый  блеск
сиять кусочек алый пламень.
   словно крик, словно призыв доноситься до он сквозь бездна пространство и
время.
   задыхаться от волнение, он преодолевать  три  шаг,  отделять  он  от
стол, такой огромный и трудный, как будто шагать по пояс в холодный  вода.
он двигаться осторожно, точно бояться спугивать чуткий птица,  он  казаться,
стоить сделать резкий движение, и живой огонек исчезать так же  таинственный
и непонятно, как появляться.
   но он оставаться. рука ротанова протягиваться словно сам себя и подымать со
стол прозрачный алый  камень,  сверкать,  как  таинственный  знак  иной
каста, в серебряный диадема гордый рэниток. сейчас он держать он на ладонь
- сомнение быть не мочь. это он. тот самый камень...
   ротан все не мочь собираться с мысль  и  оценивать  до  конец  значение
свой находка.
   выходить,  она  преподносить  он  этот  дар...  талисман?  зашифровывать
послание?  он  знать   она   настолько,   чтобы   не   верить   в   излишний
сентиментальность. во все происходить таиться глубокий и  пока  совершенно
непонятный он смысл. он искать в уголок память ключ к новый  загадка,  но
не находить ничто.


   - я это не нравиться, - сказать дубров,  сердито  отодвигать  камень  на
середина стол, словно бояться об он обжигаться.
   - что именно?
   - я не нравиться, что переход, закрытый для весь  остальной,  оказываться
открытый для  ты.  я  не  нравиться,  что  оказываться  возможный  перенос
материальный предмет оттуда. я вообще не нравиться, что ты там быть!
   - но ведь ты сам пробовать!
   - пробовать, пробовать - кто не делать глупость! но ты...
   дубров вставать и нервно забегать по  кабинет,  стараться  не  смотреть  на
стол, где мягкий рубиновый свет тлеть камень.
   - ты хоть показывать его физик?
   -  показывать.  обычный  циркон  с  небольшой  примесь   радиоактивный
изотоп, как раз такой, чтобы камень люминесцировать,  оставаться  абсолютно
безвредный. в какой-то мера  его  излучение  даже  оказывать  тонизировать
воздействие на человеческий организм.
   - он надо сдавать на детальный исследование!
   - у вы нет необходимый оборудование. да и вообще,  я  казаться,  это
личный подарок, и я не собираться с он расставаться.
   - ну, знать! - дубров бушевать минута пять, и  по  его  реакция  ротан
наконец догадываться, в что дело. не  так-то  просто  заживать  старый  рана,
наносить глаз прекрасный рэниток. ротан улыбаться.
   - да бросать. ты, солидный человек, директор  институт,  а  кричать  как
мальчишка.
   дубров собираться обрушивать на ротанов  новый  поток  слово,  даже  набирать
много воздух,  но  вдруг  усмехаться,  садиться  за  стол,  повертеть  между
палец камень, отодвигать он к ротанов и спокойно спрашивать:
   - что быть делать далеко? ведь если переход  открываться  специально  для
ты, значит, трескучка скоро весь здесь ни при что. похоже, они  вообще
не иметь к этот история ни  малый  отношение,  а  временный  переход
управлять сам рэнит.
   - но тогда получаться, что они в любой момент мочь покидать планета?
   - а они и покидать. покидать, как только  счесть  этот  необходимый.  для
что-то они  понадобиться  придумывать  легенда  с  трескучка  и  со  свой
провал во временный ловушка - ловушка-то оказываться  совсем  для  другой,
для мы с ты!
   - по-моему, рэнит не сделать мы ничто плохой.
   - не сделать? конечно. если не считать, что весь этот  год  я  заниматься
здесь черт знать что! решать задача, который фактически не быть!
   - вот ты о что! напрасно. задача быть. переход действовать, кто бы они  ни
управлять. но устанавливать, какой закон он подчиняться,  мы  сегодня  не  в
состояние.  рано.  наш  наука  не  нащупывать  даже  подход  к   проблема
управление  время.  ты  стараться  пробивать  лоб  стена.   ничто   не
получаться. но разве  рэнит  в  это  виноватый?  разве  они  обязанный  мы
помогать? вполне возможно, что управление время приносить рэнит много
вред, чем польза, и уж, во всякий случай,  свой  проблема  каждый  должный
решать самостоятельно. вмешательство извне  в  ключевой  вопрос  развитие
цивилизация попросту недопустимо. и наш сегодняшний задача мы все  равный
приходиться решать сам. вот для что ты я нужный.
   - зачем для  изучение  черный  ты  понадобиться  такой  разношерстный
группа? какой отношение к планета иметь проблема управление время?
   -  сегодня  мы  просто  не  знать,  с  что  приходиться  сталкиваться.   мы
довольствоваться  предположение,  догадка.   разрозненный   и   слишком
малочисленный факт. вот, например, этот...
   ротан взять камень, полагать на ладонь, прикрывать он и открывать снова.
   - что из он следовать?  мочь  быть,  то,  что  рэнит  иметь  какой-то
отношение к черный? или, во всякий случай, знать о она? иначе почему  этот
камень появляться именно сейчас? у я такой ощущение, что рэнит ничто не
делать просто так. и значит, там, на черный, вполне мочь  находиться  работа
для специалист твой профиль.
   еще в один я не сомневаться. я нужный  человек  надежный,  проверять  в
сложный и неожиданный обстоятельство. уметь  мыслить  неординарный.  это
главное. и  именно  поэтому  рано  или  поздно  ты  приходиться  прекращать
разглагольствовать и начинать укладывать вещь. я без ты все  равный  отсюда
не уезжать.



9


   пар земля - верфь  начинать  торможение  одновременно  с  разворот.  в
иллюминатор поплыть россыпь  огонь,  в  который  уже  угадываться  корпус
гигантский корабль.
   ротан, откидываться в кресло, незаметно наблюдать за олег. постепенно
сонный равнодушие сползать с его лицо. вот он подаваться вперед и  приклеиваться
к иллюминатор. ротан удовлетворенно  улыбаться.  пожалуй,  прест  быть
правый. если существовать на свет вещь, способный пробуждать интерес в  олег,
то искать они надо здесь, в космос.
   - такой великан у мы еще не быть!
   - хорошо бы  он  получаться  мало.  он  слишком  неповоротливый.  долго
разгоняться и  медленно  тормозиться  -  приходиться  на  это  пойти.  я  хотеть
стандартный  шлюпка   заменять   небольшой   маневренный   корабль   тип
"разведчик", хорошо оснащать и подвижный.
   - не просто ли использовать несколько корабль?
   - наш экспедиция свой род разведка, и только.  разведка  бой,  как
говорить в старина. эскадра еще менее поворотливый.  при  переход  корабль
сильно разбрасывать, нужно ждать,  пока  они  сходиться.  шанс  на  успех
больше у одиночный корабль. он мочь попадать к планета случайно, как  твой.
с эскадра они быть вести себя гораздо осторожно.
   - ты весь же предполагать разумный действие с их сторона...
   ротан не отвечать. он смотреть на россыпь  огонь.  в  свет  прожектор
становиться видный причальный площадка спутник.


   в первый же день после прибытие ротан решать осматривать верфь. он стоять
в переходный шлюз и слушать, как шипеть откачивать  насос  воздух.  на
табло выскочить очередной цифра. оставаться ждать еще минута три.
   помещение шлюз мочь вмещать целый бригада монтажник  -  двенадцать
человек - со весь необходимый снаряжение. сейчас ротан быть здесь  один.
он стоить немалый труд отделываться от сопровождать. первый впечатление
не должный  искажать  посторонний  мнение.  что-то  уж  слишком  затягиваться
строительство "каравелла", слишком длинный цепочка неполадка,  задержка...
конечно, в дело  такой  масштаб,  как  закладка  принципиальный  новый
корабль, всегда бывать непредвиденный сложность. но  в  данный  случай  они
количество превышать разумный предел.  строительство  отставать  от  график
много чем на два месяц, и он хотеть выяснивать причина.
   пока насос выскребать из шлюзовый камера  последний  остаток  воздух,
ротан подходить к шкафчик с дополнительный оборудование, открывать он и  в
зеркало еще раз осматривать скафандр.
   он давно отвыкать пользоваться  планетарный  скафандр  с  индивидуальный
двигатель. не хватать только,  отказываться  от  сопровождать,  вызывать
потом спасатель. рядом с зеркало висеть инструкция.  крупный  светящийся
буква призывать он проверять давление,  работа  регенеративный  баллон,
герметичность шов, степень зарядка батарея.
   нижний строчка умолять  не  забывать  выключать  магнитный  присосок  при
включение двигатель. ротан усмехаться и пойти к дверь.
   как только в окошечко индикатор  выскочить  положенный  после  запятая
ноль, автомат разблокировать дверь и она, слегка  чавкнуть,  отходить,  открывать
перед он черный провал в никуда.
   ни трап, ни лестница. далеко впереди, в свет  прожектор,  виднеться
изогнутый титановый балка - один из ребро  жесткость  в  корпус  будущий
корабль.
   там и тут сквозь  переплетение  скелетный  балка  просвечивать  звезда,
похожий на синий огонек плазменный сварка.
   основной работа на  сегодня  заканчивать.  он  не  замечать  ни  малый
движение.
   конструкция выглядеть скелет фантастический животный.  трудно  быть
поверить, что титановый балка этот гигант сгибать и  собирать  в  пустота
слабый человеческий рука.
   преодолевать холодок, сковывать  он  перед  последний  шаг  в  пустота,
ротан отключать магнит и давать импульс  ранцевый  двигатель.  толчок  быть
мягкий, почти неощутимый.  он  точно  приподымать  за  плечо  и  осторожно
понести вперед невидимый рука. серебристый струя выхлоп оставаться позади и
завертываться  дуга,  как  только  он  изменять  направление.   собственный
движение он почти не ощущать. казаться, скелет корабль оживать и  понестись  он
навстречу.
   еще  раз  изменять  направление,  ротан  оказываться  в  огромный  пустой
провал, не заполнять лист обшивка. сейчас он  видеть  броня  корабль,
как бы в разрез. она походить на слоеный пирог. слой отделяться  друг  от
друг легкий  отстреливать  стяжка.  это  быть  один  из  последний
новшество. идея принадлежать торсон и стоить он по крайний мера  месячный
отставание  от  график.  зато  теперь  в  случай  поражение  "космический
проказа", как образно называть  торсон  действие  антипространство,  у  они
быть возможность избавляться от внешний поражать лист обшивка, даже не
разгерметизировать корпус...
   стоять идея. возможно, этот средство оказываться  более  действенный,  чем
защитный поле. общий толщина многослойный обшивка  быть  так  большой,  что
ротан двигаться вдоль срез почти  минута.  наконец  мелькнуть  внутренний
слой, и ранцевый двигатель скафандр вынести он наружу.
   теперь он лететь спина к корабль. перед он открываться свободный  пустой
пространство.  лишь  далеко   в   сторона   светиться   желтоватый   огонек
триангуляционный пункт. пожалуй, оттуда  можно  увидеть  панорама  всего
строительство. он еще  раз  подворачивать  и  совмещать  огонек  с  указатель
азимут.
   пункт представлять себя открывать площадка с лазерный установка.  при
монтаж крупный  блок  сеть  такой  пункт  с  помощь  лазерный  луч
помогать  совмещать  в  пространство   разрозненный   конструкция,   точно
производить стыковка отдельный блок.
   уже подлетать, ротан  замечать  темный  фигура  человек  в  скафандр,
стоять на площадка. рассматривать он мешать тень корабль, закрывать свет
прожектор.
   обычно  весь  триангуляционный  пункт  полностью  автоматизировать,   и
присутствие человек на они совершенно не обязательно.
   "какой-нибудь ремонт или корректировка", - равнодушно подумать  ротан,
разворачиваться над площадка и включая магнитный присосок.
   едва подошва скафандр клацнуть о металл, он забывать и о свой сосед,  к
о место, на который теперь  стоять.  повисать  в  пустота  громада  корабль
производить отсюда неизгладимый впечатление затаивать мощь. дело  обстоять
не так уж плохой. корпус почти готовый. лишь в отдельный  место  не  хватать
секция обшивка, который устанавливать после монтаж внутренний оборудование и
механизм корабль.
   что-то  корабль  напоминать   беременный   кит.   ротан   усмехаться
приходить в голова нелепый сравнение и тут же подумать, что оно не лишать
логика. ведь "каравелла" быть носитель, матка корабль, который в случай
необходимость смочь осуществлять посадка на черный планета.
   чей-то рука осторожно тронуть ротанов за плечо.  человек  в  скафандр
стоять теперь рядом. светофильтр полностью скрывать его  лицо,  и  от  это
фигура казаться безликий, похожий на робот или кукла.
   ротан вспомнить, что в зеркало, перед выход,  он  выглядеть  примерно
так же.
   человек делать какой-то знак, словно повертывать выключатель. очевидно,
он просить включать радиотелефон. ротан выключать он специально,  чтобы
разговор монтажник и команда диспетчер не отвлекать он.
   "кто бы это мочь быть и что он надо?" ротан щелкнуть тумблер. глухой
незнакомый голос сказать:
   - здравствовать. вы включать нерабочий частота. но это  даже  хороший.  на
она никто не помешать наш беседа.
   - кто вы? представляться, пожалуйста, - сухо сказать ротан.
   -  я  грэгорать.  академик  грэгори.  в  свой  время  я  излагать   теория
антипространство.
   ротан  вспомнить,  что  на   совет   элсон   действительно   упоминать
фундаментальный работа какой-то грэгорать, но что делать академик здесь, на
монтажный верфь, да еще в полный одиночество?
   словно угадывать его мысль, академик сказать:
   - вы, наверно, удивлять наш встреча?  но  мой  присутствие  здесь  не
более  странно,  чем   присутствие   член   координационный   совет   и
руководитель крупный отдел земной федерация. очевидно, у мы с  вы,
так же как и у весь прочий,  возникать  иногда  необходимость  подумать  в
одиночество.
   - возможно. как вы узнавать  я?  -  все  еще  ощущать  в  этот  встреча
какой-то неестественность, спрашивать ротан.
   - по номер на ваш скафандр. если бы вы не  выключать  радиотелефон,
то знать бы,  что  диспетчер  раз  три  передавать  предупреждение  все
бригадир монтажник о то, что вы в пространство.
   - жаль, я просить это не делать!
   - они можно понимать. начальство на объект не очень желанный гость.
   - но вы что тут делать? в конец конец, верфь не прогулочный площадка.
   - совершенно верно. дело в  то,  что  весь  математический  обеспечение
проект это корабль принадлежать я. к  то  же  я  руководить  расчетный
отдел верфь...
   - достаточно, - сказать ротан, - извинять я. неожиданный встреча  в
пустота странный образ действовать я на нерв.
   - я искать вы специально и вовсе не для светский беседа.  дело  в  то,
что у я давно возникать  потребность  поделиться  некоторый  мысль  с
человек ваш склад ум  и  ваш  возможность.  и  вот  представляться
подходящий случай.
   - хорошо. давать побеседовать.
   - насколько я понимать, вы  волновать  отставание  срок  строительство.
верфь выходить из график.
   на этот раз ротан не  удивляться  и  не  возражать.  он  молча  и  очень
внимательно слушать.
   -  вы  никогда  не  задумываться  над  то,  что  окружать  мы  вещь
сопротивляться усложнение свой сущность?  любой  усложнение  требовать  весь
увеличиваться затрата энергия. чем высоко уровень  сложность,  то  трудно
преодолевать   сопротивление.   конструкция   достаточно   сложный   требовать
постоянный подпитка энергия извне просто для то, чтобы поддерживать  они
в  данный  состояние.  иначе  они  нивелировать,  распадаться  на  составной
элемент. даже очень прочный или хорошо  защищать  система,  такой,  как
ген,    например,    постепенно    разрушаться.    накапливаться    ошибка
информационный код, так называть мутация.
   - к что вы клонить?
   - я только, пытаться объяснять, почему верфь не выполнять план.
   - оригинальный теория.
   - если отбрасывать ваш сарказм, не такой уж оригинальный. но  вы  все  же
послушать. представлять себя, что сложность система превышать  необходимый
минимальный уровень. если бы не всеобщий тенденция материя наш  мир  к
распад, этот система в конец конец справляться бы  с  поставлять  перед
она задача. медленно, чем система более простой, но весь же  справляться.
иной дело в реальный условие.
   ротан почувствовать, что  разговор  иметь  для  он  гораздо  больший
значение, чем он предполагать вначале. история с  верфь  быть  всего  лишь
вступление.
   - я вы слушать, слушать,  -  подтверждать  он,  не  скрывать  просыпаться
интерес.
   - происходить весь это потому, что наш вселенная, весь наш  мир  как  бы
вкладывать в пакет из антипространство.  оба  этот  пространство  связанный,  как
разный  полюс.  рано  влияние  человеческий  фактор  на  этот  система
совершенно не  сказываться.  замечать,  кстати,  что  только  живой  материя
способный не подчиняться закон энтропия и, как бы противодействовать он,  из
простой  создавать  более   сложный.   так   вот,   уровень   космический
деятельность человечество ныне становиться таков, что равновесие нарушаться, чаша
весы качнуться... во всякий случай, в результат ваш деятельность  рано
или поздно должно быть появляться что-нибудь вроде черный планета.  кстати,
как вы она себя представлять?
   - пока никак. мы собираться она исследовать.
   - быть осторожный. пока что вы сталкиваться лишь с  концентрированный
область антипространство. но беречься. оно способный  проникать  в  ваш
мир в вид тонкий эманация, пропитывать обычный пространство.  и  тогда
уровень  энтропия  начинать  расти.  эскалация   этот   процесс,   вначале
незаметный,  отражаться  прежде  все  на  самый  сложный   система.   на
человеческий мозг, например,  на  человеческий  психика  -  изменяться,  к
пример, некоторый моральный ценность,  возрастать  равнодушие,  усталость.
цивилизация медленно и незаметно начинать двигаться к свой закат, так уже
бывало под этот звезда не раз.
   - похоже, вы стараться я запугивать.
   - я лишь предупреждать, - устало сказать академик, - хотя  и  сознавать  весь
бесполезность наш разговор. понимать хотя бы, что сам по  себя  черный
планета не иметь особый значение. она лишь дверь, ворота в иной мир...
   - если через ворота проникать в наш мир  нечто  такой,  что  здесь  не
место, то, наверное, они следовать закрывать.
   - какой средство вы располагать? какой  единица  измерять  ваш
мощность? сколько гигаватт способный  развивать,  к  пример,  энергетический
установка вот этот корабль?
   - около миллион.
   - рэнит оперировать  гигапарс.  миллиард  миллиард  гигаватт  не
мочь даже сравниться с этот их единица.  и  все,  что  они  удаваться,  это
несколько отсрочивать гибель свой цивилизация. они так и не суметь "закрывать
ворота", как вы изволить выражаться.
   - откуда вы это известно? -  спрашивать  ротан,  внезапно  почувствовать
холодок близкий опасность. он беспокоить в сказать какой-то пустяк. и он
никак не мочь понимать, что же именно...
   - я давно следить за весь ваш деятельность. не так уж  трудно  изучать
отчет экспедиция.
   он мочь это  сделать.  хотя,  чтобы  не  упускать  весь  деталь,  нужно
проводить  целый  исследование.  но,  допускать,  у  он  много  свободный
время... однако быть что-то еще. но что же? что?!
   - вы человек непредсказуемый. иногда сам не ведать  что,  собственно,
творить.
   - насколько я понимать, вы хотеть я что-то посоветовать?
   -  оставлять  черный  планета  в  покой.  она  опасный.  но  еще  опасно
вмешательство в ее деятельность. вы лишь ускорять процесс  распространение
антипространство в ваш  мир.  закрывать  этот  район  для  полет  весь
корабль. сокращать свой  безудержный  экспансия,  убирать  поселенец  из
дальний колония, постараться держать прогресс в разумный рамка. это  вы
продлять время  существование  свой  цивилизация  еще  на  миллион  год.
неужели это вы недостаточно?
   - нет, - ротан покачать голова. - это мы недостаточно.
   - чего же вы хотеть?
   - прежде весь движение. постоянный движение вперед, в это наш суть.
   - прощать. я быть уверенный в бессмысленность наш  встреча.  по  крайний
мера, я вы предупреждать.
   он включать двигатель. клацнуть подкова ботинок, алый звездочка  выхлоп
взвиваться вверх и медленно становиться удаляться  в  сторона  главный  шлюз.  и
только теперь ротан осознавать, какой именно  пустяк  в  их  разговор  все
время не давать он покой. настолько простой  и  незначительный  с  первый
взгляд, что он понимать это  только  сейчас.  академик  грэгори  неправильно
употреблять местоимение "вы".  употреблять  он  так,  словно  отделять  себя
сам от весь остальной человечество.
   - стоять! - крикнуть ротан.
   радиотелефон не отвечать, тогда  он  включать  двигатель  и  почти  сразу
переходить на форсаж, стараться срезать дуга траектория,  вести  к  главное
шлюз. от перегрузка перехватывать дыхание, но он знавать и не такой. красный
точка становиться как будто близко.  во  всякий  случай,  он  идти  низкий,  а
значит, его траектория оказываться короче, и там, у  шлюз  должный  происходить
встреча.
   он опаздывать на какой-то доля секунда. это не иметь бы значение, если  бы
в этот момент шлюз не распахиваться и из он не  вывалиться  целый  бригада
монтажник. "академик" точно рассчитать время:  происходить  пересмена,  и
находить он в толпа человек, одевать в одинаковый скафандр, не так-то  просто.
оставаться последний надежда  на  радиотелефон.  переключаться  на  общий
аварийный частота, ротан тихо сказать:
   - внимание. сообщение особый важность. говорить начальник верфь ротан.
просить все присутствовать входить в шлюз и снимать шлем.
   послышаться возмущенный и протестовать голос.
   - повторять, все входить в шлюз. я задерживать выход смена.
   он включать на свой скафандр красный аварийный  мигалка  и  решительно
шагнуть к  шлюз.  когда  дверь  опускаться,  внутри  тесный  металлический
коробка оказываться четырнадцать человек. ротан молча  ждать,  пока  насос
наполнять шлюзовой камера воздух, и еще несколько секунда, прежде чем  они
снимать шлем. теперь  вместо  безликий  блестящий  морда  на  он  смотреть
четырнадцать пара живой, искриться любопытство человеческий глаз.
   - кто начальник смена? подходить. - ротан уже ни на что не  надеяться.
- вы знать все здесь присутствовать?  нет  ли  среди  они  посторонний,
неизвестное вы человек?
   - нет. здесь только наш бригада. а что, собственно, случаться?
   - ничего. весь свободный, - устало сказать ротан.
   олег, который он  поручать  проводить  расследование  этот  непонятный
случай, вернуться через три час усталый и злой.
   - никакой результат. ты я даже не объяснять, кто я должный искать!
   - а я и не просить ты искать какой-то конкретный человек. я  надо
быть знать, кто выходить в космос в тринадцать сорок  или  немного  рано.
быть ли случай незарегистрированный выход?
   - нет такой случай. это  быть  период,  когда  второй  смена  заканчивать
работа и уже уходить, а третий еще  не  выходить.  только  на  северный  объект
работать четыре монтажник, не успевать заканчивать стыковка.
   - ты разговаривать с они? они не замечать ничто необычный?
   - нет. и, кроме то, этот объект слишком далеко от тот место, где  ты
стоять. а теперь объяснять, наконец, что происходить.
   выслушивать подробный рассказ ротанов, олег надолго задумываться.
   - странный история. грэгорать никогда  не  работать  на  верфь,  и,  кроме
то...
   - это я уже знать. встреча действительно  странный,  но  еще  загадочный
выглядеть расставание.
   - можно предполагать,  что  он  все-таки  быть  среди  тот  четырнадцать
человек в шлюз.
   - это я проверять. не быть он там. я запоминать его голос, я разговаривать
с каждый из этот ребята. быть только  один  разумный  объяснение.  какой-то
образ он удаваться не входить в шлюз, оставаться  снаружи,  и  он  суметь  это
проделывать так, что никто ничто не замечать. один я не понимать.  зачем  он
понадобиться выдавать себя за несуществующий академик?
   - несуществующий?
   - конечно. грэгорать умирать два год назад.
   - вот даже как...
   - не  укладываться  это  у  я  в  голова!  чушь  какой-то,  мистика!
посторонний злоумышленник - здесь, на лунный верфь!
   - он не злоумышленник, олег. в тот-то и дело, что он не  злоумышленник.
он мочь руководствоваться самый добрый намерение. кроме то, по манера
речь, по мысль, который он высказывать, он вполне мочь быть крупный ученый.
именно поэтому я поверять в  академик  грэгори...  в  его  предупреждение,
несомненно, быть резон, над который следовать серьезно подумать. особенно я
не  нравиться  угроза  рассеянный   эманация   энтропия.   последствие   ее
воздействие   на    человеческий    психика    мочь    быть    совершенно
непредсказуемый. при небольшой доза  и  медленный  изменение  психика  мы
мочь не замечать это!
   - то быть как?
   - очень просто. замечать такой изменение мочь лишь тот, кто сам  стоять
в сторона. эталон нужный. а если он не быть, представлять,  во  что  это
может выливаться, особенно в закрывать, наглухо изолированный система?
   - такой, например, как корабль во время длительный полет...
   - вот именно.
   -  это  серьезный.  мочь  быть,  стоить  подождать?  предлагать  медик
поработать над проблема? должный же быть какой-то средство, чтобы  вовремя
обнаруживать болезнь, какой-нибудь психологический тест...
   - над это приходиться думать. а ждать? ждать мы некогда.  ожидание  тоже
свой род энтропия. только  действие,  созидание  можно  справляться  с
сюрприз черный планета. для начало мы должный находить то, кто  преподносить
мы этот задача.
   - кто же мы все-таки искать?
   - быть искать скафандр. уж он-то не мочь исчезать бесследно!
   - вот номер весь скафандр монтажник, побывать в космос в нужный
мы время. необходимо устанавливать через контрольный автомат выход хотя бы
номер неизвестный мы скафандр! не с небо же он сваливаться!
   - а если с небо?
   - ты хотеть сказать... да, это тоже надо проверять...
   он повертываться к пульт связь и запрашивать  данные  обо  весь  корабль  и
шлюпка, посещать верфь за время, предшествовать выход в космос.  они
учитывать  все.  время  действие  регенеративный   баллон.   заряд   батарея.
расстояние, который человек в скафандр мочь преодолевать на тяга собственный
двигатель, и, вводить весь этот данные в компьютер, получать  ответ:  никакой
посторонний  транспорт  не  замешать  в  история  с  "академик  грэгори".
скафандр следовать искать здесь, на место.


   через два час после то, как быть приостанавливать весь работа на верфь
и специально создавать бригада поисковик начинать  прочесывать  окружающее
пространство, на стол у ротанов звякнуть наконец селектор связь.
   на экран появляться спина столпиться человек. когда  они  расступаться,
становиться видный лежать неподвижно на пол человек в скафандр.
   - перевертывать его, - распоряжаться ротан, и тогда в  луч  фонарь  под
ранец вспыхивать номер, не значиться в реестр верфь.
   - пульс? - спрашивать ротан.
   - не прослушиваться. рация не работать. в баллон нет воздух.
   только после то, как буксировщик оттаскивать наглухо заваривать капсула в
открытый космос и отбрасывать  трос,  ротан  давать  команда  робот  вскрывать
скафандр.
   - не слишком ли много предосторожность? - скептически спрашивать олег.
   он сидеть в кресло сбоку от стол  ротанов,  оттуда  он  быть  удобно
руководить весь подготовительный работа.
   - скафандр нет не только в реестр верфь. даже центральный справочный
компьютер не мочь до сей пора объяснять, что означать этот номер. судя  по
все, он год пятьдесят, не мало. откуда он взяться на верфь, ты  мочь
объяснять?
   олег не отвечать, потому что робот на экран уже вскрывать  магнитный  шов,
крепить шлем к корпус, слегка повертывать он и  откинуть  в  сторона.  под
шлем не быть ничто.
   - он пустой! - разочарованно сказать олег.
   -  ну  да,  такой  простенький  пустой  скафандр,  который  сам   себя
разгуливать по верфь и беседовать с ее руководитель на философский тема.
   - ты уверенный, что это именно он?
   - у я хороший зрительный память. он держаться в тень,  поэтому  я  не
разбирать номер. но общий очертание старый модель трудно спутывать с наш
- это тот самый скафандр, который я видеть.
   - тогда что  весь  это  означать?  человек,  который  говорить  с  ты,
забираться в  укромный  место,  стаскивать  с  себя  скафандр,  снова  он
заваривать и голенький бежать в открытый космос?
   - (чепуха получаться на первый взгляд.
   - только на первый?
   - оставаться еще возможность управление скафандр извне.
   - это же не робот, всего лишь скафандр!
   - но там  быть  система  сервомотор  и  магнитный  мышца,  позволять
космонавт работать в условие повышенный гравитация.
   - этот система способный действовать лишь при непосредственный  контакт.
она  управляться  биоток  человек,  надевать  скафандр,  у  она   нет
координировать центр и приемный узел.
   - мы слишком мало знать о способ передача биоток на расстояние.
   - ты полагать, что быть некто, знать о они много мы?
   ротан не отвечать. олег набирать на клавиатура очередной команда робот,
и тот снимать нагрудный крышка скафандр. за она  опять  открываться  странный,
почти зловещий свой неопровержимость пустота. олег с минута рассматривать
пустой скафандр, потом сказать:
   - теоретически с ты,  пожалуй,  можно  соглашаться.  но  я  не  видеть
способ, как такой управление осуществлять.
   - рэнит удаваться осуществлять многий невозможный вещь.
   - думать, это они?
   - нет, я вспомнить о они лишь в  качество  пример.  рэнит  гуманоидный
раса,  но  если  этот  история  связывать  с  тот,  кто  управлять  "черный
корабль", все мочь оказываться гораздо сложный и опасно.
   словно желать лишний раз убеждаться в правильность свой слово, он нащупывать
под куртка рубиновый камень. когда он прижимать он к кожа, камень казаться
теплый, почти ласковый.
   - нужно как можно скоро заканчивать монтаж "каравелла".  я  казаться,
только на черный  мы  смочь  узнавать,  кто  присылать  мы  этот  странный
вестник. - он кивнуть на похожий теперь на  куча  ненужный  хлам  пустой
скафандр. - один я ясно: кто-то очень нежелательно  наш  появление  на
черный.



10


   наставать  наконец  долгожданный  день.   после   выход   из   последний
пространственный бросок на носовой экран "каравелла"  появляться  голубой
мячик одинокий звезда, вокруг который вращаться пока еще невидимый  черный
планета.
   корабль начинать долгий цикл торможение и подход к цель.
   странно выглядеть звезда, висеть  в  абсолютно  пустой  пространство.
лишь в невообразимый  давать  светиться  пятнышко  галактика  и  туманность,
принадлежать иной мир, отдаленный от владение земной федерация  такой
бездна расстояние, преодолевать который человек пока что не мочь.
   корабль выходить за предел свой родной галактика,  раскидываться  теперь
над "каравелла" сверкающий спираль звезда.
   картина казаться слишком грандиозный, а  пустота,  окружать  корабль,
слишком  всеобъемлющий  для  то,   чтобы   не   подавлять   человеческий
воображение. длинный вахта у экран наружный обзор не  выдерживать  даже
видать вид навигатор межзвездный трасса.  одинокий  звезда  на  носовой
экран лишь подчеркивать беспредельный пустота вокруг.
   здесь не быть  ни  метеорит,  ни  газовый  скопление.  даже  частичка
водород, столь редкий в межзвездный  пространство  за  предел  силовой
поле звездный скопление, становиться еще редко.
   сам пустота казаться тут гуща, плотно. она точно  сдавливать  корабль
свой призрачный лапа, стараться проникать сквозь хрупкий скорлупа он
броня к тот, кто посметь бросать она вызов.
   человек не быть место в этот мир -  и  однако  вопреки  весь  закон
логика корабль, построить его рука, под равномерный  свист  двигатель
приближаться к звезда.
   жизнь на корабль течь размеренный и однообразно.  вахта  не  входить  в
обязанность  спецгруппа  ротанов,  и  ее  член  быть  особенно   трудно
выдерживать  изнурительный  месяц   поход.   бесконечный   казаться   день
ожидание...
   на "каравелла" не быть ни театральный зал, ни  спортивный  стадион,
ни висячий сад, столь обычный для рейсовый  пассажирский  корабль  тот
время.
   пустой скорлупа корпус, поражать когда-то ротанов свой размер,
оказываться до отказ заполнять. каждый кубометр пространство быть взять  на
учет.
   мощность корабль, сопротивление его защитный поле,  огневой  сила  он
дальнобойный нейтронный генератор -  все  определяться  масса  топливо.
инертный  и  холодный  масса,  способный   превращаться   в   корабельный
энергоблок в звездный плазма,  питать  корабельный  установка.  именно
она, этот масса топливо, заполнять резервный отсек, делать корабль  то,
чем он быть на самый дело, - посланец земля, способный  бросать  вызов  не
только биллион километр окружать его пустота, но и сюрприз  черный
планета.
   нижний палуба занимать ангар, в  который,  словно  гигантский  снаряд  в
тесный  орудийный  ствол,  примащиваться  тупорылый  двухсотметровый  тело
корабль-разведчик, способный садиться  на  любой  планета.  и  лишь  на
маленький верхний палуба располагаться жилой  помещение,  навигационный  и
управляющий рубка.
   каюта ротанов ничто не отличаться от остальной, за исключение  пульт
прямой связь с капитанский  рубка.  да  и  тот  устанавливать  по  настояние
торсон.
   на полукруглый надувной диван, огибать боковой стена  каюта,  сидеть
все четверо член его особый группа. сам ротан размещаться напротив, за
маленький столик. так он удобно быть видеть  их  лицо  и  одновременно
делать пометка в свой крошечный блокнотик, снабжать микрокалькулятор
с кристаллический блок память,  хранить  в  себя  огромный  количество
запись.
   - итак, мы почти у  цель.  я  собирать  вы,  чтобы  в  последний  раз  в
спокойный обстановка  обсуждать  деталь  предстоящий  операция.  с  момент
выход в этот район мочь возникать любой неожиданность.
   ротан внимательно всматриваться в  лицо  сидеть  напротив  он  человек,
словно хотеть они запоминать.  олег,  элсон,  дубров  и  фролов.  фролова  он
включать в группа в  последний  момент.  он  нужный  быть  хороший  механик.
человек, на который он рассчитывать, неожиданно заболевать, и приходиться  взять
фролова. он почти не знать он лично,  только  по  отзыв  человек,  который
доверять, и все никак не мочь составлять достаточно полный  мнение  об  это
человек.
   фролов редко вступать в разговор, держаться в  сторона,  обособленный.  но
дело свой знать прекрасно.
   - после выход  к  черный,  если  ничто  особенный  не  случаться,  мы
использовать наш корабль и попробовать садиться.
   - скоро все атмосфера планета состоять из тот же  субстанция,  что  и
"черный корабль". вряд ли мы это удаваться.
   - в такой случай мы хотя бы убеждаться в это.
   - как же ты собираться передавать информация? в такой условие  с  наш
корабль быть покончить довольно быстро.
   - этот вопрос продумывать. на корабль быть специальный  ракетный  буй,  он
снабжать  микродвигатель  и  благодаря  ничтожный  масса  способный   почти
мгновенно уходить в подпространство. короче, кассета с наш запись  быть
доставлять на земля. конструктор об это позаботиться.
   - спасибо хоть на этот.
   - я не собираться вести корабль на верный гибель. но если появляться  хоть
малый шанс, мы садиться.
   - хотеть бы я знать, что ты иметь в вид под этот шанс,  мочь  быть,
радиограмма с черный планета, что-нибудь вроде "садиться, дорогой гость"?
   - переставать паясничать, олег, положение настолько серьезный, что совет в
данный случай счесть возможный пойти на любой риск. мы сам  предоставлять
право решать, как поступать.
   - а что быть с команда "каравелла"?
   - в случай надобность они уходить к рэгос. оттуда  навстречу  они  выходить
другой корабль, они уже наготове.
   - что-то я весь это не очень нравиться, - мрачно сказать дубров,  и  все
повертываться к он.
   -  почему?  -  невинно,  спрашивать  олег.  -  это   же   обычный   хорошо
разрабатывать и продуманный операция. вы еще новичок в наш дело и плохо
знать ротанова. иначе вы бы сразу отказываться.
   - я  хорошо  знать  ротанов  и  именно  поэтому  соглашаться.  но  часть
операция, связывать с возможный посадка, кажется я попросту авантюра.
   - даваться вы этот  посадка!  -  ротан  недовольно  пододвигать  к  себя
блокнот и что-то быстро в он записывать. -  я  же  сказать,  садиться  быть
только в тот случай, если появляться шанс на благополучный исход.
   - а по-моему, садиться совсем не обязательно, - впервые  за  весь  время
вступать в разговор фролов. -  я  иметь  в  вид  человек.  вполне  достаточно
высылать на разведка планетарный автоматический комплекс.
   - автомат не всегда возвращаться, часто  замолкать.  как  ни  странный,
практика показывать - человек надежно. но, конечно, мы попробовать.
   еще с час они обсуждать различный вариант разведка черный. наконец  он
они отпускать. оставаться, как всегда, только  олег  -  официально  заместитель
ротанов,  неофициально  -  человек,  иметь  право  задавать  он  любой
вопрос.
   - ты действительно давно знать дубров?
   - давно. еще по реан. не обращать внимание на его мрачность. он  вообще
пессимист и  индивидуалист,  но  любой  дело  привыкать  доводить  до  конец,
несмотря ни на что. хотя вначале он требоваться своеобразный раскачка.  вот
фролова я знать мало.
   - за фролова мочь не беспокоиться. это человек дело. он не уметь,  да
и  не  любить  теоретизировать.  он  привыкать  работать  рука.  нет  такой
механизм, который бы он не послушаться в любой мыслимый ситуация. за он
я мочь поручаться.
   они обсуждать еще несколько вариант возможный сюрприз, ожидать  они
на планета. когда олег уходить, ротан долго не мочь заснуть. мысль весь время
возвращаться  к  черный.  он  не  покидать  тревога.  после  сегодняшний
разговор он особенно отчетливо почувствовать, как мало,  в  сущность,  они
знать... лежать  на  спина  с  открытый  глаз,  он  постараться  еще  раз
выстраивать известный факт хоть в какой-то подобие система.
   уже месяц, как "каравелла" выходить в обычный пространство. она  нельзя  не
замечать с планета, и то не  менее  черный  никак  не  прореагировать  на
появление земной корабль. что это, полный равнодушие к противник  или
они ждать, когда "каравелла" подходить близко? с "ленинград" они вести  себя
активно, правда,  они  корабль  подниматься  с  планета,  когда  "ленинград"
подходить достаточно близко. и что из это следовать? ровный  счет  ничто.
даже  неизвестно,  стоить  ли  мы  подходить  к  планета  или  есть  смысл
подождать, пока они продемонстрировать заинтересованность наш появление.
   совсем уж нелепый и странный казаться он сейчас история с  "академик
грэгорать". она походить на фарс, на плохо поставлять инсценировка. кто она
режиссер? рэнит? опять-таки нет никакой доказательство...
   быть еще дзета и черный шар в энергетический  отсек  база.  они  вести
себя непоследовательный. то как неразумный животное устремляться к  добыча.
то как опытный и грозный противник, атаковать "ленинград".


   утро ротанова разбудить непривычный тишина. он  не  успевать  еще  толком
понимать, что происходить, как на стол засвечиваться  экранчик  прямой  связь  с
рубка и торсон сказать:
   - мы прекращать торможение. наш скорость сейчас чуть  много  скорость
планета. корабль  находиться  на  она  орбита.  постепенно  нагонять  черный.
предлагать не форсировать событие.
   - хорошо, подождать.
   ничто  не  нарушать  плавный  неощутимый   движение   корабль   вдоль
планетарный орбита,  максимально  приближать  к  звезда.  второй  неделя
"каравелла" постепенно нагонять убегать от она черный планета, и  теперь
тот свой непроницаемый кругом закрывать часть галактический спираль.
   корабль, оснащать новый  техника  и  самый  совершенный  оружие,
какой  только  располагать  федерация,  ждать  стычка-противодействие.   он
специально быть создавать для бой. мощь, заковывать в броня, чувствоваться  во
все: и в гул нейтронный генератор, и в километровый всполох защитный
поле. но вот цель достигать. от черный они отделять  расстояние,  который
могучий двигатель корабль мочь бы преодолевать за несколько час.
   планета никак не прореагировать на  появление  чужак.  космос  казаться
совершенно мертвый и спокойный.
   где-то за тысяча километр в сторона мелькнуть метеорит; поравняться с
"каравелла", он вспыхивать и превращаться в медленно  распадаться  облачко
газ.
   некоторый время ничто больше не нарушать тишина и покой вокруг корабль,
серебряный кит вновь задремать.
   лишь внутри, неощутимый  и  незаметный  снаружи,  постепенно  нарастать
напряжение.
   ротан метаться по свой каюта, с труд сдерживаться, чтобы не включать
наконец  селектор  и  не  вмешиваться  в  действие   капитан   "каравелла".
затягиваться тягостный выжидание изматывать нерв. все же он взять  себя  в
рука и вновь, в который уж раз за этот неделя, отходить от селектор.
   быть  отчего  потерять  терпение.  затрачивать  уйма  энергия,   преодолевать
гигантский расстояние, они бессмысленно растрачивать время  на  медленный,
едва  заметный  сближение  с  планета,  который  вообще  игнорировать  они
присутствие!
   чтобы ускорять событие, существовать, собственно, совсем простой  выход:
в  любой  момент  ротан  мочь  вводить  в  действие  свой  особый  группа,
стартовать с "каравелла" на корабль поиск и давно уже садиться  на  планета.
однако с этот решение он почему-то медлить и лишь метаться по каюта,  может
быть, впервые в жизнь не знать, как поступать.
   - происходить с мы напоминать  я  детский  игра  "кто  первый",  -
признаваться он однажды олег после заседание корабельный совет, на который
не быть принятый никакой решение. торсон внимательно выслушивать весь  мнение,
загадочно покивать голова, и они расходиться.
   - почему ты не вмешиваться наконец?!
   - именно из-за этот игра: "кто первый".
   - кто первый что?
   - а это неважный. проигрывать тот, кто сделать первый решительный ход.
   - странный игра.
   -  не  такой  уж  странный,  она  учить  выдержка.  и  кроме  то,  там
предусматривать  особый  случай,  когда  сделать  ход   первый   безусловно
выигрывать. но угадывать, когда он надо сделать, трудно, почти  невозможно.
кроме знание все правило игра, нужный еще незаурядный интуиция...
   - никогда не играть в такой игра.
   - и совершенно напрасно. мы сталкиваться в космос с  сила  не  только
могущественный, но и действующий неординарный, непредсказуемый. потому так
важно первый не сделать ошибочный ход.
   его рассуждение прерывать басовитый рев корабельный сирена  общий  боевой
тревога. день тягостный  ожидание  кончаться.  черный  планета  наконец-то
напоминать о свой существование. первый ход быть сделать.



11


   в центральный рубка "каравелла" стоять  напряженный  тишина.  на  свой
место застыть двое дежурный техник, навигатор, энергетик и сам  торсон.
присутствие капитан здесь, а не в  капитанский  рубка  лишь  подчеркивать
напряженность обстановка.
   половина   передняя   стена   занимать   квадратный   панорамный   экран
совмещать обзор, на который компьютер проектировать результат суммарный
информация об  окружающий  обстановка.  сюда  поступать  данный  ото  все
наружный корабельный датчик, часть из они быть вынести далеко в сторона
на катер внешний наблюдение.
   повиноваться команда торсон, изображение синий светить из центр  экран
уходить в глубина, а сбоку появляться маленький кружок планета.  словно  кто-то
повесить в угол рубка матовый-черный мячик.
   -  максимальный  увеличение,  -  короче  бросать  торсон.   изображение
планетарный диск на экран раздаваться в сторона, и только теперь  ротан
замечать на его поверхность крохотный, медленно ползти искорка.
   столбик цифра, высвечивать рядом с она компьютер, говорить о многое.
   неизвестный  тело  не  быть  метеорит,  поскольку  медленно  изменять
направление  свой  движение  и  постепенно  замедлять  скорость.  о  его
размер судить быть невозможно.  оптический  система  не  действовать  на
такой расстояние, а локатор давать  единичный  импульс.  однако  и  это
импульс быть достаточно, чтобы сделать вывод: огибать планета объект не
быть черный корабль, его поверхность не отражать радиоволна.
   тогда что же там? это должно быть выясняться в близкий полчаса,  если
расстояние быть сокращаться с прежний скорость.
   искорка ползти  по  диск  планета,  к  то  она  верхний  край,  куда
компьютер протягивать расчетный линия трасса "каравелла". где-то над  самый
планета должный быть происходить встреча. "стоить мы слегка  замедляться,  и
он успевать, огибать планета, уходить по парабола в открытый космос. тогда  он
приходиться догонять..." - подумать ротан.
   - идти как после оверсайд, - сказать  навигатор,  и  ротан  сразу  же
соглашаться с он. с такой скорость в космос до  сей  пора  ходить  только
земной корабль.
   - повторять вызов и вызывать он непрерывно в автоматический режим.
   оператор сразу же выполнять новый команда капитан, и  цепочка  световой
точка протягиваться от "каравелла" к таинственный искорка.
   "значит, торсон тоже считать, что там скоро все  земной  корабль,  -
подумать ротан. - но откуда он здесь? курьер? случаться нечто из ряд вон
выходить, нечто такой, что совет решать посылать  вслед  экспедиция  второй
корабль?
   маловероятный... в этот случай он сам становиться бы  мы  вызывать  и  уж,  во
всякий случай, давно должный отвечать на наш сигнал. а он  молчать.  да  и
траектория... странный  у  он  траектория.  вот  почему  торсон  объявлять
тревога. уж больно подозрительно он идти.  слишком  близко  к  поверхность
планета. выходить из оверсайд в  такой  близость  от  материальный  масса
опасно... неужели это тот самый  "первый  ход",  который  я  так  ждать?..
сейчас посмотреть... оставаться  минута  десять-пятнадцать.  торсон  наверняка
высылать в точка встреча ракетный буй. так и быть, вон его след. уже  совсем
близко. пора..."
   словно отвечать его мысль, в правый темный угол экран высветиться новый
квадрат - включаться камера разведочный катер. вначале изображение долго
не мочь стабилизироваться, по он ползти рябь помеха. наконец передатчик
связь отстраиваться от помеха, и автомат наведение поймать цель.
   в центр квадрат появляться вытянутый изображение щучий,  остроносый
тело. "разведчик класс А2,  индекс  корабль  неизвестный,  на  сигнал  не
отвечать.  выходить  из  оверсайд.   скорость   уменьшаться   недостаточно
эффективно,  возможный  авария  двигатель..."  -   приглушенно   забормотать
компьютер, мгновенно анализировать вновь поступать информация.
   "значит, все-таки земной корабль, - почти разочарованно подумать ротан
и тут же  поправлять  себя:  -  ничто  это  еще  не  значить.  слишком  маленький
вероятность встреча с аварийный корабль именно здесь, похоже, они мастер
на  подделка..."  он  по-прежнему  не   знать,   что   себя   представлять
таинственный "они". но теперь разгадка ждать недолго.
   -  шесть  десятый  мощность  левый  борт  на  излучатель.  старт   по
готовность, - тихо проговаривать торсон, и он одобрять его действие никто  не
заметный кивок.  "каравелла"  покатиться  в  сторона,  отводить  на  экран
проекция свой орбита от чужак. не следовать  подходить  к  он  слишком
близко. если это аварийный корабль,  он  не  смочь  изменять  траектория.
сближаться мы еще успевать.
   изображение неизвестный корабль на  экран  становиться  весь  четко  и
детально по мера то, как катер подходить близко к цель. теперь они  мочь
различать неподвижный тарелка локаторный антенна, задраивать дверь люк  и
черный сопло ходовой двигатель. лишь носовой выбрасывать  перед  корабль
тормозной корона плазма. слишком короткий для нормальный торможение.
   - возможно, он  хотеть  использовать  гравитационный  поле  планета  для
дополнительный торможение и потому идти так близко к  ее  поверхность?  -
высказывать предположение второй навигатор. по  то,  как  поежиться  торсон,
быть видно, что он не одобрять в рубка никакой отвлекать разговор.
   однако в предположение навигатор быть известный резон, и он  следовать
проверять. ротан отвертываться к свободный дисплей связь с  компьютер  и
затребовать информация о момент появление неизвестный корабль.
   так и быть, корабль выныривать неожиданно из-за  планета,  огибать  она  и
теперь уходить, и ничто определенный о то, откуда он там взяться, сказать
быть нельзя. оставаться один догадка, вот почему поежиться торсон.
   ротан выключать дисплей и  вновь  повертываться  к  центральный  экран.
катер находиться теперь в несколько километр от неизвестный  корабль  и
начинать безнадежно отставать. он двигатель не способный  развивать  скорость
сверхпространственный корабль, и это быть последний  момент,  когда  можно
быть со весь подробность видеть на экран неизвестный корабль.
   разведчик класс А2 во флот федерация не так уж много.  ротан  мочь
бы они весь пересчитывать по палец. он точно помнить, что за последний десять
год с этот корабль не  случаться  авария,  весь  они  к  момент  старт
"каравелла" находиться на  свой  база,  так  что  вполне  возможный,  это
все-таки курьер, посылать он вдогонку. двигатель мочь выходить из строй при
подход  к  планета...  вот  только  полный  молчание  корабль  оставаться
необъяснимый.
   если даже не работать рация  и  энергоблок,  он  мочь  бы  они  отвечать
световой сигнал...
   испортить локатор, не замечать катер? казаться,  торсон  вновь  угадывать
его мысль. на катер вспыхивать яркий прожектор и освещать удаляться  корма
незнакомец ослепительно белый свет. прожектор мигнуть раз, другой,  потом
зачастить свой точка и тир, требовать немедленный ответ на вызов.
   корабль молчать.
   - может, они весь погибать или ранить? может, они не мочь мы  отвечать?
- не выдерживать оператор, и на этот раз торсон повертываться к он.
   - постараться выполнять свой обязанность без разговор.
   оператор покраснеть до корень волос, и ротан  подумать:  два-три  такой
замечание, и  человек  начинать  держаться  с  ты  отчужденно.  зато  свой
обязанность они выполнять с максимальный внимание и быстрота. вот так  и
обрадоваться всегда неприятно поражать его дистанция между руководитель и
подчиненный.
   а ведь в что-то этот мальчишка правый,  и  если  неизвестный  корабль  не
изменять режим  полет,  они  в  конец  конец  приходиться  к  он  подходить.
возможно, на это и строиться  весь  расчет.  и  значит,  снова  начинаться
знакомый игра: "сделать ход" мочь проигрывать. опять  игра  на  выдержка.
если  его  плохой  опасение  подтверждаться,  если  это  и  в   самый   дело
корабль-ловушка, тот самый хороший, что мочь бы сделать их противник,  это
не делать ничто, а лишь ждать. потому что мы попросту  не  смочь  проходить
мимо, потому что оператор правый. на корабль действительно мочь быть  человек,
нуждаться в помощь, и никуда мы от это не деваться...
   изображение корабль на экран катер превращаться  в  едва  различимый
светлый черточка. на центральный экран быть видно, как  чужой  звездолет,
не изменять траектория, продолжать свой неудержимый бег прочь к край экран.
диск планета должный быть вот-вот скрывать от они корабль. увидеть ли  они  он
снова? сейчас еще не поздно что-то сделать. мы не  должный  терять  он  из
вид ни  на  секунда!  и  снова  торсон  в  этот  сложный  ситуация  находить
единственно правильный выход.
   развертывать "каравелла" вслед уходящий корабль и выходить  на  его  орбита,
торсон короткий рывок посылать "каравелла" вперед.  как  только  расстояние
вновь сокращаться до сорок тысяча километр,  "каравелла"  замедляться  и
выравнивать скорость.
   теперь  корабль  идти  точно  друг  за  друг  и  казаться   совершенно
неподвижный. лишь диск планета медленно повертываться под они.
   сейчас, когда скорость уравниваться, появляться возможность высылать  вслед
за разведчик новый автоматический катер.
   его двигатель  приходиться  развивать  совсем  небольшой  ускорение,  чтобы
преодолевать  оставаться   сорок   тысяча   километр.   подходить   к   борт
неподвижный,   казаться   ко   все   безразличный   корабль,   катер
притормаживать. на борт маленький  ракетный  катер  находиться  автомат,
предназначать для стыковка обследование  аварийный  корабль.  в  случай
необходимость они быть способный вскрывать корабельный броня, прожигать  в  она
отверстие, достаточный для проход.
   -  управление  автомат  на  центральный   пульт.   приготавливаться   к
абордажный стыковка, - негромко произносить торсон. ротан замирать. сейчас все
должно быть выясняться. если корабль захватить противник - кто бы они  ни
быть, они не мочь позволять автомат проникать на  корабль,  а  значит,
торсон оказываться умный и получать возможность сделать первый ход, заранее не
проигрывать он...
   торсон вести "каравелла" след  в  след,  точно  выдерживать  скорость.  они
тормозной двигатель работать в режим впереди идти корабль.
   расстояние  между  разведчик  и   автоматический   ракетный   катер
неуклонно сокращаться, тысяча километр  превращаться  сначала  в  сотня,
потом в десяток, и вот уже на экран вновь медленно  становиться  вырастать  борт
чужой корабль.
   вытянутый носовой часть  катер  заканчиваться  специальный  присоска.
весь он напоминать гигантский пиявка, готовый вцепляться в серебристый брюхо
корпус  чужой  корабль.  оставаться  считать  мгновение.  сейчас  они,
наконец, узнавать, кто вести этот корабль, вот сейчас...
   ротан подаваться вперед к  экран,  словно  хотеть  сокращать  расстояние
между катер и борт, словно хотеть он подталкивать, помогать.
   вдруг изображение на экран слегка смазываться и поплыть в сторона.
   - держать связь! - рявкнуть торсон.
   - он включать кормовой двигатель! уходить!
   - ну, это вряд ли он удаваться...
   торсон двинуть рукоятка  ускорение  ракетный  шлюп.  ротан  знать,  в
короткий импульс двигатель катер способный придавать он больший ускорение,
чем  мочь  корабль,  гигантский  масса  который  требовать  время  для
разгон. несмотря  на  несоизмеримый  мощность,  у  катер  еще  оставаться
шанс...
   борт корабль, уплывать быть в сторона, вновь становиться приближаться к центр
экран. лишь ослепительный корона плазма работать на предел двигатель,
время от время попадать в поле зрение  камера,  портить  изображение...  и
только сейчас ротан полностью оценивать поведение незнакомец.
   корабль пытаться уходить от ракетный шлюп. он  избегать  контакт,  и  он
двигатель быть в полный порядок.  ротан  знать,  что  теперь  происходить,
понимать уже,  что  катер  доживать  свой  последний  мгновение.  он  хотеть
вмешиваться, но не успевать.
   сам выстрел  на  экран  не  быть  видно.  лишь  вспыхивать  косматый
огненный шар. не слишком яркий, густой оранжевый оттенок с  завихрение
по край. оттуда лететь черный обломок, только что  бывший  умный,  хорошо
сработанный машина, создавать для то, чтобы оказывать помощь попадать в
беда человек...
   почти сразу сила  инерция  швырнуть  он  вперед.  ротан  едва  успевать
ухватываться за скоба, удерживаться на нога стоить невероятный усилие. в  ухо
лезть  отвратительный  вой  и  скрежет.  тормозной  двигатель   "каравелла",
неожиданно включать торсон на  полный  мощность,  казаться,  отбрасывать
корабль назад.
   - зачем так резко? -  прохрипеть  ротан,  но  он  никто  не  услышать:
пилот, стискивать в кресло противоперегрузочный  ремень,  пригибаться  к
экран.  рвануться  к  красный  сектор  стрелка  прибор  на  пульт
говорить о то, что капитан не жалеть мощность на торможение.
   в первый мгновение ротан не  понимать,  что  случаться,  и  лишь  теперь
увидеть - серебристый дуга  трасса  идти  впереди  корабль  стремительно
загибаться вниз. разведчик тормозить и проваливаться к планета, рассчитывать,
очевидно, пропустить над себя идти  сзади  "каравелла",  поймать  она  в
сектор весь свой бортовый противометеорный орудие. торсон  предугадывать  и
упреждать он  маневр  на  несколько  секунда,  но  на  такой  скорость  этот
несколько секунда оказываться решать.
   "каравелла" тормозиться теперь быстро разведчик, и  расстояние  между
они начало медленно увеличиваться.
   это продолжаться недолго. их тяжелый корабль проигрывать  более  легкий
разведчик в маневренность. и хотя  торсон,  рано  начинать  торможение,
вначале увеличивать дистанция, теперь она вновь быстро сокращаться.
   - носовой заградительный огонь по курс! не давать он приближаться на
выстрел!
   перед "каравелла" один за другой вспыхивать  косматый  клуб  пламень.
время приближаться к они корабль не успевать отворачивать, и тогда пламень
обтекать его защитный поле, превращать корабль на какой-то доля мгновение в
сверкать огненный шар почти километровый размер.  но  пламень  гаснуть,  и
снова они видеть  на  экран  хищный  поджарый  тело  свой  противник,
продолжать, несмотря на огонь "каравелла", сокращать расстояние.
   - а почему, собственно, мы от он уходить? весь его мощность не хватить,
чтобы пробивать наш защитный поле.
   - я не измерять он мощность, - сухо отзываться торсон.  -  никто  она  не
измерять. земной корабль не становиться стрелять по спасательный шлюп.
   и вновь ротанов приходиться соглашаться с несокрушимый логика  капитан.
корабль, внешне выглядеть как земной  разведчик,  мочь  оказываться  что-то
совершенно другой.  машина,  обладать  неизвестный  они  свойство  и,
возможно, нести на борт неземной оружие. ловушка для дурачок - вот что
это такой. весь этот погоня со стрельба явно не входить в их первоначальный
план. и торсон безусловно правый: они ни в кой случай нельзя  подпускать  к
"каравелла". но как? баланс масса не  в  наш  польза,  и  хотя  двигатель
"каравелла" в несколько раз мощный, инерция сотня тысяча тонна сводить на нет
это их преимущество. разведчик тормозиться быстро, гораздо быстро...
   оба корабль нестись по один и тот же траектория, все близко  подходить  к
черный планета. к тот точка над ее поверхность,  где  притяжение  планета
должно быть развертывать  "каравелла",  а  все  еще  не  погасить  инерция
движение - уносить в открытый космос, прочь от планета, по  гиперболический
орбита. из-за неравномерный торможение траектория  весь  время  менять  на
экран свой очертание. недалекий быть уже предел, когда  оставаться  скорость
не хватить, чтобы уходить от планета. опять баланс не  в  польза  "каравелла".
из-за огромный масса она рано приходиться прекращать торможение...
   ротан представлять,  как  это  быть.  в  конец  конец  чужой  корабль
настигать они. начинаться ближний бой, в  ход  пойти  самый  мощный  оружие.
защитный поле не выдерживать, и  какой-то  из  два  корабль  превращаться  в
облако раскалять плазма... одинаково немыслимый казаться  гибель  любой
из они.
   в ближний бой все решать перевес в  мощность.  если  на  разведчик  нет
"черный пузырь", нападывать на "ленинград", или  что-нибудь  подобный,  -
он  несдобровать.  в  ближний  бой  "каравелла"  оказываться   сильно.   она
генератор способный создавать такой  энергетический  заряд,  который  и  не
сниться этот старенький разведчик. а значит, ловушка поймать сам себя,
и все происходить справедливый, правильно,  вот  только  в  ядерный  пламень
вместе с чужой корабль сгорать и разгадка тайна. они все приходиться  начинать
сначала. кто знать, какой оно быть, новый начало?
   странный это быть погоня. оба корабль  нестись  по  планетарный  орбита
корма вперед. разведчик впереди, "каравелла" -  уже  в  тридцать  тысяча
километр позади. кормовой, самый мощный двигатель корабль, работать  на
форсаж,  максимально  замедлять  их  скорость.  но,  поскольку   разведчик
тормозиться быстро "каравелла", она медленно, против воля свой капитан,
настигать чужой корабль. они пытаться уходить в сторона, изменять,  насколько
это возможный на такой скорость, траектория движение. но преследовать  они
корабль в точность повторять маневр, и вновь они идти по  один  и  тот  же
орбита. и вновь неуклонно сокращаться расстояние.
   ротан взглядывать на расчетный табло,  где  компьютер  выдавать  основной
результат свой прогноз, и похолодеть. гравитация планета  расти  раз  в
десять быстро, чем она быть полагать. "каравелла" находиться у тот роковый
черта, за который скорость корабль оказываться недостаточный для  преодоление
притяжение планета. а если гравитация быть расти с такой же сила,  мочь
не хватить и весь мощность двигатель, чтобы вырывать  из  поле  притяжение
этот странный планета гигантский  масса  корабль.  нужно  быть  немедленно
прекращать торможение.  с  каждый  секунда  работа  двигатель  точка,  в
который "каравелла" должный быть изменять свой траектория,  опускаться  все
ниже, вплотную подходить к атмосфера планета. торсон нажимать на черный  рычаг.
рев двигатель смолкать, и сразу же светящийся  веретено  чужой  корабль  на
экран, словно срываться с цепь, понестись к "каравелла".
   корабль содрогаться от  залп  заградительный  пушка,  еще  и  еще  раз
пророкотать этот безопасный для противник  залп,  окачивать  его  защитный
поле огненный пелена разрыв.
   весь, пора... больше нельзя медлить. иначе не хватить время. нога плохо
слушаться,  голос  садиться,  и  ротан  подумать,  что  он  все  еще  способный
испытывать страх. в секунда, когда он шагнуть к пульт,  в  его  голова  со
весь деталь сразу целиком вставать  картина  то,  что  последовать  через
несколько минута. ротан перегибаться к  микрофон  через  плечо  торсон  и
проговаривать обычный свой, чуть усталый и почти равнодушный голос.
   - спецгруппа занимать место по стартовый расписание. старт "икар" через
десять минута. "каравелла" ждать в условленный точка встреча.
   с этот секунда он брать руководство экспедиция и весь ответственность за
принимать решение на себя.
   он видеть осуждающий, почти  возмущенный  взгляд  торсон.  и,  выключать
микрофон, попытаться объяснять, хотя знать уже, что объяснение не получаться,
что он приходиться приказывать, и все же он попытаться:
   - старт "икар" уменьшать масса корабль на сорок  процент.  даже  если
противник решать вы преследовать, вы легко уходить от погоня.
   - он  не  становиться  мы  преследовать.  у  он  появляться  более  легкий,
беззащитный добыча. мы постараться прикрывать вы, но  это  сложный,  корабль
расходиться, и тогда...
   - вы не становиться мы прикрывать. вы немедленно покидать этот район и  на
форсаж уходить в точка встреча.  как  только  стартовать  "икар",  включать
двигатель на разгон, на полный мощность.
   - он представление не иметь, на что мы способный!  я  не  использовать  и
десятый доля мощность. кинжальный залп мы раскалывать его защитный поле как
скорлупка!
   секунда они молча смотреть в  глаз  друг  друг,  потом  ротан  тихо
сказать:
   - я знать. но мы прилетать сюда не за то, чтобы устраивать сражение. мы
прилетать сюда, чтобы понимать наш противник и узнавать, что они  нужно  от
мы.  если  в  контрольный  срок  "икар"  не  появляться  в  точка  встреча,
продолжать экспедиция самостоятельно. и помнить: земля  ждать  от  вы  не
победный рапорт о выигрывать баталия. если  вместо  мы  прийти  буй  с
информация - немедленно возвращаться на база.
   не слушать возражение, не добавлять ни слово, ротан шагнуть  к  приемник
компьютер и проигрывать на его клавиатура предстоящий маневр.
   - должно получаться. как только  вы  включать  двигатель  на  разгон  с
облегчать масса, ваш орбита пройти почти на десять  тысяча  километр
высоко. они не ожидать это.  разведчик  проскочить  ниже.  в  любой  случай
кратковременный атака ваш поле  выдерживать.  не  отвечать  на  его  огонь.
уходить, догнать вы они уже не смочь.



12


   толчок стартовый ракета швырнуть "икар" вниз",  навстречу  неизвестность.
ротан, сидеть в кресло  пилот,  чувствовать  себя  совершенно  беззащитный
перед надвигаться громада чужой корабль. он думать о то, что  на  этот
раз он, пожалуй, не выкручиваться.
   дурацкий фраза вертеться в голова: "он поводить корабль на верный гибель и
не вернуться..." примерно такой сообщение получать земля.
   у   они   не   быть   защитный   поле.   весь   их   оружие   составлять
противометеоритный  разрядник,  не  способный   разрушать   масса   много
килограмм. на они надвигаться  корабль,  мезонный  заряд  который  мочь
превращать в осколок планета средний величина...
   во все это быть лишь один светлый пятно. один  мысль,  помогать  они
выдерживать: "каравелла" уходить, маневр удаваться, торсон выполнять приказ,  и  мы
отвлекать противник на себя. мы добиваться свой, мы не на кто пенять,  и
оставаться лишь ждать развязка".
   на маленький  экранчик  перед  пульт  вспыхивать  весь  новый  цифра.
ротан знать, что  до  корабль  их  противник  оставаться  совсем  немного
километр. совсем немного секунда отделять они от встреча и  от  возможный
выстрел в упор... но об это не стоить думать, тут они  бессильный.  ничто
не защищать мишень - вот что такой "икар", и если выстрел состояться, они
не успевать ничто понимать...
   говорить, что звук  в  пустота  не  распространяться.  и  в  общий  это,
конечно, верно, но  не  всегда.  потому  что  пора  пустой  металлический
предмет, например корабельный корпус, способный  улавливать  необъяснимый
волна вибрация, резонировать и рождать  целый  гамма  собственный  звук,
сопровождать внешний событие.
   вот  и  сейчас  впечатление  быть  такой,  словно  на  они  надвигаться
курьерский поезд. давно не ходить по земля такой поезд, но человек  все  еще
помнить из старый фильм грохот металлический колесо по стальной рельс и
то ощущение неизбежность, который рождать у одинокий  человек  нестись
на он стальной громада. но они быть пятеро, и наверно,  поэтому  они  все
вдруг приподымать голова и посмотреть друг друг в глаз в тот  миг,  когда
звук достигать высокий напряжение.
   возможно, они подбадривать друг друг этот взгляд или прощаться - кто
знать. невыносимый визг вибрация становиться затихать. "икар" качнуть, словно  он
быть утлый челнок в  океан.  чужой  корабль  пронестись  мимо.  ничто  не
случаться. они все еще сидеть в свой кресло, сжимать поручень, и  лишь  на
задний экран стремительно уменьшаться серебристый пятно кормовой выхлоп
уходить от они разведчик.
   - я быть уверенный, что  он  выстреливать.  по  весь  пункт  он  должный  быть
отвечать, "каравелла" обстреливать он почти непрерывно...
   - а он и "каравелла", между прочее, не отвечать ни раз.
   - а челнок? помнить, как крутиться пламень? я и сейчас еще кажется, что
там мочь быть наш обломок.
   - челнок? а как бы ты поступать на их место, если бы какой-то  посудина,
набивать автомат, собираться вскрывать борт твой корабль, как консервный
банка!
   - откуда они мочь знать, что там автомат!
   - это все-таки земной корабль, на он тоже быть челнок...
   они все хотеться сейчас говорить, спорить. это требовать  только  что
пережитое напряжение, радость от то, что опасность миновать, а  они  вот
живой, приглушенно рокотать двигатель, гореть свет в рубка, и  только  оптика
напоминать о то, что они оставаться здесь один на один с черный планета...
   она поверхность  угадываться  где-то  под  они  непроницаемый  сгусток
мрак.  да  еще  на  экран  маячить  уменьшать,  но  все  еще  грозный
изображение чужой корабль...
   впрочем, такой ли уж чужой? он быть рожать  на  земля.  рука  земной
конструктор создаваться его чертеж. рука монтажник околоземный верфь
собирать его корпус... но затем случаться нечто такой, что сделать  земной
корабль чужой для человек. вот это и надо выяснять в первый очередь.
   и никто  не  возражать,  когда  ротан  двинуть  рычажок  двигатель  да
ускорение и довертывать корабль к траектория только что уходить разведчик.
   лишь элсон тяжело переводить дыхание да дубровин,  очень  разбираться  в
маневр корабль, спрашивать:
   - разве мы он догнать при его скорость?
   - у мы такой же, надо лишь немного уравнивать разница.
   и вновь  на  экран  начинать  увеличиваться  изображение  заковывать  в
светящийся панцирь защитный поле чужой корабль.
   - почему светиться их поле, здесь же нет ни газ, ни  пыль?  -  спрашивать
олег, и ротан только теперь обращать на этот внимание.
   - действительно, странно... замеривать еще раз  расстояние  до  поверхность
черный планета.
   - луч локатор не отражаться.
   - то быть как? я проверять всего минута назад, быть около сто тысяча!
   - а теперь она не отражать наш луч, она  надоедать.  но  и  сто  тысяча
слишком близко, здесь мочь быть  остаток  атмосфера,  оттого  и  светиться
поле.
   - гравиметр сходить с  ум.  он  показывать  масса  в  двести  шестьдесят
солнечный.
   - здесь врать почти весь прибор. слишком близкий этот странный планета.
   - если из ее атмосфера образовываться пузырь антипростравство,  кто  знать,
из какой вещество состоять она сам. я не нравиться, что она так  близко,
- замечать олег.
   - думать, я это нравиться?
   - тогда  зачем  ты  понадобиться  разведчик?  если  мы  даже  подходить
вплотную, через его поле мы не пробиваться. фоторобот снимать  он  со  весь
сторона. это достаточно. надо уходить, пока не поздно.  гравитация  здесь
расти скачка, вопреки логика и закон тяготение. и я вовсе не  уверенный,
что гравиметр так уж врать!
   - ты хотеть сказать, что планета мочь обладать звездный масса?
   - я казаться. - но олег так и не успевать заканчивать  свой  мысль,  потому
что светящийся пузырь на передний экран вдруг  погасать,  и  одновременно  с
это исчезать огонь двигатель разведчик.
   - что с он? куда он деваться? - ротан включать  самый  мощный  носовой
прожектор, и в этот едва заметный в пустота луч  вдруг  засверкать  совсем
близко поджарый металлический корпус.
   - он выключать поле и двигатель! не приглашать ли мы в гость?
   - в такой случай не гасить бортовой огонь.
   - мочь, у он отказывать энергетический установка?
   - все сразу? и аварийный тоже?
   - зачем гадать, сейчас узнавать.
   ротан плавно нажимать на педаль носовой двигатель, еще раз  корректировать
скорость.
   весь  пространство  впереди  заполнять  крутой,   изъедать   язва   и
проплешина борт чужой корабль. он медленно повертываться,  проваливаться
вниз, открывать весь новый ряд антенна, имитатор защитный поле.
   - а если он сейчас включать поле, - спрашивать элсон, - что тогда?
   - догадливый мальчик. мы отжимать в сторона, но,  послушать,  игорь,  не
хорошо ли высылать сначала катер?
   - там уже быть один катер... у мы нет время на эксперимент. скорость
весь время падать, он слишком сильно затормаживаться. еще час-два, и  мощность
двигатель не хватить, чтобы вытаскивать мы отсюда. мы  проваливаться  с  орбита
спутник на планета. если же гравитация возрастать еще хоть немного, то мы
можно быть вообще не торопиться.
   - ничто себе утешать... но разве мы на орбита спутник? мы  же  идти  по
парабола...
   - давно, олег, и я казаться,  ты  правый,  у  планета  необычно  большой
масса.
   они не становиться продолжать этот  разговор.  обстановка  и  без  то  быть
достаточно тревожный; взглядывать на  внимательно  прислушиваться  элсон,
олег сразу переменять тема.
   - а  как  ты  собираться  поступать,  когда  мы  причаливать  к  корабль?
подходить, выдвигать переходник, давать сигнал стыковка и включать  автомат
на зацепление?
   - именно так.
   - неужели вы всерьез собираться лезть внутрь это корабль? -  спрашивать
дубров, с недоумение глядеть на оба пилот.
   - эх, дорогой семен семенович! я куда хотеть полезть,  лишь  бы  узнавать,
откуда на наш поселение сыпаться этот черный подарок... помнить  дождь  на
дзета?
   - но это же безумие! они вы уничтожать!
   - не такой уж безумие. они  мочь  мы  уничтожать  десяток  раз  и  не
сделать это. что-то он от мы нужный. и мы сейчас попытаться узнавать,  что
именно. дубров, элсон  оставаться  на  корабль.  остальной  подготавливаться  к
выход, - добавлять ротан официальный, не допускать возражение, тон. -
по возможность держать связь. но только без паника.  на  корабль  надежный
экранировка, и как только мы входить внутрь,  связь  прерываться.  ничто  не
предпринимать. ждать наш возвращение. контрольный срок два час.  после
это мочь поступать по собственный усмотрение.
   стыковочный амортизатор выдвигаться вперед, и корабль слегка тряхнуть,
когда они касаться причальный площадка в левый борт разведчик.
   насос качать воздух, автомат вытягивать переходный гармошка. все  идти
слишком буднично и чересчур просто для встреча, который ротан искать  так
долго... что-то здесь быть не то. беззвучно подниматься и  исчезать  в  свой
гнездо  часть  переборка,  закрывать  наружный  выход.  ротан  сдвигать
последний рычаг, и они входить в переходник. люк чужой корабль  открываться
рано и сейчас зиять перед они черный провал.
   - как в склеп, - зло бросать фролов, и ротан понимать,  как  трудный  для
все первый шаг в неизвестность.
   - это  наш  земной  корабль,  мы  обязанный  выяснивать,  что  случаться  с
команда. нет у мы другой выбор, - произносить он  в  зиять  пустота,  и
слово бесследно утопать в она. выбор действительно  не  быть.  даже  если
справедливый его плохой опасение и ловушка срабатывать, они весь равный входить,
не мочь не входить. не иметь право.
   внутренний дверь шлюзовый камера открываться, и  они  очутиться  в  узкий
лифтовой кабина.
   - сразу в рубка?
   ротан кивнуть.
   - у мы нет время на осмотр все корабль. да это и не  нужно.  самый
главное мы смочь выяснивать только там.
   - а ты знать, что быть этот  "главное"?  -  свой  обычный  насмешливый
тон  спрашивать  олег,  и  ротан  понимать,  что  они   уже   справляться   с
растерянность, побороть в себя чувство подавленность  и  леденящий  кожа
страх перед этот корабль.
   - да, я знать, - кивнуть он  олег  без  тень  ирония.  -  самый  главное
узнавать, кто они управлять.
   с протяжный скрип  лифт  останавливаться.  дверь  долго  не  открываться,
словно в их шарнир не оставаться смазка. наконец с  грохот,  заставлять
они вздрагивать, дверь подаваться, и они очутиться в управляющий рубка.
   запустение пахнуть на они с темный запылить  экран.  не  двигаться
стрелка прибор, не бегать сигнальный огонь по разряд вычислитель...  не
похоже быть, что всего полчаса назад этот корабль совершать маневр  -  вести
бой.
   - фролов, выяснять, что с вычислитель, отключать или неисправный?  нужно
устанавливать номер корабль, проверять, на  место  ли  кристалл  с  бортовой
запись... - он не договаривать.
   чуть низкий штурманский пульт, в глубина, над экран, там, где  он  и
полагать, темнеть выдавливать в металл имя. имя корабль. "симанс".
   - "симанс"? он долго искать,  почти  десять  год.  он  пропадать"  где-то
вблизи альфа вега, прерываться связь, и с тот пора о он ничто не известно.
на борт быть  обычный  исследовательский  экипаж,  штурман  я  даже  знать
немного... он звать греков. эдвард греков. что с бортовый запись?
   - кассета пустой, командир. блок память в компьютер стереть...
   - похоже, тут мы больше ничто не узнавать.  приходиться  все  же  осматривать
корабль, хотя бы  частично.  на  детальный  осмотр  нет  время,  поэтому
давать разделяться. в первый очередь необходимо обследовать  навигационный
и энергорубка. постараться выяснять, откуда  он  идти.  я  заниматься  жилой
помещение. мочь быть, там удаваться узнавать,  что  случаться  с  экипаж.
встречаться здесь через час.
   через час они не узнавать почти  ничто  новый.  ротан  выслушивать  они
сообщение так, словно заранее предвидеть результат.
   почти все исправный. часть аппаратура  отключать,  часть  демонтировать.
планетарный снаряжение и шлюпка на место. похоже, они никуда не  садиться,
но самый странный...  фролов  неуверенно  заминаться,  посмотреть  на  "олег,
словно просить у он поддержка, но тот угрюмо молчать, отвертываться.
   - самый странный то, что у они совсем нет энергия. и нет уже давно. год
десять, не мало, в накопитель не быть плазма.
   - откуда такой точность? - ротан  отреагировать  на  это  так,  словно
фролов подтверждать его плохой опасение.
   - ну, быть много признак... нет остаточный радиация на стенка камера.
затвердевать смазка в управлять механизм, и везде этот странный пыль -  в
принцип она быть не должно, потому что регенератор и фильтр  исправный  и
должный быть работать автоматически в аварийный режим. они и  работать,  а
пыль везде.
   - мочь добавлять: личный вещь в каюта экипаж не  тронуть.  словно  они
выходить ненадолго и  не  вернуться.  никакой  след  авария,  катастрофа  -
скафандр тоже на место.
   - сказать  я  кто-нибудь,  какой  образ  этот  катафалк  преследовать
"каравелла"?! - вдруг взрываться  олег.  -  чем,  сказать  на  милость,  он
взрывать наш катер и кто они управлять весь этот время?!
   ротан хорошо понимать свой старый друг,  он  знать  он  как  никто
другой.  олег  терпеть  не  мочь   неопределенный   ситуация   со   многие
неизвестный. он стараться сложный задача  разделять  на  более  простой  и
решать они  последовательно,  спокойно.  ротан  и  сам,  когда  это  быть
возможно, предпочитать подобный  образ  действие  весь  остальной.  но  этот
задача не делиться и не становиться по мера накопление новый данный просто,
скоро наоборот.
   ротан вставать, медленно проходить по рубка и останавливаться  напротив  экран
внутренний связь. несколько секунда-он всматриваться в его  слепой  холодный
поверхность, словно там хотеть прочитывать ответ на вопрос олег.
   - главное, нужно понимать не то, какой образ летать этот  корабль,  хотя
это тоже, конечно, интересно. главное, нужно понимать,  зачем  он  лететь  за
"каравелла". что он от мы нужный? что они хотеть узнавать?
   - кто-то находить в космос этот мертвый корабль и  направлять  он  сюда  к
мы.
   - без энергия, с неработающий прибор? как они мочь это сделать, на
чем работать он двигатель?! - олег почти кричать.
   - я не знать, олег. пока не знать. не это важный понимать.  зачем?  вот  что
важно... мочь быть, они хотеть что-то сказать мы  или  узнавать?..  хотеть
посмотреть, как мы поводить себя в сложный ситуация, смочь ли проходить мимо?
мочь быть, они и сейчас на мы смотреть?
   - никто здесь нет. это пустой мертвый корабль.
   - мы пора, - напоминать фролов. - контрольный время на исход, командир.
жалко бросать корабль. двигатель в порядок, реактор тоже - хороший машина.
   - ты бы смочь здесь оставаться? - олег внимательно смотреть на фролов.
   - пожалуй, нет...
   - то-то и оно. без энергия он уже не помогать. пора уходить.
   - да, конечно.
   но ротан все медлить,  весь  вглядываться  в  слепой  экран  запылить
прибор, в холодный броня переборка. казаться,  еще  один  усилие  мысль,
какой-то совсем маленький, не замечать они факт, и он находить ответ... но
корабль молчать. ротан повертываться и медленно  пойти  к  выход  вслед  за
остальной. и все же обертываться еще раз. возможно, он  прощаться  с  мертвый
корабль, навсегда уносить с себя свой тайна. а  может,  все  еще  ждать
ответ? ответ не быть.  у  самый  дверь  рубка  стоять  аппарат  связь  с
внутренний помещение корабль. что привлекать внимание ротанов  к  этот
прибор? он не знать. скоро все его жест быть  последний  прощание  или,
мочь быть, извинение.
   ротан подходить к прибор, проводить рука по холодный мертвый поверхность
экран, стирать пыль, и совершенно механически надавливать кнопка  выключатель.
мгновенный вспышка освещать экран. настолько короткий и  тусклый,  что  не
быть уверенность в ее  появление.  но  олег,  смотреть  в  его  сторона,
останавливаться.
   - по-моему, что-то мелькнуть.
   - я тоже  так  показываться.  если  в  конденсатор  прибор  случайно
оставаться энергия, это вполне возможный.
   - нет... я показываться, там какой-то  очертание...  ты  стоять  слишком
близко, отсюда видный. определенно что-то быть!
   - хорошо. давать проверять. статистический заряд с экран не  исчезать
мгновенно.
   через   минута   электрометр   выбрасывать   карта    точечный    заряд,
распределенный по площадь заинтересовывать они экран.
   они  столпиться  вокруг  серый  кусок  пластик,  на  который,  словно
разрывать пелена небытие, проступать черта странный человеческий  лицо...
лицо женщина.
   левый  глаз,  непропорционально  увеличивать,   в   упор   смотреть   на
потрясать человек. больше ничто нельзя быть разбирать.  карта  напряжение
напоминать сильно увеличивать газетный фотография, состоять из  отдельный
размытый точка.
   - значит, на корабль кто-то оставаться!
   фролов, как всегда немногословный, уже проверять линия подключение.
   - прибор не подключать к внутренний сеть.
   - вообще никуда не подключать?
   - нет. тут быть линия. сейчас еще проверять... но я казаться, да  -  она
идти к наружный антенна локатор!
   - вот и ответ, - тихо проговаривать  олег.  кто-то  должный  быть  управлять
корабль.  экипаж  не  быть.  они  управлять  извне,  извне  снабжать  он
энергия!  один  раз  мы  с  это  уже  сталкиваться...  помнить  скафандр
"академик грэгори"?
   - я нужно знать, куда ориентировать этот  антенна.  определять  точный
направление. - распоряжение ротанов прозвучать резко, почти сурово.



13


   ротан вновь  сидеть  в  кресло  пилот.  "икар"  медленно  отключать  и
складывать стыковочный устройство.
   они мочь уходить. один взгляд на компьютер быть достаточно  для  то,
чтобы оценивать ситуация. несмотря на потеря время и скорость, несмотря на
близость планета, выбор все еще быть за они. значит, он ошибаться.  значит,
в корабль не таиться ловушка... выбор... мочь ли тот, кто следить за  они,
больше он не сомневаться  в  их  существование,  мочь  ли  они  предвидеть
заранее, какой он быть, выбор? возможно, мочь. возможно, лишь  надеяться
на то, что мы сам принимать верный решение.
   так что же там, внизу? смертельный атмосфера или жизнь? идти  же  оттуда
луч! идти. и это тот самый шанс, о который он говорить олег.  шанс,  давать
они право надеяться на успех.
   интересно, прощать ли он когда-нибудь  олег,  если  он  сейчас  уводить
корабль вверх, прочь от смертоносный планета? прощать ли он себя сам,  вот
главное.
   никто не задавать он ни один  вопрос,  с  тот  пора  как  они  покидать
"симанс". экипаж ждать его решение и не сомневаться, какой оно быть.
   - готовность ноль. подтверждать.
   четыре ответ: готовый, готовый, готовый... - и старт.
   почти сразу "икар" становиться круто уходить вниз к планета. курсограф строго,
выдерживать азимут,  снимать  с  локаторный  антенна  "симанс".  "икар"  по
пологий спираль, закручивать вокруг линия  азимут,  штопор  ввинчиваться
вниз.  равномерно  свистеть  двигатель,  короче  всхлипывать  сервомотор
управление, чавкать гидравлический амортизатор.
   -  пятьдесят  тысяча  метр  до  отражать  плоскость!  сорок   тысяча!
двадцать! - чуть охрипнуть голос докладывать фролов.
   что там? облачный покров? густой атмосфера? отчего так  странно,  почти
полностью отражаться импульс локатор? скоро все  ионизировать  слой...
все. пора гасить скорость.
   - десять тысяча!
   - азимут?
   - выдерживать!
   странный пелена затягивать экран. спираль галактика постепенно  гаснуть.
едва мерцать какой-то мутный, потускнеть блеск голубой звезда, светило
этот необычный планетный  система.  они  никак  не  мочь  "отделываться  от
ощущение, что "икар" медленно погружаться в морской пучина.
   - почему на левый  только  девять  десятый  мощность?  -  тихо  спрашивать
ротан, и фролов сразу же отвечать.
   - мы не успевать прогреваться. двигатель на форсаж.
   - тянуть же правый.
   - левый всегда прогреваться медленно.
   - может понадобиться весь мощность.
   фролов поколдовать с рычаг. надсадный визг с левый борт усиливаться, и
стрелка медленно поползти к последний отметка шкала.
   - вот теперь нормально. расстояние?
   молчание в ответ. он некогда отвлекаться, чтобы взглядывать на  прибор.
корабль   весь   время   уводить   в   сторона.   автоматика   не   успевать
откорректировать курс.
   - расстояние!
   - он нет, командир! импульс радар снова не отражаться!
   корабль неожиданно рвануть вперед. в ухо зазвенеть от приливать кровь,
кресло заскрипеть от перегрузка. едва справляться с отяжелеть,  похожий
на колода рука, ротан развертывать "икар" корма вниз и включать двигатель
на полный мощность, стараться замедлять падение.  это  мало  что  изменять.
корабль продолжать стремительно проваливаться.
   - что он, с цель срываться? - прохрипеть олег, с труд  разлеплять  губа.
стрелка гравиметр как будто  сходить  с  ум.  визг  тормозной  двигатель
переходить уже в ультразвук. и хотя чудовищный перегрузка, наваливаться  на
корабль снаружи, проникать внутрь ослаблять  защитный  устройство  в
десяток раз, ротанов казаться, что это он сам на свой плечо нести груз,
обрушиваться на корабль.
   волна грохот и резкий короткий удар,  дополнительно  хлестнуть  по
"икар", заставлять ротанов взглядывать наконец на экран.  вокруг  бушевать
гроза,  который  по  весь  физический  закон  здесь   не   мочь   быть.
километровый  полотнище  молния  бить  по  корабль.  пространство   вокруг
светиться сиреневый фантастический свет. казаться, еще секунда-другой, и
шпангоут лопнуть, переборка сходить со свой место.
   приходиться  вручную,  почти  интуитивно,   менять   режим   тормозной
двигатель, потому что  в  этот  дьявольский  тряска  полететь  почти  весь
автоматика. ротан давно уже сорвать ограничитель и, сжигать двигатель,  на
предельный форсаж тормозить  корабль,  удерживать  он  на  тот  грань,  за
который перегрузка должный быть разрушать корпус.
   на  центральный  управлять  табло   полыхать   надпись:   "опасность!
запредельный режим! двигатель выходить из строй!"  -  как  будто  они  сам
это не знать. не оставаться время даже на то,  чтобы  заткнуть  глотка
аварийный сирена, и  она  свой  визг  дополнять  хаотический  какофония
звук, заполнять корабль.
   и вдруг все кончаться.
   ротан осознавать себя сидеть за штурвал.  его  рука  -  на  рукоятка
управление, лицо заливать холодный пот, но  двигатель  уже  молчать.  исчезать
пресс перегрузка, сковывать тело,  не  дрожать  переборка,  не  сыпаться
осколок пластиковый панель со щит управление. только болеть прикусывать
губа и противно завывать так и не отключать аварийный сирена.
   ротан потянуться к  выключатель;  надсадный,  раздирать  нерв  звук
наконец смолкать.
   где-то капать вода  из  разрывать  трубопровод,  свистеть  воздух  в
регенератор, по-прежнему гореть свет в  плафон  рубка.  постепенно  они
приходить в себя.
   - весь, ребята, приезжать, - сказать олег, но шутка не получаться. усмешка
на его губа походить скоро на гримаса.
   - почему останавливаться двигатель?
   - думать, смещать со свой место фундамент  генератор.  срабатывать  тот
самый аварийный предохранитель,  который  не  отключаться  с  пульт.  они
срабатывать лишь перед самый взрыв.  -  фролов  укоризненно  смотреть  на
ротанова.
   - что с наружный обзор?
   - после то как вырубаться генератор, весь линия обесточаться.  сейчас
попробовать подключать аварийный аккумулятор... фролов склоняться  над  свой
пульт, щелкнуть переключатель, и  овальный  вогнутый  экран  на  стена
рубка вновь освещаться...
   на секунда ротан прикрывать  глаз,  словно  защищаться  от  удар.  мозг
отказываться принимать и объяснять картина внешний мир,  представать  перед
его глаз.
   корабль казаться впаивать в центр заливать грязно-багровый туман мир.
мир, в который не быть ни верх, ни низ, ни  звезда,  ни  ориентир,  ни
движение. свет идти отовсюду.  они  пропитаться  сам  пространство  экран,
стена и потолок рубка. все выглядеть грязно-розовый, нерезкий и размытый.
   - где мы? - спрашивать фролов. - и куда деваться  планета,  к  который  мы
спускаться?
   - нет здесь никакой планета. и  никогда  не  быть.  это  гравитационный
коллапс. купол свернутый пространство,  вокруг  коллапсировать  звезда.
дорога без возврат. вот что это такой. - олег хлопнуть  ребро  ладонь  по
пульт. - на этот раз мы, кажется, действительно приезжать.
   - нельзя ли спокойно, - поморщиться ротан.  -  я  не  видеть  никакой
коллапсирующий звезда.
   - а я она ты сейчас показывать. гироскоп еще работать.
   олег взяться за рычаг и медленно, осторожно становиться разворачивать  корабль
вокруг центр тяжесть. свет в нижний часть окружать их  розовый  пустыня
сгущаться, и в угол экран вдруг  появляться  багровый  раскаленный  точка,
словно там тлеть непогашенный уголь.
   несколько минута они молчать, быть  не  в  сила  принимать  и  осознавать
происходить.
   вокруг лежать бездна, с труд поддаваться  анализ,  понимание.  перед
они тлеть звезда, убивать  сам  себя,  сжиматься  до  размер  планета,
скручивать пространство вокруг себя так, что оно изменять почти  весь  свой
физический свойство. здесь должный быть нарушаться даже самый ход время...
   то, что они принимать за планета, на самый дело  быть  купол  закрытый
пространство, спрятать внутри себя погибать звездный система.
   какой-то  непостижимый  образ  "икар"  проваливаться  внутрь  купол.  и
похоже, олег право - обратный дорога отсюда не быть.
   - если это так, - тихо проговаривать элсон, - то весь  пространство  вокруг
мы вместе с корабль должно стремительно уменьшаться в объем и смыкаться
к центр бывший звезда...
   - но мы же стоять на место!
   - изнутри наш падение невозможно засекать никакой  прибор.  для  мы
оно как бы не существовать, потому что чем далеко  мы  падать,  тем  сильно
замедляться время...
   - сколько это быть продолжаться?
   - в принцип вечно. внутри этот  мертвый  мир  ничто  уже  не  мочь
изменяться. - гримаса искажать лицо юноша. он пытаться справляться с  себя,
но мышца не слушаться...
   -  ну  что  же,  -   сказать   ротан,   отстегивать   ремень   крепление
амортизатор. - поскольку делать мы весь равный нечего, по крайний мера  в
данный момент, и впереди у мы, как здесь быть справедливый замечать, целый
вечность, давать обсуждать создаваться положение.
   три пара глаз внимательно уставляться на он. один,  чуть  насмешливый,
глаз олег, другой, с откровенный надежда, элсон. он не уметь еще верить
в ситуация, из который взрослый мудрый человек не находить бы выход. грустный и
усталый глаз фролов, готовый действовать, если это еще возможно, но уже
не верить в успех. один дубров не смотреть на он, уставляться на  экран
так, словно искать там какой-то один он известный ответ.
   - прежде все я хотеть отмечать, что за  весь  экспедиция  это,  пожалуй,
первый столь благоприятный для обсуждение момент. мы никуда не спешить.
   - и, судя по все, - не удерживаться олег, - долго еще  не  быть  никуда
спешить.
   - так что, во-первых, у мы  быть  время.  обычно  он  не  хватать,  -
продолжать ротан, никак не отреагировать на реплика олег. - во-вторых,  у
мы  накапливаться  достаточный  количество  разноречивый  факт,  требовать
точный анализ и размышление.
   - начинать с гравитационный ловушка,  из  который  нет  выход,  -  вновь
перебивать его олег.
   - с твой позволение, я она заканчивать, а начинать с другой. с  неожиданный
прибытие на база регос некий корабль.  он  капитан  ныне  присутствовать
среди мы. он первый познакомиться с  черный  планета.  оставлять  пока  это
название, хотя теперь мы знать, что оно не соответствовать истина.
   сейчас, как я казаться, наставать время напоминать кое-что из мой личный
беседа с этот капитан. он тогда говорить об опасность, настолько  большой
для весь земной федерация, что мы  обязывать  немедленно  принимать  мера,  не
дожидаться вывод научный экспертиза, по результат  его  экспедиция.  он
настаивать, требовать немедленный исследование черный. и вот мы здесь.  он
желание исполняться.
   олег отвертываться, и ротан замечать, что  скептический  усмешка  впервые
сползать с его губа.
   - анализировать  вместе  с  крымов  поведение  нападывать  на  "ленинград"
неизвестный космический объект, я уже тогда начинать сомневаться в то, что
это природный образование, как считать большинство эксперт, скоро все
черный шар походить на автоматический устройство, управлять с планета.
   через некоторый время достаточно странный способ человечество в  мой
лицо быть предупреждать о  то,  что  район  черный  планета  небезопасный,
вмешиваться в ее дело не стоить, и хорошо все оставлять весь как  быть.  при
желание предупреждение об опасность можно  быть  понимать  и  как  угроза.
затем последовать диверсия на база...
   - но ведь она быть рано! - вмешиваться элсон, -  до  наш  отъезд  на
земля.
   - совершенно верно, но сейчас  мы  важно  рассматривать  событие  не  во
временной, а в некий внутренний,  логический  связь.  так  вот,  диверсия.
достаточно странный, если учитывать ее ничтожный  результат.  зачем  весь  это
быть затевать? пытаться лишать мы единственный укреплять база? вначале я
так и думать, но потом, после событие  на  дзета,  когда  становиться  ясно,  что
противник располагать гораздо  более  мощный  средство,  я  понимать,  что
ошибаться. скоро все  кто-то  пытаться  привлекать  к  себя  наш  внимание
достаточно эффективный средство. и он в это, бесспорно,  преуспевать.  мы
начинать строить "каравелла" и готовить экспедиция к черный. ну а событие на
дзета... они, пожалуй,  не  укладываться  в  мой  гипотеза.  поэтому  пока
оставлять они в сторона.
   - довольно странный способ рассуждение;  если  игнорировать  факт,  не
укладываться в  принимать  схема,  можно  доказывать  все,  что  угодно,  -
проворчать олег.
   - я не игнорировать факт, а лишь временно  отдалять  они,  потому  что  они
мочь не иметь отношение к то ряд событие, который мы интересовать.  мир
достаточно сложный. в немой зачастую действовать противоречивый сила.  поэтому,
если учитывать сразу весь факт, можно ничто не понимать. давать продолжать.
у мы быть еще один факт, который стоять все остальной.
   - ты иметь в вид "симанс"?
   - я иметь в вид управление "симанс" по луч, несомненно направлять
из  район,  в  который  теперь  находиться  наш  корабль.  но  прежде  чем
анализировать этот последний и самый важный факт, я хотеться бы услышать
мнение специалист о тот зона пространство, в который мы оказываться.
   - разве среди мы быть такой специалист? - удивленно спрашивать олег.
   - элсон заниматься проблема энтропия, но они, насколько я знать, тесно
связанный с переходный область наш пространство. с зона,  называть
астроном "черный дыра".
   - хорошенький название, - мрачный одобрять олег.
   элсон смущаться, по-мальчишески покраснеть, потом  доставать  из  нагрудный
карман   плоский   дощечка   карманный   дисплей,    словно    собираться
продемонстрировать они весь математический тонкость теория "черный дыра".
   - спрятать этот штука, парень, - попросить фролов, - если что-нибудь нельзя
объяснять  нормальный  человеческий  язык,  значит,  это  вообще  нельзя
объяснять.
   - хорошо, я попробовать без математика. место, в который находиться "икар",
по свой параметр действительно очень сильно напоминать "черный дыра"...
   - а это и быть "черный дыра", - изрекать олег. - только  в  "черный  дыра"
мочь существовать такой  отвратительный  освещение  и  полный  отсутствие
пейзаж к то же. гнусный место.
   - не мочь я с вы соглашаться. любой ученый земля не задумываться отдавать
бы все на свет за возможность на минута очутиться здесь вместе с мы.
   - хорошо, что я не ученый.
   -  я  успевать  проделывать  кое-какой  расчет,  столь  ненавистный  наш
механика, и у я получаться, что эпсилон, извинять за  вольный  название
звезда, с который мы иметь дело, пройти обычный ступень эволюция, в  конец
конец потерять устойчивость и становиться переходить в состояние  гравитационный
коллапс. иначе говорить, его  масса,  преодолевать  весь  сила,  поддерживать
атом в нормальный состояние, начинать проваливаться, охлопываться.
   - что и доказывать,  что  мы  иметь  дело  с  обычный  "черный  дыра",
лишать примитивный удобство.
   - это не совсем так... дело в то, что  процесс  гравитационный  смерть
эпсилон явно не завершаться... он быть приостанавливать на тот  фаза,  который
мы сейчас наблюдать, и поскольку в природа не  существовать  сила,  способный
приостанавливать гравитационный смерть звезда, то я  склонный  предполагать...
гравитационный поле такой мощность должный быть замедлять время,  и  именно
поэтому мы не в состояние видеть процесс гибель звезда.
   - это верный  только  для  внешний  наблюдатель.  но  не  для  мы.  мы
находиться внутри купол. для мы весь процесс должный  быть  протекать  доля
секунда! корабль должный быть почти мгновенно перемещаться к центр "черный
дыра" и погибать. и уж, во  всякий  случай,  мы  не  мочь  бы  наблюдать
никакой остаток эпсилон.
   - впечатление такой, будто  кто-то  внутри  этот  система  искусственно
останавливать или сильно замедлять время...
   -  я  знать  звездный  цивилизация,  способный  это  сделать...  -  тихо
проговаривать ротан. он надолго замолчать, вглядываться в экран, на  который
ничто не быть, кроме розовый туман,  создавать  несметный  количество
пылевой частица, засасывать гравитационный поле погибать звезда.
   - завершаться процесс образование "дыра"  или  нет,  не  так  уж  важный.
выход из свернутый  пространство  не  существовать  даже  теоретически,  -
вставлять олег.
   - теория начинать трещать по весь шов, когда в естественный ход  вещь
вмешиваться разум. мочь быть, отыскиваться и выход,  -  вмешиваться  в  разговор
ротан. - на обычный "черный дыра" находиться под  мы  образование  не
похоже. гравитационный коллапс протекать внутри система  мгновенно.  здесь
элсон безусловно правый. для  внешний  наблюдатель  поверхность  свернутый
пространство совершенно  непроницаемый.  здесь  все  иначе.  действительно,
создаваться  впечатление,  что  процесс  схлопывание  система   искусственно
приостанавливать. пространство место не замкнуто. в он быть разрыв. ни  с
что подобный мы еще  не  приходиться  сталкиваться.  действовать  вопреки
закон природа мочь лишь разум. вот теперь самый время вспомнить о луч,
управлять "симанс". в ряд с остальной факт он выглядеть достаточно
убедительно. разнообразный и грозный событие, с который  мы  сталкиваться
последний время, не мочь исходить из "мертвый  космический  яма".  я  быть
убежденный в это, когда направлять "икар" вниз по луч, убежденный и сейчас.
   - но здесь же нет  ничто!  наш  локатор  охватывать  огромный  зона.
ничто, кроме пыль и умирающий звезда!
   - и то не менее здесь должный быть жизнь.  а  следовательно,  база,  на
который она мочь развиваться. мы нужно искать здесь планета.
   - ты очень убедительно говорить. жаль,  что  ты  не  слышать  тот,  кто
создавать этот яма. нет здесь планета.  посмотреть  на  экран.  зона  замкнутый
пространство не так уж большой. даже во время проход  через  купол,  когда
мы так потрепать, мы не мочь уклоняться  настолько,  чтобы  локатор  не
засекать планета, если луч действительно идти с она!
   - и то не менее она должный быть. в что-то мы,  возможно,  ошибаться.  в
направление, быть мочь, или в расстояние, но не в главное, понимать,  не
в главное!
   - кажется, я знать, в чем  мы  ошибаться,  -  неожиданно  сказать  дубров,
впервые за весь разговор отрываться от созерцание  экран.  -  когда  вы
определять направление с антенна "симанс"? в какой время?
   - сразу же, как только устанавливать, что аппаратура  связь  подключать  к
этот антенна.
   - вот именно. но корабль не стоять на место. он двигаться.  и  к  момент
ваш замер антенна уже не быть повертывать в сторона передатчик.
   - ну, конечно! эх  мы,  навигатор!  момент,  когда  антенна  переставать
следить за управляющий луч, должный  совпадать  с  прекращение  передача
энергия. собственный на корабль  не  быть.  момент  выключение  механизм
слежение антенна  должный  совпадать  с  остановка  двигатель  "симанс".
именно тогда корабль и получать извне свой последний команда.
   - и с тот пора до наш замер проходить  что-то  около  два  час.  при
скорость "симанс"  этот  солидный  расстояние.  неудивительный,  что  здесь
ничто не оказываться. планета  надо  искать...  сейчас,  минута...  -  олег
потянуться к расчетный табло. - около два миллион километр западнее.
   - интересно, как ты здесь определять, где запад? - спрашивать дубров.
   - по гироскоп и по направление гравитационный поле... нет проблема.
   - хотеть бы я знать, что это вы давать, - мрачно спрашивать фролов.
   - то быть как? - не понимать олег.
   - а так, что, даже если вы находить планета, садиться мы не смочь.  у  мы
полететь генератор. когда смещаться фундамент у этот механизм, корабль
не всегда браться ремонтировать даже в док, просто построить новый.
   - садиться без корабль. у мы быть посадочный шлюпка. быть бы  планета,  а
уж садиться я на она даже на парашют! это я вы обещать.
   олег правый - главное, находить планета, а  уж  с  посадка  они  как-нибудь
справляться.
   необъяснимый седьмой чувство ротан ощущать,  что  она  где-то  здесь,
рядом! от это  теплый  становиться  на  сердце.  а  мочь  быть,  не  на
сердце... за последний несколько час он становиться ощущать под куртка, в  то
место, где висеть на  цепочка  никто  не  видимый  алый  камень  с  реан,
странный живой тепло. словно камень, согревать он, хотеть сказать: "смело,
вперед; ты на верный путь..."




часть второй. планета белый ночь



1


   планета надвигаться на они непроницаемый  мрачный  масса.  не  хватать
свет, чтобы с такой высота  рассматривать  что-нибудь  на  ее  поверхность,
прибор шлюпка, не рассчитать на работа внутри свернутый  пространство,
мало что мочь они помогать. когда  высота  упасть  до  десять  тысяча  метр,
шлюпка попадать в сплошной пелена облако и  идти  в  красноватый  туман  не
мало два час.
   - спускаться низко?
   - подождать. я показываться, что облачность  не  сплошной,  должный  быть
разрыв. к то же надо давать время автоматика заканчивать анализ.
   еще через час полет облако расходиться, и они увидеть под  себя  океан.
свинцовый-серый, неподвижный, он раскидываться под они до самый горизонт  и
казаться такой же мертвый, как весь этот мир. никто не сказать ни слово. этот
последний неудача быть уже бессильный изменять что-либо в их настроение.
   - я не знать планета, состоять  из  сплошной  вода.  здесь  должный  быть
материк или хотя бы остров!
   - а лидос?
   - лидос исключение.  он  единственный  планета  без  суша,  который  мы
обнаруживать.
   -  считать,  что  это  второй,  -  мрачно  подводить  итог  их  бесплодный
многочасовой полет над океан фролов. от  напряжение  слезиться  глаз,
словно они стоять на ветер. полумрак  мешать  рассматривать  деталь,  они  не
видеть даже волна.
   - кстати, на лидос быть цивилизация, и достаточно развитый.
   - подводный? - спрашивать элсон.
   олег кивнуть.
   - рептилия. если бы  там  быть  сушить,  со  время  они  бы  выходить  на
поверхность.
   - мы от это не легко.
   фролов отвертываться к иллюминатор. они идти теперь совсем низко и впервые
увидеть волна, короткий и плоский, бежать впереди шлюпка. в  сто  метр
уже ничто нельзя быть рассматривать, и поэтому, когда  под  они  мелькнуть
темный пятно, испещрять, как оспина, зеленоватый проплешина, они не
сразу понимать, что это такой.
   - остров! под мы остров!
   ротан полагать шлюпка  в  крутой  вираж,  стараться  не  потерять  этот
крохотный клочок суша, и тут слева они увидеть целый  архипелаг  остров,
широкий полоса  уходить  далеко  за  низкий  горизонт.  вначале  ротан
свертывать вдоль береговой линия, собираться составлять хотя бы приблизительный
представление о его размер, но уже через минута бросать  шлюпка  вниз,  к
самый земля.
   - садиться.
   - может, заканчивать облет?
   - успевать. сначала нужно узнавать, можно ли здесь дышать,  можно  ли  пить
этот вода. в скафандр мы долго не выдерживать.
   они выбирать площадка недалеко от побережье. заросль, отступать в это
место от берег,  образовывать  зеленоватый-фиолетовый  излучина,  на  добрый
километр отстаивать от вода. на последний  вираж  перед  посадка  шлюпка
пронестись над самый поверхность низкорослый, словно сплюснутый дерево,
жаться друг к друг.
   как  только  оборваться  свист  двигатель,  ротан  включать   наружный
микрофон.
   планета молчать.  ни  звук,  ни  шорох.  лишь  далекий  электрический
разряд время от время грозный раскат  врываться  через  динамика  в
тесный кабина шлюпка. вдалеке идти гроза.
   - выходить?
   - да. пора. дождь проходить сторона. автомат заканчивать анализ.
   но они все медлить, все не решаться откинуть колпак кабина и ступать на
поверхность планета, с который уже не быть для они обратный дорога.
   - климат как в тропики. двадцать семь градус.  воздух  пригодный  для
дыхание, нет ядовитый газ, микроб тоже. не планета - сад.
   - да, только солнце забывать повесить.
   фролов сердито щелкнуть замок, и колпак кабина откидываться.  они  принимать
сообщение экспресс-лаборатория как должное, словно не знать, что  вытягивать
из тысяча шанс один-единственный счастливый билет, потому  что  лишь  на
один планета из тысяча встречаться такой диапазон внешний условие,  словно
специально подобранный для человек...
   четыре человек спрыгивать на  земля  и  вставать  рядом,  всматриваться  в
темный заросль, лишь ротан все еще сидеть в свой кресло и думать  о  то,
что такой совпадение невозможный, что за весь это стоять нечто  иной...  он
взять свой тяжелый рюкзак с планетарный комплект  и  выпрыгивать  вслед  за
остальной на хрусткий песок.
   они стоять кольцо вокруг свой шлюпка и сжимать  в  рука  оружие.  со
сторона мочь показываться, что  человек  занимать  круговой  оборона  неизвестно
против кто. так требовать инструкция, год вырабатывать  привычка.  при
посещение чужой планета осторожность часто все оказываться оправданный.
   после первый минута тишина теперь они поражать какофония странный звук,
нестись  из  заросль.  какой-то  животное  "истошный  голос   орать
"ку-ку". это ничто общий не иметь с  кукование  земной  кукушка,  кроме
сочетание похожий звук, и  сам  сходство  придавать  крик  еще  более
зловещий характер.
   больше все поражать не звук, а мягкий  рассеянный  свет,  струиться
отовсюду. из кабина шлюпка они не мочь получать об этот  явление  полный
представление, и хотя знать уже, что здесь вечно  царить  полумрак,  только
сейчас, полностью погружаться в этот бесконечный серый ночь,  понимать,  что
это такой. казаться, планета навсегда застревать где-то  между  рассвет  и
вечерний заря.
   розоватый, робкий свет струиться здесь изо  весь  уголок  небосвод,  а
постоять несколько минута неподвижно, можно быть ощущать, что странный чужой
ночь не лишать своеобразный очарование. словно желать избавляться от  это
размягчать  ощущение,  элсон  включать  мощный  фонарь,  и  его  широкий
ослепительный луч упираться в синеватый стена колючий заросль. ни  движение,
ни звук, все замирать вокруг. оставаться  только  луч  свет,  чуждый,  почти
вызывать. казаться, темнота сразу же смыкаться вокруг  они,  подкрадываться
со весь сторона,  и  за  предел  световой  конус  зашевелиться  тысяча
неведомый существо.
   - да выключать ты он! - первый не выдерживать олег.
   - нужно привыкать к естественный освещение и без необходимость не жечь
батарея, - поддерживать ротан. - здесь достаточно светло.
   несколько минута они ничто не видеть,  но  вскоре  глаз  действительно
осваиваться с сумеречный освещение.
   - почему небосвод излучать этот свет?  на  он  же  нет  ни  звезда,  ни
спутник? - спрашивать фролов.
   - это остаточный свет, - пояснять элсон. - в замкнутый  пространство  он
не мочь рассеиваться и не мочь выходить наружу, весь излучение, в тот число  и
тепловой, оставаться внутри гравитационный купол, здесь жарко, несмотря на
то, что звезда почти не греть.
   животное в заросль снова завопить. но теперь они уже немного  привыкать
к их голос. все стоять плотный кольцо, по-прежнему не выпускать  оружие.
фролов вдруг шагнуть к шлюпка, откинуть крышка кабина и швырнуть  на  сидение
свой бластер.
   - мы здесь недолго протягивать, если начинать стрелять. по-моему, вообще  не
стоить садиться для то, чтобы стоять вот так, с оружие на взвод.
   -  интересно,  что  ты  быть  делать,  если   выскочить   какой-нибудь
арктуровский кик. ты знать, кто там орать в этот заросль?
   - а он не быть на арктур и предпочитать поэтому роль бифштекс.
   смех немного разряжать обстановка. человек  задвигаться,  опускать  оружие.
дубров поддерживать фролов.
   - в сущность, он правый. мы надо быть осторожно с оружие.
   - если здесь быть человек, искать они надо на побережье. море где-то здесь.
совсем рядом.
   - ты весь еще надеяться? - удивленно спрашивать олег.
   ротан пожимать плечо.
   - я слишком хорошо знать, какой странный форма  мочь  иногда  принимать
чужой жизнь и разум в тот  число.  то,  что  мы  не  увидеть  город,  не
услышать передача, это еще ровно ничто не значить.
   они предстоять проходить метр пятьсот и пересекать  узкий  полоска  куст.
заросль казаться неведомый враждебный страна, а близость  шлюпка  внушать
иллюзия защита.
   - мочь быть, стоить подождать рассвет? - осторожно  спрашивать  элсон.  и
сразу же вспомнить: - ах да, рассвет здесь не бывать...
   - ну, какой-то рассвет бывать, -  возражать  ротан.  -  когда  планета
повертываться наш сторона к остаток эпсилон, свет становиться больше.
   - от это огарок? - не поверять фролов.
   - не только от он.  гравитационный  поле  стягивать  свет  к  центр,
небосклон со сторона эпсилон значительно светло.
   растягиваться цепочка один за другой, они медленно идти к море.  ротан
не становиться зажигать фонарь даже тогда, когда в заросль обнаруживаться довольно
широкий тропинка, по который два человек свободно мочь  идти  рядом.  он
лишь останавливаться и долго осторожно ощупывать песок, словно проверять,  можно
ли по он идти.
   - что ты там находить?
   - ничто, кроме этот тропинка.  странный  дорожка,  не  правда  ли?  на
звериный тропа она не похожий, нет след, и ветвь  растение  не  обломать,
словно она  специально  здесь  прорубать,  чтобы  удобно  быть  ходить  от
побережье к море.
   - по-моему, ты ошибаться. такой просека  возникать  иногда  совершенно
случайно от частый ветер, например, дуть в один направление.
   - что ж, возможно. - ротан вставать, отряхивать с ладонь песок.
   метр через двести заросль кончаться, и они оказываться на узкий  полоса
пляж. долго  слушать,  как  шипеть  прибой,  набегать  на  песок,  и  элсон
разочарованно сказать:
   - даже звук волна здесь необычный, прибой не плескаться, не бормотать,  как
на земля, он почему-то шипеть. и все же по-своему этот море красивый.
   никто он  не  возражать.  все  смотреть,  как  сгущаться  над  вода  у
горизонт серебристый дымка рассвет; волна, набегать на берег,  загораться
изнутри синеватый электрический свет, это не быть живой огонек, похожий
на звезда, какой бывать лишь в земной море. холодно светиться  сам  вода.
фролов первый  сделать  шаг,  отделять  они  от  этот  чужой  прибой,  и
подставлять набегать волна свой ботинок.  всхлипывать,  словно  живой,  вода
перехлестывать через его нога и откатиться.
   - отходить, - попросить ротан. - ты вести себя как ребенок.
   по опыт, он  знать,  что  на  чужой  планета,  как  правило,  наиболее
враждебный и опасный оказываться  то,  что  с  вид  выглядеть  безобидно.
словно подтверждать его опасение, сзади раздаваться странный  цоканье,  будто
кавалькада маленький конь мчаться к побережье. но  это  быть  не  конь...
водный поверхность океан отражать достаточно свет, и они  хорошо  видеть
странный животное, показываться на край заросль. толстый  труба  нога  или
щупальце отходить от продолговатый овальный тело сначала вверх, а  потом,
изгибаться широкий дуга, упираться в земля. нога быть шесть или восемь,
они не мочь  рассматривать,  так  быстро  мелькать  в  воздух  этот  мягкий
бессуставчатый нога. то, что они показываться  вначале  маленький  туловище,
скрытый за ритмично мелькать  нога,  оказываться  всего  лишь  голова,
прикрывать блестящий панцирь, в вырез который  светиться  четыре  глаз.
увидеть группа человек, животное  замедлять  свой  бег  и  шаг  в  двадцать
останавливаться совсем. три бластер  подниматься  как  по  команда.  никто  не
двигаться. вдруг животное, широко расставлять нога, повертываться к он  бок,
и только теперь они замечать  всадник...  выпрыгивать  из  удобный  лодочка
седло,  привязывать  на  спина  у  животное,  стройный  и  гибкий  юноша
неторопливо пойти они навстречу.
   - опускать оружие, - негромко приказывать ротан.
   с каждый  шаг  спешиваться  всадник  их  изумление  возрастать  весь
больше. сначала они видеть лишь общий контур его фигура, но теперь  мочь
уже рассматривать бледный, слегка вытянутый худой лицо с  большой  голубой
глаз, одежда, весьма похожий на старинный расшитый  кафтан,  широкий  и
тоже расшивать узор пояс.
   - это гуманоид, - тихо проговаривать олег.
   ротан сразу же возражать:
   - слишком большой сходство с мы. или его отдаленный  предок  родиться
на земля, или... - он не договаривать, что именно скрываться за  это  "или",
но олег, хорошо помнить гидра, понимать, что он хотеть сказать  этот  "или".
имитация, копия человек, биоробот...
   - "тот, что прятать свой лицо" приветствовать вы, чужестранец.
   голос юноша, искаженный киберлингвист, звучать  словно  бы  у  они  за
спина, из рюкзак, набивать планетарный снаряжение.
   никто не двинуться, не произносить ни слово, слишком буднично,  по-земной,
прозвучать  этот  слово,  несмотря  на  странный  имя  передавать  они   это
приветствие. они знать, что в тот случай, когда в  словарный  запас  нет
подходящий  слово,  лингвист  подбирать  наиболее  близкий  по   значение
словосочетание,  и  оттого  имя  прозвучать  так   длинно.   они   ожидать
продолжение и все  никак  не  мочь  приходить  в  себя  от  этот  встреча...
прорваться сквозь  барьер  свернутый  пространство,  проваливаться  на  дно
гравитационный бездна, опускаться на  планета,  у  который  не  быть  даже
солнце, и вдруг такой встреча? они даже не удивляться, за они посылать гид,
паж,  слуга...  кто  он  на  самый  дело?  какой  образ  узнавать  об   их
приземление? почему в его поведение  нет  ни  страх,  ни  удивление?  это
человеческий лицо, прямой нос, голубой глаз, смотреть на они спокойно  и
серьезно. словно они здесь ждать, словно ротан быть правый,  словно  он  мочь
предвидеть, что  весь  предыдущий  быть  лишь  некий  странный,  специально
подготовить для они спектакль... они все еще бояться поверять.
   - кто она, "тот, что прятать свой лицо"? жрица?  предводительница  ваш
племя? - спрашивать ротан. посланец сделать вид, что  не  услышать  вопрос
или не понимать. киберлингвист долго и певучий переводить  слово  человеческий
язык на чужой, незнакомый речь. но уже сам факт перевод, говорить о  то,
что в его огромный словарный запас быть нечто близкий, знакомый. язык, на
который говорить здесь, не быть полностью чуждый они, как не быть  чуждый  этот
одежда и этот лицо, и лишь странный животное, на который  прибывать  посланец,
неподвижно стоящий в отдаление, напоминать о то, что  это  все-таки  иной
мир.
   -  "тот,  что  прятать  свой  лицо"  приглашать  вы  принимать  участие  в
праздник, - проговаривать посланец.
   - ты что-нибудь понимать? - прошептать за спина у ротанов  фролов,  и
ротан вдруг неожиданно для себя усмехаться.
   - так уж обязательно сразу весь понимать? ты же слышать,  мы  приглашать
на праздник, вот и пойти посмотреть.
   словно удовлетворяться этот фраза, юноша повертываться  и  медленно,  не
оглядываться, пойти к  свой  чудовищный  конь.  ротан  первый  закинуть
бластер за спина и последовать за он. не  произносить  ни  слово,  двинуться
остальной.
   тропинка вскоре раздваиваться и поводить они в сторона  от  шлюпка,  куда-то
вдоль побережье. всадник  ехать  медленно,  и  ротан  без  особый  труд
поравняться с он.
   замечать,  что  ротан  держаться  поодаль  от  быстро  мелькать   лапа
животное, юноша, натягивать повод, и животное еще много замедлять шаг.
   - это "странник". он безопасный. не нужно он бояться.
   - я не бояться твой конь. - ротан подходить  близко,  приноравливаться  к
размеренный мелькание над свой голова широкий и толстый раструб  лапа,
покрывать мелкий блестящий чешуйка. - куда мы идти?
   - на праздник. сегодня день дрон.
   как  обычно,  фраза,  перевести  киберлингвист,  быть  максимально
краткий.
   - часто вы навещать чужестранец?
   - часто. некоторые приходить из-за море, а иной, как  вы,  прилетать  на
огненный колесница.
   ротан не подавать вид, как поражать он этот ответ... вот, значит, в чем
дело,  вот  почему  такой  будничный  получаться  встреча,   выходить,   они
действительно ждать. верно, не они,  кто-то  очень  похожий,  "тот,  кто
прилетать на огненный колесница"...
   ротан постепенно отставать, поравняться с остальной и тихо сказать:
   - возможно,  мы  принимать  за  кто-то  другой.  не  задавать  лишний
вопрос, пока не разбираться, что к что.



2


   правый часть горизонт постепенно наливаться  темно-багровый  отсвет,
словно там разгораться далекий пожар. весь  остальной  низкий  купол  небо,
завешивать лохмотья облако, по-прежнему выглядеть сиреневый.
   становиться заметно светло.  заросль  изменяться,  теперь  они  состоять  из
низкий пушистый куст, ветвь который напоминать  перо  диковинный  птица.
сам куст больше  не  закрывать  пространство,  и  впереди  как-то  сразу
открываться  далекий  простор,  заполнять  бегучий  огонь.  цепочка  этот
голубоватый огонь перестраиваться на ход и все вместе двигаться в  тот  же
сторона, куда идти они отряд. в распадаться багровый  сумерки  в  низина,
где мелькать огонь, можно быть рассматривать  неясный  очертание  приземистый
строение. отряд останавливаться.
   - подождать здесь, - попросить  проводник  и,  сделать  несколько  шаг,
исчезать в заросль.
   - странный место, - проговаривать олег. - внизу наверняка  поселок.  очень
маленький. скоро все они вести натуральный хозяйство, ты  замечать,  как
выделывать кожа на сбруя этот, с  позволение  сказать,  "лошадь"?  наверняка
сыромятный, кустарный производство.
   - быстро ты делать вывод, - откликаться ротан. - однажды на гидра я
уже сталкиваться с что-то подобный... там  наряду  с  внешний,  примитивный
сторона существовать нечто неразличимый с первый взгляд... я  чувствовать,
здесь тоже не весь просто... этот странник... природа редко  создавать  такой
животный. он слишком рациональный, слишком уж приспособлять для  передвижение
по пересеченный местность. почти идеальный транспорт для перевозка человек и
переносок небольшой груз.
   - особенно если не очень спешить.
   - мы не знать, на какой скорость он  способный.  скоро  все  наездник
применяться к скорость пеший человек.
   они замалчивать, прислушиваться к надрывный крик "ку-ку", всматриваться  в
бегучий огонь на тропинка, ощущать аромат странный цветок.
   - здесь мочь быть хорошо, если привыкать, - тихо сказать элсон.
   - по-моему, у мы хватить для этот время, - мрачно пообещать олег.
   снизу от поселок к они идти  группа  человек.  впереди  четверо  слуга  или
охранник нести факел.  совсем  не  быть  дым,  и  вместо  красноватый
пламень вокруг туго свернутый ком  какой-то  лист  плясать  маленький
язычок голубой огонь. свет они давать немного, но, наверно, глаз житель
этот планета давно привыкать к полумрак и вряд ли мочь переносить слишком
сильный освещение.
   человек, несущий факел, останавливаться и расходиться в сторона. вперед  выходить
старик в одежда, расшитый замысловатый узор, с  ожерелие  из  блестеть
непрозрачный камень, и рядом - тоненький  фигурка  женщина,  лицо  который
ротан не мочь рассматривать, как ни стараться, - мешать направленный  на  они
свет факел да еще, похоже, она прятать  лицо  за  кусок  полупрозрачный
ткань. черта смазываться, нельзя быть даже с уверенность сказать,  молодой
она или нет. платье на женщина казаться белый без единый украшение,  лишь
на правый рука блестеть тоненький браслетик, да в волос, будто  случайно,
запутываться живой огонек: то ли светлячок, то ли фосфоресцировать камешек.
   минута два длиться молчание, пока оба группа рассматривать друг  друг.
ротан подумать, что для этот человек они выглядеть достаточно нелепо в свой
защитный скафандр, словно обливать тело сверкать серебряный пленка, с
тяжелый рюкзак за плечо, со странный  оружие  в  рука.  сейчас  они
наверняка спрашивать, как они тут очутиться,  и  неизвестно,  что  заканчиваться
беседа. вряд ли они понимать, вряд ли поверять пришелец со звезда. но старик
спрашивать о другой.
   - дорога не показываться  вы  трудный?  -  вопрос  прозвучать  неожиданно
насмешливо в напряженный, настороженный тишина.
   - легкое дорога  редко  вести  к  интересный  место,  -  неопределенно
отвечать ротан, и старик улыбаться.
   - достойный ответ.  я  надеяться,  мы  еще  побеседовать  поздно,  когда  вы
понимать, где очутиться, и хорошо разбираться в обстановка.
   - а вы не хотеть мы в это помогать? - он шагнуть было вперед, но один из
охранник,  держать  факел,  сделать  предостерегающий  жест,  и  ротан
останавливаться.
   - каждый сам проходить свой дорога. -  повертываться  к  женщина,  старик
вдруг спрашивать у она:  -  этот  человек  в  самый  дело  прилетать  в  огненный
колесница?
   женщина молча кивнуть.
   - ну что же, в такой случай, проводить они на праздник дрон.
   двое охранник с факел пойти  впереди,  показывать  дорога,  ротан
обертываться, но старик и девушка уже скрываться в заросль.
   - как странно он говорить. слишком сложный и странно... и он нисколько не
удивляться наш появление, - задумчиво проговаривать олег.
   - кажется, ты тоже начинать посещать сомнение, это очень хорошо,  мой
друг, потому что истина - сестра сомнение.
   - что это ты расфилософствоваться?
   - я показываться, что здесь жить только философ и  поэт,  ну  и  еще
красавица. почему бы нет? славный планета,  аромат  цветок,  торжественный
шествие. все как в старинный театр.
   - что ты иметь в вид?
   - только то, что сказать. наш встреча смахивать на какой-то театральный
постановка, и я никак не мочь  понимать,  кто  режиссер.  мочь  быть,  этот
старик? но тогда зачем за подтверждение обстоятельство наш прибытие  он
обращаться к женщина, к тот, что весь время молчать?
   - и прятать свой лицо...  -  напоминать  элсон.  -  помнить,  что  сказать
посланник, приезжать за мы на побережье? он  сказать:  "тот,  что  прятать
свое лицо" приветствовать вы, чужеземец".
   - да. над это стоять подумать.
   тропинка, идти между невысокий холм, становиться  забирать  круто  вверх.
они  идти  уже  много  час.  проводник  время  от  время  приходиться
останавливаться и поджидать  порядок  уставать  человек.  строение  и  огонь
исчезать, тропинка петлять теперь по дно ущелие. наконец стена раздаваться  в
сторона, и они очутиться на широкий ровный плато, окружать с три сторона
почти отвесный скала. в самый  центр  выситься  темный  масса,  смутно
напоминать человеческий фигура метр три высота.  справа  от  она  на
небольшой возвышение, укрытый не то ковер, не то шкура,  сидеть  человек,
на первый взгляд  казаться  непомерно  толстый.  только  присматриваться,
можно быть замечать, что обрастать он не жир,  а  гора  непропорциональный,
почти безобразный мускул.  рядом  с  он  несколько  человек,  одевать  в
широкий балахон из кожа, подбрасывать в костер охапка хворост.
   видимо, местный растение быть перенасыщать эфирный масло, потому что
костер, как и  факел,  полыхать  синеватый,  прозрачный  пламень,  почти
совсем не давать свет, словно гореть не хворост, а спирт.  над  костер
висеть чан, в который что-то вариться. человек шесть, стоять  отдельный
группа, время от время дуть в большой закручивать раковина, извлекать из
они реветь, душераздирающий звук.
   как только в освещать костер пространство входить  человек  с  факел,
все смолкать, весь лицо повертываться к прибывать,  весь  глаз  уставляться  на
пришелец. проводник жест предлагать они подходить к возвышение. огромный
грузный человек, опираться на плечо один из слуга, с  проворство,  какой
трудно быть от он ожидать, вскакивать на нога и шагнуть навстречу гость.
   - чужестранец! - восклицать  он  с  радость.  -  мы  не  хватать  для
праздник чужестранец! сажать они на самый  почетный  место!  -  он  взять
ротанов за локоть, безошибочно  определять  в  немой  главный,  и,  не  давать
опоминаться, увлекать за себя на помост.
   - я правитель этот страна, и я заверять вы, что  вы  прибывать  в  добрый
время. быть пир. быть молодецкий забава и богатырский игрище.  быть  и
змееборство.
   - змееборство тоже? - спрашивать несколько ошарашивать ротан.
   - пренепременно, какой же богатырский игрище обходиться без змееборство?
   - а змея... настоящий?
   - самый доподлинный. вы какой предпочитать?  быть  плавучий,  летучий,
бронеголовый, плевать яд, быть  просто  шипящий,  но  обладать  дурной
глаз.
   - я предпочитать бы обходиться без змея.  вести  ли,  я  не  специалист  по
змей...
   -  жаль!  в  этот  дело  хорошо  быть  специалист.   квалифицированный
специалист.
   правитель хлопнуть в ладоши, кто-то за их спина ударять в медный гонг, и
протяжный, отраженный скала звук поплыть по  ущелие  вниз,  туда,  откуда
слышаться гул приближаться толпа, где мелькать многочисленный синий огонь,
замечать ротановый еще по дорога.
   - пока готовить первый испытание, поведывать  я  о  дальний  страна  и
удивительный дело, кой вы свидетель быть.
   странный чувство овладевать ротановый, он почему-то казаться,  что  этот
огромный потный человек, замотанный в расшитый шкура странный животное,  с
амулет из зуб на шея, на самый дело вовсе не так простой. в глаз  его
тот и дело зажигаться хитроватый огонек. да и сам их  появление  на  это
праздник выглядеть так, словно все быть готовый заранее, словно они  ждать.
неведомый режиссер продолжать  свой  непонятный  постановка.  усмехаться,
ротан поведывать правитель о  могучий  звездолет  "каравелла",  о  "черный
дыра",  в  который  проваливаться  весь  этот  мир  вместе  с  предстоящий
празднество,  о  множество  обитаемый  мир,  располагать  на  далекий
звезда, и о земной федерация, расселяться на многий планета. правитель
слушать он внимательно,  кивать  голова  и  жевать  сочный  кусок  мясо,  с
который капать на помост тяжелый капля жир.
   - далекий поселение - это хорошо. у мы тоже быть поселение на  дальний
остров. когда у мы плохо урождаться плод мангароид, мы привозить  они  с
карут, а взамен отдавать излишек наш сого. - лицо его принимать задумчивый
выражение. - а что такой звезда, чужестранец?
   ротан объяснять.
   - ты хотеть сказать, что за небесный твердь мир не кончаться, что  там
быть другой остров?
   - и остров и море. там жить другой народ, светить другой солнце.
   правитель нахмуриваться и откладывать на поднос недоедать кусок мясо.
   - не рассказывать это никто, чужестранец. ты здесь не понимать. у мы
иной закон, свой представление о мир. наш мир устраивать  просто.  небесный
шар, внутри который мы жить, висеть на серебряный цепь, и за он уже  нет
ничего. впрочем, там жить еще бог... надеяться, ты не бог?
   - бог  я  там  не  встречать,  правда,  попадаться  кое-где  существо,
могущество похожий на бог.
   сделать  вид,  что  не  услышать  последний  слово   ротанов,   правитель
отвертываться к один из стоять у они за  спина  мрачный  вид  страж,
поманить он. страж нагибаться, выслушивать какой-то  приказание,  поклониться  и
тут же исчезать. из толпа выходить вперед бородатый человек,  одинаково  одетый,  с
тяжелый бронзовый щит в рука. они поставлять щит на  песок  вплотную
друг  к  друг,  образовывать  кольцо  непроницаемый  металлический   ограда,
отделять центр площадь вместе с помост от остальной толпа.
   ротанов не очень понравиться этот непонятный приготовление, и  он  становиться
искать взгляд свой спутник. там, где они  сидеть,  видимо,  все  быть
пока спокойно. ротан видеть, как из кипеть чан  они  подносить  какой-то
напиток, и элсон решительно отказываться отведывать неизвестный зелье.
   к возвышение подходить худой высокий человек в простой полотняный одежда,
перепоясывать кушак, с выбривать наголо  голова.  по  его  аскетический
лицо и гордый взгляд, по то,  что  этот  человек  не  склоняться  перед
правитель, ротан заключать, что он занимать высокий положение в  здешний
общество,  возможно,  жрец  или  представитель  высокий  знать.   правитель
привставать он навстречу, и они отходить на  край  помост,  оставлять  ротанов
один.  воспользоваться  это,   он   незаметно   повертывать   браслет   с
транслятор универсальный связь в сторона костер, у который  сидеть  он
спутник, и тихо спрашивать:
   - фролов, ты слышать я?
   - да, командир.
   - вызывать шлюпка и перевести она близко, она вскоре мочь понадобиться.
   - я уже пытаться, командир. сигнал не проходить. нет связь. похоже, садиться
батарея передатчик.
   - только это мы  не  хватать...  быть  наготове.  по-моему,  здесь
что-то затеваться. держать транслятор включать, и по мой сигнал все
вместе  пробиваться  к  выход,  оружие  применять  запрещать,  что  бы  ни
случаться.
   - весь сделать.
   ротан не мочь понимать, почему исчезать связь. батарея? вряд ли они  садиться
все сразу... мочь  быть  неизвестный  он  физический  причина,  структура
пространство в непосредственный  близость  от  центр  "черный  дыра"  так
сильно  изменять,  что  закон  прохождение  радиоволна  здесь  никто   не
известный. ротанов тревожить то, что связь исчезать именно  сейчас.  хорошо
хоть транслятор работать на близкий расстояние и они мочь разговаривать
друг с друг.
   между то событие на площадь развиваться свой черед. в центр  круг,
освещать  синий  пламень  костер,  входить  четверо  воин.   ротанова
удивлять, что у они нет никакой  оружие.  один  из  воин  полагать  между
костер тяжелый сверток, сдергивать  с  он  шкура  и  сразу  же  отходить  в
сторона, явно избегать прикосновение к засверкать в луч  костер  остро
оттачивать  становиться.  там  быть  двуручный  меч,  боевой  топор,  огромный
шиповатый палица, и копье с широкий зазубренный наконечник.  замечать,
что ротан внимательно разглядывать этот предмет, предводитель сказать:
   - воин наш племя нельзя касаться оружие, несущий смерть. потому
мы так рад чужеземец. на наш богатырский игрище они один  дозволяться
в схватка с враг потешать себя окровавленный сталь.
   снова раздаваться удар гонг.
   в верхний часть ущелие послышаться тяжелый топот. воин оттеснять  толпа
и образовывать узкий проход, идти от центр площадь до вход в  ущелие.  в
полумрак ротан плохо видеть, что там делаться, но какой-то темный масса,
приземистый  и  подвижный  как  ртуть,  двигаться  вдоль  бронзовый  стена,
составлять из щит, к центр круг.
   - быть ли среди вы тот,  кто  хотеть  помериться  сила  с  дрон?!  -
закричать глашатай с противоположный сторона, и почти сразу  же  из  толпа,
раздвигать щит воин, выпрыгивать  в  центр  круг  коренастый  приземистый
человек. если ротанов поражать мускул предводитель, то воин, выходить  в
круг, оказываться  еще  массивный.  толпа  приветствовать  он  восторженный
крик. человек  пригибаться,  чуть  расставлять  рука,  в  который  не  быть
никакой оружие, и застыть. толпа тоже замирать, шум стихать, и отчетливо  становиться
слышный тяжелый топот  нестись  вдоль  ущелие  зверь...  теперь  ротан
наконец увидеть он. животное быть низко носорог, но, пожалуй, тяжело  и
гораздо  подвижный.  тупорылый  морда  заканчиваться  костяной   панцирь,
уходить за плечо и мешать животное повертывать голова. костяной пластина
впереди заканчиваться четыре острый вырост - не  то  рог,  не  то
клык. четыре пара немигающий злобный глаз, располагать далеко друг от
друг, видимо, обеспечивать животное  хороший  обзор.  выскочить  в  центр
освещать круг и увидеть стоять у  он  на  путь  человек,  животное
издавать хриплый низкий визг и, не снижать скорость, бросаться на  смельчак.
казаться, гибель человек совершенно неминуемый, но, когда острый рог  уже
почти вонзаться воин в живот, он  сделать  едва  уловимый,  очень  точный,
почти изящный движение в сторона, и дрон  промахиваться.  толпа  восторженно
взреветь.
   с разбег животное ударяться в бронзовый  стена  щит.  удар  быть  так
сильный, что воин, держать щит, не устаивать, в стена образовываться  брешь.
но зверь не располагать быть  убегать,  хотя  мочь  бы  теперь  это  сделать.
подаваться назад, он развертываться и снова бросаться на свой противник. все
повторяться, но теперь воин, отклоняться, успевать наносить молниеносный удар
вытягивать рука в щель между костяной  пластина  на  голова  животное,
где, видимо, быть располагать какой-то нервный центр. животное  зареветь  от
боль и ярость. вновь раздаваться тяжелый удар в щит, и вновь распадаться живой
стенка. в облако пыль несколько секунда ничто не быть видно, а  когда  оно
рассеиваться, весь снова увидеть дрон, нестись на свой обидчик. теперь
он,  подбегать  к  человек,  неожиданно   затормаживать   и   резко   изменять
направление, стараться упреждать движение воин в  сторона.  это  он  почти
удаваться, человек не суметь полностью избегать удар, и хотя он уклоняться от
острый клык, удар  бронировать  голова  животный,  по-видимому,  быть
достаточно сильный, воин упасть  и,  откатиться  в  сторона,  оставаться  лежать
неподвижно. дрон опять  с  разбег  налетать  на  щит  и  теперь  медленно
разворачиваться, чтобы окончательно разделываться с противник.
   - неужели никто он не помогать? - спрашивать ротан.
   - это запрещать. но наш правило не распространяться на чужеземец...
   ротан понимать, что иметь в вид предводитель. движение плечо он  сбросить
на земля рюкзак со снаряжение, сковывать движение, и выхватывать бластер.
   - твой дубина легковатый  для  этот  зверь.  ты  мочь  выбирать  любой
оружие.
   не слушать, ротан прыгнуть вниз.  толпа  мешать  он  прицеливаться.  луч
бластер достаточно широкий, он бояться задеть кто-нибудь из человек и потому,
раздвигать воин, бросаться на арена. и вовремя,  зверь  уже  пригибать  свой
широкий  толстый  морда,  он  клык  задевать  земля,  и  нетрудно   быть
представлять, что ждать неподвижно лежать беззащитный  человек.  ротан
очутиться между зверь и его жертва.  позиция  быть  удобный,  и,  вскидывать
бластер, он нажимать спуск. вместо синий луч  плазма,  весь  испарять  на
свой путь, бластер выплюнуть  сгусток  красноватый  пламень  и  сразу  же
поперхнуться. огненный шар ударять в бок животный, опаливать шерсть,  обжигать  и
разъярять зверь, но не причинять он ощутимый вред. низко взреветь, забывать о
свой жертва, зверь бросаться на новый противник. ротан жать  и  жать  на
гашетка, но повторный выстрел не быть, бластер неожиданно превращаться  в
тот самый легковатый дубина, о который предупреждать его предводитель.
   расшвыривать песок, зверь нестись прямо на он, они  разделять  не  много
три шаг, и все, что теперь оставаться ротанов, -  это  применять  тот  же
тактика, который использовать его предшественник. здесь самый главное  быть
выжидать, отпрыгивать в последний момент, чтобы дрон не успевать  развертываться.
вот когда пригождаться долгий час занятие в гимнастический  зал.  ротан
прыгнуть,  и  зверь  пронестись   мимо.   кольцо   зритель   награждать   он
восторженный крик, но он не  собираться  разыгрывать  роль  гладиатор.
нужно быть что-то немедленно  предпринимать,  пока  не  вмешиваться  остальной
член экипаж, тогда уж в общий свалка кто-нибудь обязательно  пострадать.
в себя он быть уверенный, к то же универсальный защитный костюм, который  он
не снимать  с  тот  минута,  как  покидать  корабль,  обладать  замечательный
свойство: в случай любой внешний воздействие он  поддаваться  только  до
определенный  предел,  безопасный  для  человек,  а  затем  его  ткань
превращаться в монолитный броня, который не пробивать бы и  снаряд.  ротанова
можно быть втаптывать в земля вместе с костюм, он можно быть сбивать с нога,
но он нельзя быть наносить серьезный повреждение.  единственный,  что  он
сейчас беспокоить, это неожиданный отказ бластер. если причина в  батарея
- защитный костюм без энергия превращаться в обыкновенный тряпка,  и  тогда
он несдобровать. нужно как можно скоро  убираться  с  арена  и  при  это
спасать жизнь человек... но как? время у он почти не оставаться. угловой
зрение он видеть, что олег лезть в круг, отталкивать  воин  и  размахивать
бластер.
   зверь  уже  совсем  близко.  ротан  нагибаться,  чтобы  схватывать   хоть
какой-нибудь оружие из куча, лежать рядом. палица не годиться, у он  не
хватить сила, чтобы оглушать зверь. меч слишком тяжелый, он стеснять движение -
не успевать уклоняться. копье недостаточно прочно и вряд ли останавливать такой
масса. широкий  лезвие  топор  не  причинять  вред  этот  бронированный
чудовище. наконец его  внимание  привлекать  узкий,  голубоватый  блеснуть
лезвие, длинный, с удобный рукоятка.
   олег прорваться сквозь ограждение, разбрасывать воин. видно, как  катиться
в сторона выбивать он щит. поздно. еще один прыжок, не очень удачно,  край
голова зверь все-таки зацеплять он, и хотя он устаивать на нога, острый  боль
пронзать правый бок, значит, защита не  действовать...  можно  попробовать
включать аварийный питание, но даже на это у  он  не  оставаться  время.
зверь затормаживать на этот раз слишком быстро, а  у  он  уже  нет  прежний
подвижность, правый нога онемевать от удар, и в этот время  олег  выстреливать.
он выстрел получаться еще слабый, чем  у  ротанов,  но  огненный  сгусток
угождать в голова зверь и на какой-то  время  ослеплять  он.  взреветь,  зверь
завертеться на место. вот он, удобный момент. шаг, еще шаг - нога почти  не
слушаться, еще рывок, еще, он почти рядом. теперь выжидать, не вечно же  он
быть вертеться. так - останавливаться, принюхиваться, выбирать направление для
бросок. видный бельмо обжигать глаз, следовательно, с этот  сторона  дрон
не видеть.  последний  рывок,  и  ротан  рядом.  на  уродливый,  покрывать
нарост  голова  зверь  отчетливо   виднеться   щель   между   костяной
пластина, в она бить воин. размахиваться, он подаваться вперед  и  вкладывать  в
удар вес свой тело, как делать  это  в  фехтовальный  зал,  когда  хотеть
доставать  противник  на  самый  дальний  дистанция.   лезвие   почти   без
сопротивление входить в щель, и в грудь ротанова ударять струя черный кровь.
в тот же секунда страшный удар отбрасывать он в сторона...



3


   стена комната, в который лежать ротан, быть слагать из толстый стебель
могучий местный трава. они и пахнуть солома.  а  мочь  быть,  аромат  сухой
трава идти от подстилка. ротан  приходить  в  себя  несколько  минута  назад,
чувствовать покой и легкость, как всегда бывать после прием дезин.
   не торопиться, словно это быть  самый  важный,  он  внимательно  осматривать
помещение, в который очутиться. стена, пол, легкий мебель в комната  -  все
быть сделать из круглый стебель, не быть ни один  ровный  поверхность.  у
он зарябить в глаз от этот толстый травяной трубка, из который состоять
теперь мир вокруг он. он закрывать глаз и задумываться. после тот  удар  на
арена проходить, очевидно, немало время,  он  смутно  помнить,  как  с  он
снимать защитный костюм, резкий боль в разбивать тело... сейчас боль  уходить.
он мочь даже пошевелить правый нога, на она приходиться основной удар. скоро
всего универсальный аптечка из их  корабельный  снаряжение  сделать  свое
дело. и быть  что-то  еще,  чей-то  заботливый,  ласковый  рука,  менять
повязка, поить он.  рука  он  помнить,  а  вот  лицо  человек,  который
ухаживать  за  он,  в  память  не  оставаться.   мышца,   сковывать   долгий
неподвижность, казаться чужой. ротан закрывать  глаз,  сосредотачиваться  и
садиться на свой ложе. боль по-прежнему не быть, но резкий  слабость  не  давать
вставать на нога. закружиться голова, он опираться о стена, пытаться  подниматься,
но в этот время послышаться шаг у вход. ротан  замирать.  скрипнуть,  дверь
открываться, и входить женщина. ее лицо скрывать плотный, непроницаемый вуаль.
в толпа перед поединок он видеть немало женский лицо, отмечать про себя, что
местный женщина отнюдь не безобразный, и, во всякий случай,  их  лицо  быть
открывать. значит, здесь это не обязательный для все  правило  -  ходить  с
закрытый лицо.
   замечать, что он сидеть на постель, женщина резко останавливаться, дымиться
жидкость из чаша в ее рука выплескиваться на пол.
   - не бояться я, я хотеть лишь узнавать...
   - почему я должный ты бояться?
   - кто ты?
   - я называть здесь "тот, что прятать свой  лицо".  правило  запрещать
я разговаривать с чужестранец. сейчас я позвать твой друг.
   - подождать! я  так  много  надо  спрашивать  у  ты!  она  отрицательно
покачать голова:
   - время еще не приходить. скоро ты весь узнавать.
   женщина поставлять чаша на столик и поспешно  направляться  к  дверь.  она
мелодичный и несколько печальный голос еще звучать у  он  в  ухо,  когда
дверь вновь отворяться. в комната входить весь четверо, весь его экипаж.  они
так шумно радоваться выздоровление ротанов,  так  преувеличенно  бурно  и
весело рассказывать о тепло прием, оказывать они местный  житель,  что
ротан заподозривать неладный.
   - хватить. выкладывать, что происходить?
   - в сущность,  ничто  особенный.  ты  неделя  лечить  универсальный
дезин, элсон приходиться порядком  повозиться,  чтобы  сращивать  перебивать
кость. ты лежать без сознание, как всегда бывать при этот лечение.
   - как лечить дезин, я знать не плохо вы. что происходить, пока я быть  без
сознание? кто этот женщина?
   - отношение с борей, так себя называть наш хозяин, складываться просто
прекрасный.
   - что случаться со связь, со снаряжение? сказать вы я наконец,  что
происходить, или быть продолжать этот детский игра?
   отстранять элсон, вперед выходить фролов.
   - дело, в общий, неважнецкий, капитан. мы полностью  лишаться  связь  и
практически весь наш оборудование. весь батарея выходить из строй. рация и
оружие не  действовать.  защита  тоже.  почему  это  происходить,  неизвестно.
батарея в полный порядок, но даже загерметизированный  аварийный  комплект
не держать энергия. у элсон быть теория на этот счет, но никакой теория не
вернуть мы энергия. мы практически беззащитный...
   - и в этот условие, как ты  понимать,  мы  вынуждать  быть  пойти  на
некоторые уступка местный обычай, - перебивать фролов, заговаривать олег, и по
ухмылка,  который  он  изо  весь  сила  стараться  сдерживать,  ротан  опять
заподозривать что-то неладный. - мы приходиться заключать  с  наш  хозяин
определенный договор...
   - и что же это за договор?
   - у этот племя много странный закон...
   - у каждый народ свой закон, продолжать, не тянуть.
   - ну, после твой победа над  дрон  ты  становиться  что-то  вроде  местный
герой, и вот, чтобы доказывать свой  лояльность,  свой  добрый  намерение  в
отношение племя борей, мы вынуждать быть соглашаться на твой свадьба...
   - на мой что?
   - ты, главное,  не  волноваться,  это  чисто  символический  обряд,  после
который мы весь вместе с ты автоматически становиться член племя...
понимать, в конец празднество, видеть который  ты  уже,  естественно,  не
мочь, королева праздник выбирать ты свой жених...
   - так... прекрасный новость... в мой согласие,  естественно,  не  быть
никакой необходимость.
   - ты ведь быть без сознание...
   - ну да, конечно, извинять, я забывать.
   - поэтому  мы  за  ты  давать  согласие  на  этот,  я  повторять,  чисто
символический обряд. через  час  после  свадьба  невеста  исчезать,  а  мы
навсегда становиться член племя борей.
   - то быть как это исчезать?
   - вот это  я,  признаваться,  не  понимать.  местный  жрец  говорить  нечто
чрезвычайно туманный о змееборство, о  похищение  -  у  они  вообще  масса
мистика. да это и не так уж  важный.  главное  мы  выяснять:  жить  с  этот
женщина ты не обязывать и в дальнейший мочь даже жениться на другой,  если
ты захотеться.
   - я видеть, вы вовсю заниматься устройство мой личный жизнь.  так  куда
же все-таки деваться невеста после свадьба?
   - ну, не знать, не знать! спрашивать у жрец, если хотеть. он  ты  отвечать,
что она похищать.
   - у они весь невеста похищать или мой случай особый?
   - нет, не все. раз в год,  на  праздник  дрон,  герой  который  ты
изволить становиться, королева праздник выбирать себя  жених.  жених  не  мочь
увидеть даже лицо свой нареченный. через  час  после  свадьба  он  с  она
расставаться навсегда. естественно, от этот выбор  нельзя  отказываться.  не
полагаться по их закон. это быть бы смертельный оскорбление, так что мы
счесть за хороший для весь мы от твой имя давать согласие.
   - ну хорошо. допускать. тут я кое-что уразумевать. а что вы еще выяснять за
этот неделя? кто они, этот борей? откуда взяться на  планета?  как  переживать
катастрофа? быть ли здесь другой племя?
   - получать информация для  мы  не  так-то  просто.  пока  мы  для  они
чужестранец. с мы держаться дружелюбный, но  настороженно.  к  то  же  у
этот рэт, который ты спасать на праздник, немало друг и  родственник,
и весь они настраивать к ты враждебно.
   - это еще почему?
   - ну, во-первых, помогать воин во время поединок -  это  значить  наносить
он смертельный оскорбление. они предпочитать  погибать,  но  не  принимать
такой помощь, а во-вторых, рэт, очевидно, не без  основание,  рассчитывать,
что выбор королева празднество пасть на он,  так  что  он  дважды  ты
опозорить и ждать лишь удобный случай, чтобы отомщать.
   - это еще не хватать...
   - кое-что мы весь же узнавать. племя борей на планета не единственный, на
другой остров обитать племя, который весь время между  себя  враждовать.
борей в этот  конфликт  не  участвовать,  они  вообще  не  признавать  война.
непонятно, правда, какой  образ  они  удаваться  сохранять  мир  при  такой
окружение. с их появление на планета тоже не все ясный. дело в  то,  что,
по наш наблюдение, их община не мочь развиваться до нынешний  состояние
на этот планета. племя здесь слишком малочисленный, слишком разобщенный,  и
то не  менее  они  уже  знакомый  с  металлургия.  складываться  странный
впечатление, что биосфера планета развиваться свой собственный путем,  не
иметь ничто общий с человек, ее населять. взять  хотя  бы  анатомия.
после твой лечение элсон становиться здесь главный лекарь. бояться, что  местный
жрец из-за он вскоре потерять весь клиент. правда, болеть борей редко,
но дело не в это, он удаваться взять у они проба кровь, так  вот,  плазма,
состав кровь, все абсолютно соответствовать наш, быть даже резус-фактор...
а в кровь местный животное вообще нет красный кровяной тельце, у они  кровь
на основа медь, она голубой, как у земной осьминог. ряд другой вторичный
признак говорить о то же: борей не мочь родиться на этот планета... они
здесь такой же чужак, как и мы.
   - подождать. я нелегко  переваривать  сразу  столько  информация.  давать-ка
стимулятор, олег. сколько я проваляться?
   - пять день, как всегда при лечение дезин.
   ротан проглатывать  красный  таблетка  в  безвкусный,  чуть  сладковатый
оболочка. минута два он лежать расслабляться, в  ожидание,  пока  лекарство
подействовать. вскоре он почувствовать, как по весь тело проходить волна тепло,
исчезать слабость, приходить удивительный ощущение прозрачность мысль.
   - так вот, друг. не забывать, что мы особый группа. и наш основный
задача по-прежнему оставаться выяснение главный: кто угрожать земля, наш
поселение и наш корабль. кто и почему. борей,  вероятно,  не  иметь  к
это отношение. скоро все  они  лишь  косвенно  связывать  с  проблема,
который мы интересовать. то не менее дружба с они мочь мы пригождаться и
для  получение  информация,  и  на  тот  случай,  если  у  мы  происходить
столкновение с иной сила.
   - ты весь еще  не  отказываться  от  свой  теория  о  существование  здесь
достаточно развитый цивилизация?
   - видеть ли, олег, один вещь, во всякий случай, мы выяснять. у эпсилон
только этот планета. другой нет. и если не  быть  обнаруживать  какой-нибудь
совершенно непонятный для мы форма жизнь в самый "черный дыра", то  искать
тот, кто нападывать на наш колония, надо здесь. вот вы считать, что борей  не
мочь появляться на остров. это, конечно, верно. факт уже достаточно для
такой вывод, но почему не предполагать, что они приходить с материк?
   - разве здесь быть материк?
   - мы не успевать облетать планета. большой часть атмосфера  быть  закрывать
облако. здесь мочь быть все, что угодно, и материк в тот число, мы пока
только еще приступать к накопление  информация.  открытие  возможный  самый
неожиданный. вот почему так важно сохранять хороший отношение  с  борей.
если они поделиться с мы  свой  знание,  это  намного  упрощать  наш
задача.
   день стоять на редкость теплый даже для энна, как  борей  называть-свой
планета (а мочь быть, остров. слово "энна" скоро все  означать  просто
мир, в который жить человек). за последний год климат  изменяться  в  хороший
сторона, он становиться ровно и тепло. это объясняться постепенный  накопление
тепло в  замкнутый  пространство  эпсилон,  который,  хоть  и  излучать  в
настоящий время лишь незначительный часть свой прежний энергия, все же она
постепенный накопление сказываться на общий баланс  тепло  в  система.  в
будущее, когда тепло  накапливаться  слишком  много,  температура  на  планета
должный чрезмерно возрастать, но пока здесь повсюду преобладать мягкий  климат
земной субтропики.
   в результат смещение излучение звезда в инфракрасный область изменяться
цвет растительность. из  некогда  зеленый  он  становиться  бархатный-черный,  не
отражать ни единый лучик свет. большинство форма погибать, зато тот, что
уцелеть и суметь приспосабливаться к новый условие, разрастаться до гигантский
размер и очень быстро заполнять весь свободный пространство суша.
   поселение борей утопать в море гигантский  черный  трава.  их  верхушка
пора вытягиваться  гораздо  высокий  хижина  и  смыкать  над  жилище  человек
непроницаемый плотный купол свой шуршать мягкий лист. ночь и день,
который  здесь  почти  не  отличаться  друг  от  друг,   ротан   слышать
однообразный шепот этот лист, похожий на шум морской прибой.
   почувствовать себя хороший,  ротан  все  часто  становиться  покидать  хижина  и
знакомиться с поселок. за он повсюду следовать  два  молчаливый  стража.
очевидно, его новый роль жених требовать к его персона особый  внимание,
поскольку остальной член экипаж  передвигаться  по  поселок  свободно  и
мочь идти куда угодно. первый время ротан тяготиться  этот  охрана,  но
вскоре привыкать к она и переставать обращать  внимание  на  молчаливый  суровый
человек, сменяться каждый шесть час и  не  отвечать  ни  на  один  он
вопрос... впрочем, так поступать не только стража. на ротанов словно быть
налагать некий табу, ни один житель поселок не вступать с он в разговор  и
сразу же при его приближение  уходить  прочь;  так  вести  себя  все,  кроме
жрец...
   заканчивать обед, состоять из мясо, обильно поливать сок  пряный  трава,
ротан выходить из хижина и отправляться на поиск жрец.
   большинство мужчина в этот час  уходить  на  охота  и  рыбный  ловля,  в
поселок оставаться юноша и женщина. при приближение ротанов они сразу  же
разбегаться. с остальной член экипаж  они  вести  себя  по-другому,  и
ротанов порядком раздражать  его  "особый  положение".  посреди  поселок,
между два хижина, протягиваться странный деревянный помост. вчера оно  не
быть. ротан, стараться понимать, что это  такой,  подходить  близко.  помост
оказываться огромный стол. в оба хижина снимать передний стена, и стол идти
теперь из один в другой, перегораживать улица. приготовление к свадьба почти
заканчивать... оставаться всего два день, а он до сей  пора  так  и  не  суметь
выяснять, что себя представлять обряд "похищение невеста"  и  каков  он
собственный роль во весь этот история... со день прибытие он  не  покидать
ощущение   участие   в   театральный   спектакль.   это   способствовать
многочисленный условность и  обряд,  сопровождать  каждый  шаг  борей,
возможно, быть и еще какой-то фактор, понимать который до сей пора он так и не
суметь. проходить вдоль стол, ротан заглядывать в хижина и вдруг увидеть жрец.
этот человек, единственный из весь, не уходить при приближение  ротанов  и
хоть неохотно, все же поддерживать вежливый беседа, пока ротан не начинать
задавать  свой  бесконечный  вопрос.  жрец  подымать   голова.   глубокий
задумчивость, почти печаль читаться на изуродовать морщина  и  шрам
лицо этот человек.
   ротан подходить и молча садиться рядом, пододвигать к себя тяжелый  узорчатый
чаша, но и она оказываться пустой, как тот, что стоять перед жрец.
   - этот чаша наполнять через два восход. в день твой свадьба.
   - почему ты не хотеть, чтобы я поговорить с "тот, что прятать свой лицо"?
она ведь мой невеста.
   - таков закон. поговорить после свадьба, если оставаться время. из храм
часто не возвращаться.
   - все пугать?
   - зачем я ты пугать? разве я не знать,  что  тот,  кто  прилетать  на
огненный колесница, ничто не бояться?  но  быть  вещь,  который  не  давать
избегать никто: за рождение  следовать  смерть,  за  свадьба  -  разлука,
человеческий жизнь в наш страна короткий.
   -   да,   ты   философ,   жрец.   а   что   касаться   неизбежность   и
предопределенность,  навязнуть  чужой  воля,  я  приходиться  с   они
встречаться. ты знать, что такой мужество? а что такой дружба, ты знать?
   жрец кивнуть.
   - странный у мы с ты разговор. да, я весь это знать и потому стараться
понимать: чего вы ждать? человек, стеречь ты, не так уж бдительный, а  ночь
у мы темный, никто не трогать ваш колесница. почему вы не уходить, разве у
вы мало свой дело?
   - кто-то мы здесь здорово мешать. мочь быть, ты, жрец?  молчать?  а
мы не уходить, пока не узнавать, для что здесь похищать невеста.  что  с  они
происходить потом и почему так короткий жизнь в ваш страна?
   - через два восход свадьба.  -  жрец  подниматься.  -  тогда  и  узнавать.
подумать хорошенько над то, что я ты сказать. - и,  уже  отвертываться  от
ротанов, он вдруг произносить в сторона очень тихий скороговорка: - я всего
лишь служитель богиня, но я придумывать закон, простой  человек  не  мочь
изменять предначертать, но вы, человек, летать  на  огненный  колесница,
мочь многое. я показывать ты дорога.
   не добавлять ни слово,  жрец  уходить,  и  ротан,  оставаться  один,  долго
рассматривать замысловатый узор на тяжелый кованый чаша.  неведомый  чудище
гнаться друг за друг по круг, и не быть конец это бежать. кто же  такой
жрец, друг или враг? и кто он бояться? кто мочь бояться  здесь  человек,
занимать в племя столь высокий положение, что сам повелитель входить  в
его хижина с низкий поклон? какой дорога иметь в вид жрец? один вопрос.
вопрос без ответ...
   странный ночь стоять на энна. полный розовый сумерки.  шепот  огромный
бархатный лист. пахнуть  трава  тишина,  прерывать  лишь  далекий
крик кук. ротан лежать в свой хижина с  открытый  глаз  и  ждать
приход олег. день они обменяться условный знак, и теперь,  как  только
стража у вход отвлекаться, олег быть здесь.
   что-то случаться. что-то такой, что не  сказать  по  селектор  связь.
ротан не разрешать без крайний необходимость этот тайный ночной  визит,
но он сам нужный быть олег. послезавтра свадьба, и  он  чувствовать,  что
событие весь время опережать  они,  что  они  к  они  не  готовый...  наконец
послышаться шорох под пол хижина. ротан отодвигать циновка. люк, который
они сделать специально  для  такой  неофициальный  визит,  откидываться,  и
появляться олег. его коренастый массивный фигура угадываться во  мрак  лишь
смутный контур. он все никак не мочь отдышаться.
   - сегодня твой охранник внимательный как никогда. я  приходиться  бежать
от они в роща, битый час путать след и потом возвращаться снова.
   - послезавтра  свадьба,  и  наверно,  охрана  получать  приказ  удваивать
бдительность. в конец конец там, где похищать невеста, никто не знать, что
мочь случаться с жених.
   - ты весь шутить, а я не нравиться комедия с твой свадьба. она  зайти
слишком далеко.
   - я это тоже не нравиться, да в чужой монастырь со свой закон  не
ходить.
   они замалчивать, прислушиваться, но снаружи все быть спокойно.
   - половина охрана искать я сейчас в  роща,  а  тот,  что  оставаться,  не
входить в хижина, жрец сказать, что они это запрещать.
   - я знать. что там у вы случаться? почему ты подавать условный знак?
   - жрец передавать я вот это. сказать, ты понимать. не знать, что он иметь  в
вид, это похожий на какой-то план, но я в он ничто не разбирать.
   олег протягивать он шуршать листок рота. борей использовать этот растение
вместо бумага. если по лист  рота  проводить  острый  предмет,  выступать
белый сок, хорошо видный на черный фон, потом лист высушивать, и  надпись
или рисунок мочь храниться сколько угодно долго. ротан подносить  шуршать
лист к светящийся плод гинго. холодный желтоватый  свет  быть  вполне
достаточно, чтобы разбирать каждый закорючка. это,  несомненно,  быть  план
местность. всматриваться, ротан узнавать ущелие, где проходить его поединок с
дрон. стрелка указывать на ущелие, идти вверх от этот место. в  самый
конец его быть нарисовать еще один стрелок и стоять небольшой крестик. жрец
обещать показывать дорога и сдерживать обещание.  вот  только  забывать  объяснять,
куда она вести. ротан свертывать лист в трубочка.
   - с это я разбираться. теперь слушать  внимательно.  нужно  пробираться  к
шлюпка. ее наверняка охранять, поэтому  пойти  ты  один.  постараться  не
ввязываться в драка. в самый крайний случай использовать  сонный  газ.  нужно
перегнать шлюпка в такой место, где она быть в безопасность  и  в  тот  же
время близко к поселок. пока она обнаруживать, пройти какой-то время.  скоро
она мы мочь понадобиться. и вот  еще  что...  попробовать  заряжать  от  она
генератор два-три комплект батарея. элсон  считать,  что  заряд  в  они
держаться здесь час пять-шесть, это мочь оказываться достаточно, если ты
правильно рассчитать время.
   - ты иметь в вид защитный костюм?
   - разумеется, не бластер. костюм, связь со шлюпка.  мы  тоже  должный
подготавливаться к свадьба. чувствовать я, что за она сразу же последовать  бурный
событие. а теперь идти, пока из роща не вернуться охрана.
   олег бесшумно исчезать в люк, и ротан вновь оставаться один.
   итак, жрец сдерживать обещание... план...  что  там  мочь  быть?  засада?
ловушка? провокация с цель скомпрометировать "жених" накануне обряд? он
лежать, вытягиваться на циновка, и  вслушиваться  в  розоватый,  мягкий,  как
вата, тишина энна.  много  все  ротан  не  любить  неопределенность  и
неизвестность. в такой ситуация он всегда предпочитать  ускорять  событие,
идти при малый возможность они навстречу. сегодня  такой  возможность  у
он быть.
   он  бесшумно  подниматься  со  свой  травянистый  ложе   и   осторожно,
крадучись, подходить к дверь хижина. ни один стебель  не  скрипнуть  под  его
нога, казаться,  во  мрак  хижина  двигаться  лишь  тень  человек,  так
осторожный быть весь его движение. убеждаться, что возле хижина  по-прежнему
всего два стража и что внимание их приковывать к заросль, где уже  слышаться
шорох ветвь и шум шаг возвращаться  из  неудачный  погоня  за  олег
воин, ротан вернуться к люк. хижина стоять на столб. между земля  и
пол оставаться  достаточный  пространство,  чтобы  в  он  мочь  свободно
проползать человек. ротан осматриваться и длинный незаметный тень нырнуть  в
заросль трава позади хижина.
   судя по тишина, царить в поселок, его уход оставаться незамеченный,  вот
когда пригождаться фотографический память и  долгий  прогулка  по  поселок,
позволять он составлять в ум точный и подробный карта и сам поселок,
и  его  близкий  окрестность.  сейчас  он  не  стоить  большой  труд
привязывать к она план, нацарапывать жрец.
   выскальзывать из поселок, он медленно становиться  подниматься  по  дно  ущелие,
стараться не выходить из густой заросли, расти по край.  розоватый  мгла
охватывать весь горизонт, и нельзя быть  понимать,  где  здесь  восток,  где
запад. обходить сторона площадка, на который два неделя  назад  он,  спасать
жизнь неизвестный он человек, бросаться на разъяренный  дрон,  ротан
углубляться в узкий расщелина, в конец ее на план стоять крест - неизвестный
цель его  путешествие.  отвесный  обрывистый  скала  подступать  вплотную.
заросль истончаться и почти исчезать. идти скрытно становиться весь трудно.
впрочем, теперь это уже не иметь  такой  значение,  как  вблизи  поселок.
место, отмечать на план, должно быть  совсем  рядом,  но  он  не  видеть
ничто, кроме заросль и  обрывистый  стена  ущелие.  едва  заметный  тропа
упираться в камень. далеко путь не быть. ротан останавливаться в  недоумение.
он ожидать ловушка, засада, но не обман. что-то здесь не так. мочь  быть,
он  ошибаться,  перепутывать  ущелие?  он  закрывать  глаз.  память,   словно   на
фотография, высвечивать белый линия чертеж. нет, весь правильно, крест стоять
именно здесь, на этот  стенка.  он  протягивать  рука  и  проводить  по  гладкий
шероховатый поверхность скала, и вдруг ниже, там,  где  плотный  невысокий
заросль полностью скрывать камень, рука нащупывать пустота.
   лаз оказываться узкий и неудобный, явно не рассчитать на его комплекция.
к счастие,  он  не  приходиться  слишком  долго  протискиваться  сквозь  этот
расщелина, вести в неизвестность. через несколько метр ход изгибаться в
сторона и впереди забрезжить тусклый желтоватый свет.
   осторожно пододвигаться к  край  отверстие,  ротан  заглядывать  внутрь
освещать пещера. собственно, это быть не пещера.  гладкий  ровный  стена
просторный помещение говорить о его искусственный происхождение.  посреди
вырубать в скала комната стоять стол, за который кто-то  сидеть.  слишком
низкий свод лаз мешать ротанов приподымать голова, и он  не  видеть  лицо
сидеть. зато стол он видеть хорошо. на он лежать толстый связка  лист
рота  и  стоять  какой-то  непонятный  инструмент.  там  быть,   например,
хрустальный граненый шар, зажимать в бронзовый захват, странный  тикать
механизм в прозрачный корпус, сфера  с  наносить  на  она  непонятный
значок. рука сидеть человек быстро двигаться, торопливо  раскладывать
на стол мелкий предмет, не то фишка какой-то игра, не то  крупный  зерно
неизвестный он растение. вдруг человек нагибаться и пристально посмотреть в
его сторона. ротан вздрагивать, почти  физически  ощущать  этот  взгляд,  и
только сейчас узнавать  женщина,  сидеть  за  стол.  слишком  хорошо  она
запоминаться он во время болезнь.
   - разве в ваш страна принимать, чтобы гость лежать у порог?
   - нет. но я забывать сказать, что я здесь ждать.
   ротан спрыгивать внутрь пещера и осматриваться.  сухой  прохладный  воздух
идти откуда-то сверху. желтый  светящийся  плод,  развешивать  по  стена,
создавать мягкий ровный освещение, узкий постель, застилать шкура,  очаг
с набор кухонный утварь - здесь быть как будто все,  чтобы  человек  мочь
тут жить долго. но ротан не привыкать доверять первый впечатление.  посуда
быть слишком новый, не тронуть пленка окись, вокруг  дымовой  отверстие
очаг не видно быть сажа,  а  шкура  казаться  слишком  пушистый,  слишком
ровный. стилизация, хорошо и старательный выполнять  под  бронзовый  век.
интересно, как она догадываться  о  его  присутствие.  он  быть  уверенный,  что
последний несколько метр ползти совершенно бесшумно.
   - ты не нравиться мой жилище?
   - нет, почему же, оно рационально.
   у очаг стоять скамейка, и ротан, пододвигать она к стол, садиться,  так  и
не дождаться приглашение.
   - это всего лишь убежище. на всякий случай. я не жить здесь,  и  о  он
никто не знать, кроме я и мой отец.
   - ты дочь жрец?
   - он мой отец, но я не его дочь.
   - как это понимать?
   - он считать я свой дочь. но это не так.
   - значит, он твой приемный отец?
   - этот слово я непонятный.
   - ну хорошо. оставлять это... давать поговорить хорошо о завтрашний свадьба.
я не знать ваш закон и хотеть быть уверенный, что  ты  соглашаться  на  этот
обряд по добрый воля, и еще сказать я, что означать похищение невеста?
   - сразу столько вопрос... я не мочь ты все объяснять, но завтра  ты
многое понимать сам. в обычай борей скрывать глубокий смысл, они...  как  бы
это хорошо  сказать,  чтобы  быть  понятно  твой  механический  слуга,
который переводить  мой  речь  на  твой  язык...  ты  так  сказать  об  это
помещение.
   - рациональный?
   -  да.  но  не  все.  быть  закон  и  правило,  совершенно  непонятный
чужеземец. в тот  день,  когда  ты  побеждать  дрон,  я  быть  в  глубокий
смятение. королева праздник обязывать  выбирать  свой  суженый  победитель,
таков закон. но они должный быть становиться рэт. я не любить  этот  человек.  он
постоянно преследовать я и наконец добиваться свой.  подстраивать  так,  что
королева праздник избирать я... недолго жить тот, который  выпадать  этот
жребий. рэт -  сын  вождь,  у  он  много  родственник,  отец  пробовать
помешать они, но у он ничто не выходить. рэт  предупреждать  я,  что  так
быть, если я не соглашаться становиться его жена, и, как видеть, сдерживать  слово.
в последний свой день я  должный  быть  сделаться  игрушка  для  человек,
который ненавидеть. и вдруг вмешиваться  ты.  это  быть  как  дар  бог,  как
судьба.
   ее огромный  глаз  блестеть,  как  синий  влажный  звезда,  и  ротан
почувствовать странный волнение. он как зачарованный мальчишка ловить каждый
она слово, каждый звук ее  голос...  до  он  вдруг  доходить  смысл  фраза:
"недолго жить тот, который выпадать этот жребий..."
   - ночь короткий, и у мы мало время.  я  надо  объяснять  ты,  как
поступать в храм юстар. ты незнакомый с наш обычай и вовсе не  обязанный
соглашаться, никто ты не упрекать.
   - соглашаться на что?
   - ты не должный  оставаться  со  я  после  обряд.  отказываться  очень
просто. когда жрец  разламывать  пополам  священный  плод  тана,  бросать  свой
половина в источник - это и быть отказ, тогда  ты  быть  свободный  и  в
любой момент, как только захотеть, сам смочь выбирать другой девушка. тот,
что ты понравиться.
   - мочь я, по крайний мера, узнавать имя свой невеста?
   - до то, как я становиться жрица богиня юстар, я звать здесь элна.
   - сказать, элн, а если я не захотеть отказываться, что тогда?
   - не надо с это шутить, ротан. ты должный отказываться.
   - позволять я подумать хотя бы до завтра.
   - ты просто не знать, насколько это опасный, не  знать  будущее.  это
приносить несчастие прежде все ты сам.
   она не смочь бы, наверное, находить  хороший  слово,  чтобы  заставлять  он
принимать окончательный решение.



4


   разговор заканчиваться быстро. пожалуй, слишком быстро.  что-то  она  все
время бояться или кто-то ждать, "тот, что прятать свой лицо"... не зря  она
его прятать. сегодня наконец ротан почувствовать, что вплотную приближаться
к разгадка какой-то важный тайна...
   как только он протискиваться в узкий расселина, соединять  второй  выход
из пещера с незнакомый он рукав ущелие, он останавливаться  и  прислушиваться.
"по старый дорога не ходить, там ты мочь ждать, я показывать другой выход", -
сказать она, и вот теперь он стоять на едва заметный тропа один. скользить
сумеречный тень  вновь  окружать  он  со  весь  сторона.  "слишком  долгий
восход", - подуматься он. или, быть может, закат? скоро  закат,  ведь  у
этот мир нет будущее.  все  заканчиваться  в  гравитационный  коллапс,  а
коллапс - это попросту смерть для весь живой, вообще для  весь  сущий,
даже для мертвый материя... мочь быть, тысяча год продержаться сегодняшний
состояние неустойчивый равновесие,  а  может,  всего  десять,  невозможно
предсказывать,   поскольку   неизвестный   причина,    поддерживать    этот
останавливать кто-то космический взрыв... для это нужный сила и  энергия,
о  который  человечество  сегодня  не  сметь  и  мечтать,  шутка  сказать,
останавливать  гравитационный  коллапс  звезда...  неужели   находиться   разум,
способный это осуществлять?  или  они  сталкиваться  с  очередной  природный
феномен, который пока нет объяснение? бронзовый век? да, возможно,  вот
только слишком много  несуразность,  противоречие.  в  один  он  сегодня
убеждаться окончательно: "тот,  что  прятать  свой  лицо"  не  принадлежать  к
племя  борей.  приемная  дочь  жрец  прекрасно  владеть   себя,   она
великолепно научаться скрывать свой знание и мысль.  наверно,  для  борей
это быть достаточно, но в мелкий  нюанс  ее  поведение,  в  манера
построение фраза он почувствовать интеллект,  по  крайний  мера  равный  его
собственный.
   кто же она такой? нужно предпринимать разведка, немедленно выяснивать, есть
ли здесь другой земля и народ. даже если  генератор  шлюпка  израсходовать
весь запас активный вещество, даже вообще без шлюпка,  использовать  местный
транспорт, они все равно приходиться проводить детальный разведка,  потому  что
больше  ждать  нельзя.  элсон  не  в  состояние  рассчитать,  как   сильно
замедляться время внутри этот несуразный мир, насколько оно  отличаться
от внешний время. возможно, проходить  весь  контрольный  срок,  возможно,
торсон давно уже вернуть "каравелла" на база, подымать тревога и теперь  сюда
спешить весь резервный флот  федерация.  а  у  они  по-прежнему  почти  нет
никакой  конкретный  данные,  они  по-прежнему  не  готовый  к  решительный
действие - один догадка да предположение... "ничто, - успокаивать он  себя,
- завтрашний свадьба многое должный прояснивать. не зря она все ждать,  ждать  и
бояться. вот мы и посмотреть,  кто  они  так  бояться...  возможно,  удаваться
приобретать в лицо борей друг, да и тайна "тот, что прятать свой лицо" он
никогда не узнавать, если не доводить обряд до конец. борей  мочь  оказываться
неплохой проводник, они мало что знать  о  загадка  свой  странный
мир, но уж местность-то они знать наверняка. с их помощь мы находить  тот,
кто управлять этот планета, кто устанавливать на она нелепый  и  жестокий
закон". сквозь привычный шорох  и  звук  ночной  заросль  энна,  между
периодически разрывать тишина вопль кук он послышаться  посторонний
звук, словно камень срываться со склон под чей-то  неосторожный  нога...
впрочем, камень мочь срываться и сам по себя. ротан осторожно двинуться по
тропа, стараться совсем не показываться на  открытый  пространство,  обходить
проплешина и подолгу задерживаться в боковой  ущелие,  пробивать  в  скала
некогда бурный, а теперь уж навсегда исчезать поток.  не  хватать,
чтобы он обнаруживать. сколько  он  там  нарушать  этот  священный  запрет
племя, покидать хижина и увидеться до свадьба с "тот,  что  прятать  свое
лицо"?
   вдруг ротан резко останавливаться. новый звук, долетать  до  он,  быть
едва различать, зато он показываться  он  совершенно  чуждый  весь  остальной
шорох, наполнять заросль. далекий звон струна?  он  не  успевать  понимать,
потому что спустя ничтожный доля секунда раздаваться резкий  свист,  и  нечто
тяжелый с сила ударять в толстый стебель перед он.
   мгновенно по-кошачьи распластываться на земля, ротан замирать.  но  ничто
больше не нарушать обычный звук сумеречный заросль, и если бы  не  этот
предмет, вонзаться в ствол и теперь слегка раскачиваться  у  он  над
голова, ротан мочь бы  подумать,  что  весь  происходить  лишь  игра  его
воображение. он ждать долго, до последний разумный предел, понимать,  что
от выдержка, от то, кто первый обнаруживать себя, зависеть исход дальнейший
поединок. он быть безоружный, но он необходимо вернуться в хижина до  то,
как просыпаться поселок. больше ждать он не мочь.
   плавно и осторожно ротан  передвигаться  вплотную  к  ствол  и  снова
замирать. ничто не происходить. тогда один  резкий  движение  он  переметнуть
свое тело на противоположный сторона, так что ствол теперь оказываться  между
он и  это  неведомый  откуда  взяться  предмет,  и  снова  ничто  не
происходить. ротан  медленно  подниматься,  вплотную  прижиматься  к  могучий
стебель, толщина  который  быть  достаточно,  чтобы  прикрывать  сразу  два
человек.
   теперь предмет, застревать в  стебель,  оказываться  напротив  его  лицо  с
противоположный сторона, оставаться лишь протягивать рука...
   это быть трехгранный  стальной  клинок  с  два  лезвие  и  рукоятка
посредине. нож,  специально  приспособлять  для  метание,  и  не  только
вручную. на край рукоятка он замечать скоба  для  тетива  и  вспомнить  звон
струна... нечто вроде арбалет, метать  стальной  клинок.  "сложноватый
оружие для бронзовый век. кто-то мы тут сильно мешать, и  вряд  ли  это
борей..." он подумать о то, что это мочь бы быть  рэт,  неудавшийся  жених,
оскорблять он на праздник дрон, и тут же отбрасывать  этот  предположение,
слишком хорошо успевать он за этот день познакомиться с характер борей.  рэт
не становиться бы устраивать на он тайный засада, такой победа не  приносить  бы
он ничто, кроме позор, да и сам оружие говорить против это. тот, кто
стрелять, собираться покончить с  он  один  выстрел.  лишь  предчувствие
опасность, вырабатывать год, внезапный остановка спасать  он  от  это
удар.  ротан  примеривать  рукоятка.  его  ладонь  удобно  помещаться   в
ребристый углубление. что ж, теперь можно поговорить на  равный...  выжидать
еще с полчаса, ротан медленно двинуться далеко, никто больше не попытаться
останавливать он.
   стража возле хижина мирно дремать на свой  пост,  и  когда  багровый
пятнышко эпсилон показываться над горизонт,  он  уже  лежать  на  циновка,
словно и не покидать хижина весь этот ночь.
   утро самый праздник  начинаться  торжественный  и  нелепый  процессия.
ротанов водить от стол к стол, от хижина к хижина. голова  он  украшать
не то венок, не то шляпа, сплетать из цветок и лист.  стол  ломиться
от фрукт, рыба  и  мясо,  неизвестный  он  животное.  это  быть  щедрый
планета, и она обильно снабжать  плод  свой  земля  народ  борей,  не
требовать  взамен  чрезмерный  усилие.  ровный  и  мягкий  климат,  почти  не
разделять на день и  ночь,  отсутствие  в  атмосфера  сильный  воздушный
течение - весь это вместе создавать впечатление убаюкивать покой,  почти
скука, и, если бы не его ночной путешествие, ротан, пожалуй, смочь  бы  в
это поверять. тревога вызывать то, что остальной космолетчик  весь  время
держать  в  сторона  от  основной   группа   наиболее   высокопоставленный
участник торжество.
   наконец после десять час непрерывный рев труба,  хмельной  крик  и
непонятный  тост  ротан  понимать,  что  праздник   подходить   к   конец.
предводитель  племя  произносить  заключительный  речь,  полный   тревожный
намек и не менее тревожный поздравление. он  говорить  что-то  о  вековой
каре, о расплата за нарушение традиция, о забывать завет предок, о  то,
что  чужестранец,  прибывать  на  огненный  колесница,  позволять  себя
слишком много вольность в их страна. в заключение он  сказать,  что  ждать
оставаться недолго, расплата близкий. и предлагать выпивать за счастие,  который
ждать они все в  недалекий  будущее,  а  ротанов  уже  сегодня.  пока  под
приветственный крик передавать  друг  друг  очередной  круговой  чаша  с
хмельной напиток, ротанов, наконец, удаваться протискиваться к дубров.
   - крымов не вернуться, батарея нет. держаться. мы попробовать  прорваться  к
храм юстар, как только начинаться обряд.
   - даже не думать. с это я справляться сам. выяснять,  что  со  шлюпка,
куда деваться олег.
   дубров  оттеснять,  к  ротанов  подходить   почетный   эскорт   воин.
приближаться заключительный церемония, ради который  он  терпеливо  сносить
весь этот балаган.
   храм богиня юстар располагаться у подножие горный хребет, разрывать
сплошной море черный трава, в два километр от поселок. "долина  шептать
лист" - так называться это место. ротан не раз поражаться  точность  и
своеобразный поэтичность местный название.
   торжественный процессия, возглавлять помощник  жрец,  идти  по  дно
постепенно подниматься по склон хребет ущелие. дышаться с труд то ли
от подъем, то ли оттого, что воздух здесь быть до предел насыщенный  влага.
наконец в глубина на  фон  серый  небо  обрисовываться  громада  какой-то
строение. и чем близко они подходить к храм, тем много ротан  поражаться
мрачный величие этот сооружение. слагать из огромный неотесанный  глыба
серый камень, стена производить почти циклопический  впечатление.  никакой
механизм не смочь бы размещаться в узкий ущелие и подымать этот массивный
глыба на  такой  высота.  и  то  не  менее  стена  храм  торжественно  и
величественно стоять здесь, прочно врезаться в земля планета.
   седой древность веять от изъедать время замшелый  глыба.  "слишком
много противоречие, - подумать ротан, - натуральный хозяйство,  бронзовый
век, и вдруг стальной лезвие,  самострел,  теперь  этот  храм,  сделать
наверняка не рука человек. тогда кто же? слишком  много  загадка,  слишком
много тайна на этот  планета.  а  узнавать  пока  так  мало...  почти  ничто
существенный. ничто такой, ради что стоить очертя голова  бросаться  в
гравитационный бездна. где тот, кто направлять к  земля  "черный  корабль"?
где подлинный хозяин планета? что, если он ошибаться, если планета не  иметь
ни малый отношение ни к пузырь антипространство, ни  к  нападение  на
земной колония, что, если враг следовать искать совсем в  другой  место?
если  здесь  специально  создавать  хитрый  и  запутанный  ложный  приманка,
обманный ход противник, желание уводить они в сторона, выигрывать время...  в
один он быть совершенно уверенный: кто-то очень хотеть, чтобы  они  опускаться
на энна, кто-то это быть надо. и кто-то еще они здесь сильно мешать.
   он нащупывать под одежда длинный лезвие кинжал, который вырывать из стебель
в ночной лес. лезвие казаться  холодный  и  надежный.  "конечно,  это  не
бластер, но и я не простой охотник, как бы дичь  не  поменяться  роль  с
тот,  кто  затевать  этот  мистический  спектакль".  отстранять  провожатый,
ротан решительно шагнуть к огромный,  похожий  на  ворота  дверь  храм.
ворота со скрип,  тяжело  приподниматься  при  его  приближение,  открывать
мрачный и темный вход, из который пахнуть холод. не раздумывать  больше,
ротан входить внутрь.
   к его удивление, в храм оказываться достаточно светло. свет идти  сверху,
из узкий щель в потолок и от вездесущий здесь универсальный  светильник
- плод гинго. сделать несколько шаг,  ротан  останавливаться  и  даже  не
обертываться, когда с грохот за он захлопываться  дверь.  он  не  собираться
показывать свой неведомый противник,  какой  впечатление  производить  на
он этот захлопываться позади каменный врата. и хотя  теперь  он  оставаться
как будто один, он не сомневаться, что за он наблюдать не один пара глаз.
   храм быть простой, величественный и мрачный. никакой перегородка не  разделять
внутренний пространство огромный конический башня, форма  который  он  не
мочь  определять  снаружи.  слагать  из  грубо  вытесывать  камень  стена
поддерживать теряться во мрак свод. в центр храм, в  сотня  шаг  от
вход, возвышаться статуя женщина. от сам поза женщина веять безысходный
тоска,  обыкновенный  человеческий  горе.  мрачноватый   храм,   слишком
мрачноватый для свадьба. ротан подходить близко к статуя. лицо ее  скрывать
едва намечать  покрывало.  что  означать  этот  повторяться  символ  -
женщина  без  лицо?  безликий  судьба?  или  их  бог  так  жестокий,   что
предпочитать прятать свой лицо? но тогда почему живой женщина тоже  должный
прятать свой лицо? во все это некогда разбираться, да и не  нужно.  быть
вещь, не  предназначать  для  посторонний,  принадлежать  только  этот
народ и этот место. он отходить от статуя  и  лишь  сейчас  замечать  у  она
подножие небольшой каменный бассейн, в который плескаться вода.  "наверно,
это и быть священный источник",  -  подумать  ротан.  его  мысль  прерывать
голос, раздаваться  высоко  под  купол  храм.  усиливать  и  отраженный
стена, он, казаться, идти со весь сторона.
   - чужеземец, желать взять в жена "тот, что прятать свой лицо", чистый ли
твой намерение? нет ли в мысль  у  ты  коварство  и  зло,  скрытый  под
покров внешний? зачем ты приходить сюда?
   - слишком много вопрос. я отвечать лишь на последний. я  приходить,  чтобы
защищать "тот, что прятать свой лицо".
   - достойный ответ... - только теперь ротан узнавать в этот повелительный
мрачный интонация голос жрец.  -  подходить  же  близко,  и  да  исполняться
предначертать...
   долгий печальный звук, не лишать мелодичность, пронестись  под  свод
храм - не то гонг, не то стон... ротан подходить вплотную к источник. он
давать себя слово не оглядываться, не  оглянуться  и  сейчас,  хотя  отчетливо
различать звук шаг за спина и вздрагивать лишь тогда, когда  в  его  левый
рука ложиться узкий, прохладный женский ладонь. два или три фигура, с нога  до
голова закутывать в темный покрывало, оставаться у они  за  спина.  подходить
жрец в оранжевый плащ со свой неизменный ожерелие из прозрачный камень.
он подавать знак, и снова прорыдать гонг. рука статуя,  до  это  в  скорбный
жест прижимать к грудь, вдруг распрямляться и оказываться теперь  протягивать
к ротанов.  на  раскрытый  ладонь  статуя,  сделать  из  неокрашенный
дерево, лежать золотистый неведомый плод. "наверно, это  и  быть  священный
плод тана", - подумать ротан. он стоять неподвижно и прищуриваться  смотреть
на ослепительно желтый плод, казаться единственный живой и яркий  пятно
в этот мертвый храм, в мертвый  деревянный  рука  статуя.  возможно,  он
должный быть сам сделать то, что  в  конец  конец  сделать  жрец.  шагнуть  к
статуя, он молча взять плод с ее ладонь, разламывать он  над  источник,  и
ротан замечать, что несколько капля сок, красный  как  кровь,  упасть  в
вода. один половина плод жрец протягивать ротанов, другой женщина.
   взять свой часть плод, ротан  повертываться  к  "тот,  что  прятать  свое
лицо". сегодня покрывало на ее голова быть глухой  и  непроницаемо-черный,
он не смочь увидеть даже глаз. весь ее фигура  показываться  он  неподвижный,
похожий на изваяние богиня. голос под купол храм спрашивать:
   - согласный ли ты, чужестранец, побеждать дрон, соединять тропа  свой
судьба с судьба женщина, что стоять с ты рядом?  -  ротанов  почудиться
какой-то подвох в этот фраза, но он отвечать сразу же.
   - да, согласный.
   - тогда вкушать от священный плод тана.
   ротан отрицательно покачать голова, повертываться  к  "тот,  что  прятать
свое лицо" и отчетливо произносить:
   - пусть она сделать это первый. в мой страна женщина  иметь  такой  же
право выбор, как мужчина.
   тишина, повисать в храм, выдавать замешательство тот,  кто  режиссировать
этот спектакль. наконец голос под купол произносить:
   - хорошо, чужеземец. богиня удовлетворять твой просьба. пусть "тот,  что
прятать свой лицо" первый совершать обряд. - не переменять  поза,  деревянный
движение, словно она и впрямь быть статуя, "тот, что  прятать  свой  лицо"
приподымать покрывало, подносить к губа плод тана, надкусывать он, и темный,
похожий на кровь струйка сок потечь  по  ее  одежда.  торопливо  опускать
покрывало, женщина шагнуть к статуя  и  вкладывать  в  ее  протягивать  ладонь
остаток плод.
   доля мгновение оказываться ротанов достаточно,  чтобы  узнавать  "тот,  что
прятать свой лицо". сомнение отпадать. теперь он знать, что делать далеко.
   - твой очередь, чужеземец! - произносить голос под купол.
   и ротан, по-прежнему не отрывать взгляд от темный покрывать,  подносить
плод к лицо. в этот секунда сдавленный, сбивчивый шепот касаться он слух:
   - не делать это, я ты просить, умолять! ты погубить  себя,  а  я  все
равный не помогать. бросать плод в источник!
   плод быть терпкий, почти горьковатый на вкус. у  ротанов  пересыхать  во
рот, и он проглатывать душистый, густой сок, затем шагнуть к статуя  и  вкладывать
она  в  ладонь  остаток  плод.  в  последний  раз  ударять  гонг,  померкнуть
светильник.
   ротан замечать,  как  в  почтительный  поклон  склоняться  перед  он
служитель храм, и понимать, что обряд заканчивать.
   они приглашать к боковой проход. ротан, не отпускать узкий прохладный
ладонь, чтобы не потерять женщина в этот полумрак, пойти  за  служитель.
перед они открываться узкий каменный лестница.  подъем  продолжаться  долго.
они, очевидно, находиться уже у купол  храм,  в  какой-то  его  верхний,
располагать над крыша этаж. лестница заканчиваться узкий дверь,  почти
щель. ротан с труд протискиваться сквозь она следом за "тот, что  прятать
свое лицо". служитель храм оставаться снаружи, и  едва  ротан  переступать
порог, как глыба за его  спина  дрогнуть  и  сходиться  вплотную,  намертво
закрывать выход.
   они очутиться  в  небольшой  цилиндрический  помещение  метр  семь  в
поперечник с совершенно гладкий, уходящий вверх стена. пол, устилать
пушистый шкура, быть заставлять блюдо с  плод  и  местный  яство.
стоять кувшин с сок и брага. тут  и  там  тускло  светиться  оранжевый
плод, освещать странный, почти нереальный  картина  окружающий.  окно  не
быть, лишь узкий, в ладонь ширина, щель  связывать  с  внешний  мир  они
новый жилище. или темница? ротан замечать, что рука его  спутница  слегка
дрожать. он проводить по она волос, едва касаться они торопливый  движение,
как гладить маленький ребенок, чтобы они успокаивать. ни слово не быть сказать с
тот  самый  минута,  как  он  услышать  она  сбивчивый  шепот  у  священный
источник.
   - интересно, как долго мы здесь пробыть? - спрашивать он, осматриваться.
   - совсем недолго, только до полуночный заря.
   ее рука снова вздрагивать, и он не становиться спрашивать, что случаться  потом.
по местный время до этот самый "полуночный заря" оставаться  не  много
два час. он осторожно отпускать ее рука, шагнуть к щель, заменять окно,
приподниматься на цыпочки и выглядывать наружу. перед он внизу раскидываться  весь
остров. если бы не полумрак, он  бы,  наверное,  смочь  отсюда  рассматривать
побережье.
   - много все я бояться, что ты не послушаться я. я  просить  ты
не шутить с будущее, который ты не знать.
   - да, я помнить. именно поэтому я предоставлять право выбор  ты  первый.
ты ведь тоже мочь отказываться.
   она отрицательно покачать голова.
   - для я выбор быть определять судьба.
   - и все же ты мочь отказываться, ведь мочь? ну сказать, мочь?
   он замечать, как дрогнуть ее плечо.
   - тогда здесь вместо я оказываться бы другой женщина. ты не должный быть
это делать, ротан.
   несмотря на темный вуаль покрывать, несмотря на то, что он  по-прежнему
не видеть ее лицо, он понимать, как сильно быть ее волнение. голос становиться глухой,
и снова чуть заметно дрогнуть плечо. стоить  рисковать.  стоить  проделывать
весь это хотя бы ради то, чтобы узнавать, что она так бояться.
   медленно  и  осторожно  ротан  обходить  по  круг  весь  они   небольшой
помещение. он стараться не упускать ни малый  деталь.  невеселый  место.
похожий на крепость. только осаждать сюда не добираться. он вновь  подходить
к щель, заменять окно, и поражаться толщина стена. не мало два  метр.
очевидно, снаружи стена слагать из тот же  грубо  отесывать  глыба,  только
здесь быть  штукатурка...  неожиданно  этот  открытие  заинтересовывать  он.
почему внизу в храм штукатурка не быть, а здесь она быть?  он  попробовать
ковырнуть стена осколок  сосуд,  валяться  на  пол.  стена  оказываться
твердый. обжигать глина не оставлять на она  даже  царапина.  цемент?  во
всякий случай, что-то не менее твердый... и  кто-то  быть  нужно  сделать
здесь гладкий стена, именно изнутри.
   чем внимательно ротан  осматривать  помещение,  тем  маленький  оно  он
нравиться.  не  видно  ни  единый  щель,  он  приходиться  нагибаться,  чтобы
обнаруживать место, где сходиться плотно подгонять глыба, закрывать вход.
   - отсюда не выходить, но и сюда не так-то просто  входить.  как  именно  они
собираться ты похищать?
   - давать не быть говорить об это. и не  быть  думать.  ты  все  равный
ничто не смочь сделать. у мы оставаться мало время, стоять  ли  тратить
он на бессмысленный теперь вопрос? отсюда никто никогда не  возвращаться.
не вернуться и мы.
   впервые  он   по-настоящему   почувствовать,   насколько   серьезный   ее
уверенность в безысходность их положение. это быть  не  страх,  не  женский
боязнь неизвестный опасность. в ее голос слышаться спокойный  уверенность
и безнадежный горечь. и он невольно подумать,  сколько  же  мужество  нужно
этот женщина, чтобы так держаться.
   - ты мочь съедать что-нибудь или выпивать. здесь много  вкусный  плод.
вот, например, плод глад, он очень ароматный, попробовать.
   ротан отрицательно покачать голова. во рот у он  все  гореть  после
сок  священный  тана.  очевидно,  он  содержать   какой-то   возбуждать,
наркотический вещество. ротан чувствовать легкий головокружение и  теплый
волна, распространяться по весь тело. он быть знакомый  этот  состояние,
оно обычно наступать после прием стимулятор,  и  он  знать,  что  суметь
держать себя под контроль, какой бы сильный доза ни оказываться в сок.
   - сказать, а на твой родина, когда мужчина выбирать себя женщина, у  вы
тоже бывать обряд, скреплять этот выбор?
   - у мы выбор всегда взаимный. а обряд...  что  ж,  пожалуй,  это  можно
называть обряд. мы рисовать наш имя в большой красивый книга.
   - и ты уже рисовать там свой имя?
   - нет. не приходиться.
   - значит, я первый твой женщина?
   ротан почувствовать, что наставать пора объясняться, расставлять  весь  по
свой место. но он медлить, бояться начинать, понимать, что свой  объяснение
скоро все оскорблять она, и не мочь поступать иначе.
   - я ведь не успевать узнавать ты как следовать, я даже не видеть твой лицо.
у мы выбор не бывать такой скоропалительный.  в  мой  страна  мужчина  и
женщина сначала знакомиться, долгий время дружить друг с друг, иногда  этот
дружба переходить во что-то больший, и, лишь убеждаться в это...
   он замалчивать, чувствовать, что постепенно  вязнуть  в  болото  бессмысленный
слово и что сказать уже не вернуть назад. она  долго  молчать.  и  вдруг
заговаривать как будто совсем о другой.
   - хотеть знать, почему существовать  обычай,  запрещать  открывать  я
лицо?
   он молча кивнуть.
   - я говорить ты, что в обычай борей  много  рациональный.  а  этот
помогать мужчина, после то, как он оставаться один,  не  вспоминать  лицо
тот, который  он  выбирать.  чтобы  для  он  встреча  не  становиться  слишком
значительный, чтобы некого быть вспоминать. чтобы навсегда, на весь  жизнь,
во весь твой последующий знакомство, "который" мочь переходить  во  что-то
больший", ты вспоминать я лишь как "тот, который не иметь лицо", не иметь
право даже на твой память.
   ротан чувствовать мучительный стыд и не находить слово, чтобы  возражать
она.
   и вдруг медленный,  спокойный  движение  она  снимать  серебряный  обруч
вместе с темный вуаль, закрывать ее лицо. волос водопад  рассыпаться
по плечо, открывать высокий лоб, мочь быть,  чуть  слишком  высокий,  нос
слегка вздернутый и, кажется, усыпать веснушка, хотя в это он не  быть
уверенный, и огромный  синий  глаз...  тысяча  год  на  его  родной  планета
отделять от он этот индивидуальный, слишком уж личный  красота.  смешение
раса, смешение стиль и как следствие это неизбежный  унификация  сначала
одежда, а затем и эталон женский  красота.  нет,  она  не  казаться  он
красивый, но почему же тогда как зачаровывать не мочь он отводить взгляд  от
она лицо, словно заглядывать в родник с чистый вода, увидать в немой  русалка  и
не отрываться все пить и пить из этот родник чистый холодный вода. а она не
отводить глаз, смотреть на он сурово и  строго,  словно  ни  секунда  не
сомневаться ни в себя, ни в то, какой  впечатление  производить  на  он,
словно знать  заранее,  что  наказание  за  его  чрезмерный  и  неуместный
гордость быть действенный и суровый.
   в нижний помещение храм зарыдать гонг. его звук, густой и вибрировать,
вырываться на свобода и поплыть от храм куда-то вниз, в долина.  на  секунда
ротанов показываться, что эхо, рожать гора, вернуть они этот звук, и он
упасть на они откуда-то сверху едва различимый  сдержанный  вздох,  словно
вздыхать сам небо.
   - надо что-то делать. надо попробовать вырываться отсюда. покорность  не
хороший способ справляться с судьба.
   она отрицательно покачать голова.
   - отсюда не возвращаться, хотя ты мочь бы еще отказываться. еще не поздно,
хотеть, я вызывать жрец?
   - вызывать! пусть они только открывать дверь. мы уходить отсюда вместе.
   она вновь покачать голова.
   - стража на лестница? они мы не удерживать.
   - я знать. но тогда сюда приводить кто-нибудь другой. а жребий  пасть  на
я. по твой правило можно так поступать?
   - ну  нельзя,  нельзя  так  поступать  по  мой  правило!  хорошо.  мы
оставаться здесь и посмотреть, чем оно кончаться, это их похищение!
   и тогда опять откуда-то сверху доноситься могучий и  грозный  гул,  словно
вибрировать и стонать сам гора. ротан подымать  голова  и  только  теперь
замечать, что у башня не быть крыша. кусок бледный серый  небо  очерчивать
ровный круг стена, почти сливаться с его темный  фон.  но  сейчас  небо
посветлеть перед рассвет, и он  разглядеть  то,  что  не  видеть  рано.
обозримый поверхность круглый  стена  быть  иссекать  глубокий  борозда,
словно кто-то рвать они гигантский коготь. а звук, падать  сверху  вдоль
этот изодранный стена, становиться  весь  грозный,  переходить  в  вибрирующий
визг, на который мелкий дрожь отзываться  двухметровый  крепостной  стена
храм.



5


   получать задание ротанов, олег решать находить проводник. всего  несколько
час ходьба  отделять  поселок  борей  от  побережье,  где  приземляться
шлюпка, но в чужой страна хорошо не путешествовать в  одиночка.  нужный  быть
человек, на который можно полностью полагаться. ротан просить  сохранять
экспедиция к шлюпка в тайна, и, наверное, для это у он быть  серьезный
причина. после долгий раздумье олег решать побеседовать с  ларт,  дальний
родственник  хозяин  хижина,  в  который  он  поселять.   между   они
устанавливаться   почти   дружеский   отношение.    ларт    нравиться    олег
немногословность и  открытый  добродушие,  который  зачастую  в  избыток
обладать сильный, легко преодолевать трудность  человек.  в  дополнение  ко
весь свой достоинство ларт считаться один из хороший охотник племя  и
наверняка хорошо  знать  окружающий  местность  и  обычай  племя,  жить
поблизости.
   ларт встречать олег как старый друг, усадить на хороший место, и  между
они завязываться неторопливый беседа о погода, о близкий охота и о прочий
малозначительный вещь. борей не любить излишний торопливость ни в  дело,
ни в серьезный разговор. наконец олег  решать,  что  этикет  соблюдать,  и
переходить к дело.
   - ты приходиться бывать на южный побережье?
   - конечно. сто ночь назад я ставить там силок на  курлан.  там  много
дичь. рано мы часто охотиться на юг.
   - ты не мочь бы  проводить  я  к  тот  место,  где  опускаться  наш
огненный лодка?
   олег решать не скрывать цель свой поход от ларт. он считать, что если
уж приглашать человек для такой дело, то он следовать доверять полностью.
ларт раздумывать минута два. наконец он заговаривать, глядеть в сторона, и  быть
видно, что ответ он неприятный:
   - теперь там чужой территория. мы не мочь ходить  на  южный  побережье
без разрешение рой.
   олег не знать, кто такой рой,  в  данный  момент  это  он  не  особенно
интересовать, но дополнительный препятствие вызывать тревога, и поэтому  он
постараться уточнять.
   - один из борей встречать мы, как только  мы  приземляться,  разве  он
спрашивать разрешение у рой?
   - последний сто ночь борей не ходить к побережье.
   - но человек, который проводить мы до поселок, разве он  не  борей?  он
приветствовать мы от имя "тот, что прятать свой лицо".
   - так называть богиня юстара и ее жрица, она почитаться у разный  племя
наш остров. человек, приводить вы в поселок, не быть  борей.  он  быть
рой.
   - хорошо, пусть рой. мы же не собираться охотиться  на  их  территория.
раз он свободно приходить в поселок, почему бы и мы не сделать то же  самый?
- продолжать гнуть свой линия олег.
   - у рой нет свой дом, они ходить везде, где хотеть. они не нужный дом.
   - нет дом, но быть свой земля? я ты не понимать.
   - земля на побережье быть наш, но рой сказать, она  они  нужный.  теперь
туда нельзя ходить без разрешение рой.
   - хорошо, давать спрашивать у они разрешение, раз так нужно.
   - с рой мочь разговаривать только жрец или правитель.
   проблема становиться весь сложно;  олег  и  так  уже  нарушать  указание
ротанова, посвящать в свой план ларт. теперь во что бы то ни становиться  нужный
быть находить способ доводить дело до  конец,  уговаривать  ларт  обходиться  без
жрец и правитель.
   они сидеть у очаг и  пить  из  глиняный  чаша  нечто  вроде  чечевичный
похлебка. олег уже достаточно  разбираться  в  местный  обычай,  этот  чаша
давать право задавать хозяин любой вопрос и рассчитывать на правдивый  и
исчерпывающий ответ, поскольку такой похлебка предлагать лишь  то,  кто
считать другой. друг в дом ларт  олег  становиться  с  тот  пора,  как  научать
хозяин   способ   особый   закалка   наконечник   специальный   копия,
единственный оружие, который разрешаться  пользоваться  во  время  охота.
копье запрещаться вносить на территория поселок.  во  все,  что  касаться
оружие,  у  борей  существовать  целый   свод   сложный   правило,   иногда
противоречивый и запутанный. складываться впечатление, что  часть  из  они
навязнуть племя извне. не этот ли самый рой?
   олег понимать,  что  разговор  о  рой  не  доставлять  охотник  особый
радость. и хотя положение друг  этот  дом  давать  он  большой  право,
нельзя они злоупотреблять. все же он рискнуть спрашивать прямо:
   - сказать, ларт, кто такой рой, почему ты должный они слушаться?
   ларт отвечать тотчас же, хотя олег замечать,  как  напрягаться  мышца  его
большой рука, выдавать скрывать гнев или волнение.
   - рой обладать большой сила. они мочь повелевать случай.
   - повелевать что? - не поверять свой ухо олег.
   - человек, ослушиваться рой, легко мочь сломать нога на охота, у  он
может загораться дом, он  мочь  заболевать,  встречать  опасный  зверь  за
предел охотничий зона, у он неожиданно мочь сломаться копье.
   - иной слово, заклятие рано или поздно сбываться... ловко придумывать.
   - ты не правый. рой не колдун.  но  они  мочь  подменивать  хороший  день
плохой, и человек не быть удача. с рой нельзя ссориться. они  приходить
и уходить, когда хотеть. мы видеть их редко, иногда раз-два за весь жизнь.
   - что они нужно от твой племя? вы платить они дань?
   - что такой дань?
   - давать вы они продукт, инструмент, оружие?
   - рой ничто такой не нужно. они не охотиться, дичь  сам  приходить  к
он, когда надо. на дерево, с который  рой  сорвать  плод,  всегда  расти
самый хороший, самый спелый плод.  если  рой  захотеть  напиваться,  источник
находиться от он не далеко, чем в два шаг. у  рой  не  бывать  враг.
любой зверь, любой охотник, даже воин племя дар,  который  не  бояться
никто, и тот всегда уступать дорога рой. быть только один остров в  наш
мир, над который рой не властный. но почему  это  так,  я  не  знать.  человек
наш племя не бывать в другой земля, мы хватать свой.
   - а разве вы не обмениваться товар с другой земля?
   - у мы все быть. зачем?
   - а ты сам разве не хотеть бы поохотиться в новый место, увидеть  новый
человек? - не сдаваться олег. ларт долго молчать.
   - ты говорить я о свой мир. он устраивать иначе. в наш  мир  человек
жить недолго. мы не хватать время на чужой земля.
   ларт заметно помрачнеть, и олег вдруг вспомнить,  что  весь  человек  племя
борей  молодой,  среди  они  почти  нет  старик,  разве  что   жрец   да
правитель... он подумать, что должный быть серьезный причина для то, чтобы
человек умирать молодой в этот  страна  сплошной  изобилие,  где  съедобный
плод расти круглый год чуть не на каждый шаг. и  еще  он  подумать,  что
расспрашивать об это ларт не очень тактично, быть вещь, о который тяжело
говорить чужой. но пройти время, и  они  переставать  здесь  быть  чужой.
чтобы это происходить, нужно уметь считаться со здешний обычай и нрав,
даже если ты это не слишком удобно. олег медленно подниматься, прощаться  с
хозяин и пойти к выход. ларт останавливать он уже за порог.
   - ты очень надо побывать на земля рой?
   - там оставаться мой лодка. вы называть ее "огненный колесница".
   - сказать, а в твой лодка быть копье?
   - копье?
   - копье с очень острый наконечник, какой  ты  научать  я  делать,
очень длинный и сильный копье, который мочь доставать до небо?
   олег постараться не показывать, насколько он поражать этот вопрос.
   - да, в мой лодка быть такой копье. зачем они ты?
   обычно добродушный лицо  ларт  помрачнеть.  на  широкий  открытый  лоб
появляться морщинка, он откинуть назад длинный прядь волос, спадать из-под
широкий бронзовый обруч на плечо. казаться, он пожалеть, что затевать этот
разговор.
   - я нужно не простой копье. я  нужно  копье,  который  можно  убивать
стрик.
   - какой он, этот "стрик"?
   - ты еще очень мало знать о наш земля. стрик пугать  наш  ребенок.
мой отец и мой мать умирать молодой... ларт замолкать и отвертываться.
   - это случаться из-за стрик?
   не повертываться, ларт кивнуть.
   - я думать, в мой лодка находиться  копье,  который  можно  убивать  любой
стрик.
   - тогда я пойти с ты.
   - а как же рой?
   - сначала приходить рой, потом прилетать стрик. они всегда  вместе.  еще
никогда и никто не удаваться убивать стрик. сам по себя  рой  не  так  уж
страшный, но вместе со стрик они непобедимый. ты хорошо знать сила свой
копье?
   теперь уже олег пожалеть, что затевать этот разговор. он  помнить  правило,
запрещать применение земной оружие на чужой планета с разумный жизнь.
правило, продиктовать не прихоть кабинетный чиновник, а долгий  и  не
такой уж безоблачный опыт общение человек с  иной  мир.  вот  и  здесь
вслед  за  уничтожение  этот  таинственный  стрик  на  остров   мочь
вспыхивать война, так уже быть на гарт, где свирепый хищник, нападать  на
землянин, считаться у местный племя священный животный, принадлежать
какой-то неведомый божество... слишком  мало  они  пока  знать  об  этот
планета: слишком  большой  вероятность  ошибка,  ложный,  неверный  шаг.
обманывать ларт он не мочь и не знать,  как  объяснять  он  весь  сложность
создаваться ситуация. все  же  надо  быть  попробовать,  не  быть  другой
выход.
   - не знать, понимать ли ты я, друг, но у мы тоже быть свой закон,  и
они запрещать применять  наш  оружие,  то,  что  ты  называть  "сильный
копье", в чужой страна... мочь быть, поздно, когда мы хорошо узнавать  вы,
мы смочь помогать твой народ, а сейчас ты должный помогать мы.
   - ларт не требовать плата за свой помощь! но обещать  я  взять  с  себя
свое сильный копье. я показывать ты стрик,  и  ты  сам  решать,  что  нужный
делать.
   такой условие устраивать олег, и больше они не затрагивать этот  тема.
сборы не быть долгий. утро следующий день они встречать у излучина  река,
за который начинаться владение рой.
   мрачный и молчаливый, ларт отталкивать от берег сломать буря ствол и,
убеждаться,  что  он  выдерживать  двое  человек,  жест  предлагать   олег
следовать за себя. ни звук, ни шорох  не  долетать  с  противоположный
берег, в который теперь  ткнуться  ствол  дерево,  направлять  уверенный
рука ларт. с минута он стоять неподвижно, прислушиваться, потом  осторожно
скользнуть в заросли, сделать знак следовать за себя. ларт вести  он  новый,
более короткий дорога, и весь же олег вскоре узнавать излучина, запоминаться
при посадка. они окружать знакомый заросль, из  который  выбегать  на  свой
паучий лапа "странник". ларт удваивать  осторожность.  его  движение  становиться
медленный и плавный. казаться, он весь  время  прислушиваться  к  что-то.  но
тишина не нарушать ни один звук. даже крик вездесущий кук,  доноситься
с противоположный берег, звучать здесь приглушенно и редко. сердце олег
забиваться учащенно, когда, раздвигать ветвь, он  увидеть  прогалина,  посреди
который лежать шлюпка. тусклый серебряный отсвет  играть  на  ее  борт.
старый след занести песок, а новый не быть видно. казаться, за  весь  это
время ни один живой существо не приближаться  к  шлюпка.  олег  знать,  что
иначе и не мочь быть. защитный поле, автоматически включаться после  их
уход, не пропускать  на  поляна  никто  чужой.  на  открытый  прогалина,
отделять они теперь от шлюпка, не быть ничто угрожающий, но ларт застыть
на место, выставлять вперед свое короткий копье.  олег,  привыкать  доверять
чутье свой друг, последовать его пример. в полный тишина один за другой
течь секунда, и ничто не происходить, но вот наконец ларт шевельнуться  и
произносить один губа:
   - там рой...
   словно подтверждать его слово, справа на прогалина выходить три человек  и
останавливаться метр в сорока от заросль,  скрывать  олег  и  охотник.
теперь они преграждать они дорога к шлюпка,  и  хотя  их  рука  не  сжимать
оружие, а в небрежный поза, казаться, не быть ничто угрожающий, тревога
ларт наконец передаваться и олег. слишком уж  неожиданный  быть  появление
незнакомец. одевать весь трое быть чрезвычайно просто: в короткий полотняный
рубаха, стягивать у пояс кушак и украшать не  то  орнамент,  не  то
символический узор. нога обувать в сандалия  из  сыромятный  кожа,  должно
быть, удобный и легкое. тот, что стоять поодаль, держать  в  рука  странный
деревянный трубка, входить один в другой, не то посох, не  то  копье  без
наконечник. судя по то, как располагаться рой, по насмешливый взгляд,
направлять  в  заросли,  они  действительно  знать  об  их  присутствие.
повертываться к ларт, олег сказать:
   - что бы ни случаться, не двигаться. ждать я здесь.
   не обращать внимание на протестующий жест ларт, он  раздвигать  куст  и
шагнуть на прогалина. рой не изменять поза, не повертываться, и лишь тот,  что
стоять на тропа, вести к шлюпка, сказать, надменно глядеть в сторона:
   - сюда нельзя, чужестранец.
   - это наш лодка. и мы быть ходить здесь тогда,  когда  мы  нужно,  -
спокойно отвечать олег и неторопливо шагнуть к человек, стоять у он на
путь. небольшой камешек, этакий округлый, скользкий  булыжнички,  оказываться
на тропа как раз в тот место, где опускаться его стопа. нога подвертываться,
и совершенно неожиданно олег растягиваться на земля.
   - к рой не подходить без разрешение, это знать любой дикарь.
   ах вот как... олег садиться, приподымать этот камешек и вдруг очень  точный  и
неожиданный движение, почти щелчок, посылать он  вперед.  камешек  ударять
стоять на тропа человек в солнечный сплетение, и тот сгибаться от боль.
   - это ты за дикарь. невежливый так встречать гость.
   олег подниматься, отряхивать песок. стоять в сторона рой оказываться  теперь
на  тропа,  преграждать  он  путь  к  шлюпка.  олег  очень  не  нравиться
деревянный трубочка, угрожающе выставлять навстречу, они мочь оказываться
незнакомый оружие, и он уже совсем было собираться попробовать выбивать они из
рука рой, как вдруг тот, кто он весьма  чувствительно  щелкнуть  камешек,
предостерегающе подымать рука.
   - подождать. пусть он сначала показывать дорога в небесный лодка.
   - ну что же, - усмехаться олег, - это совсем несложный. идти за я.
   он  знать,  что  защитный  поле  настраиваться  индивидуально  и  никто
посторонний не  пропускать  к  шлюпка,  так  что  он  ничто  не  рисковать.
обертываться на всякий случай  и  убеждаться,  что  ларт  не  показываться  из
заросль, олег удовлетворенно улыбаться. этот  человек  нравиться  он  все
больше. несмотря на весь свой гордость  и  прирожденный  независимость,  он
прекрасно понимать, как важный дисциплина в сложный  обстановка,  и  если  в
дорога через заросль олег беспрекословно подчиняться весь его указание, то
теперь, у шлюпка, он так же безоговорочно выполнять его распоряжение,  -  и
можно быть не сомневаться: он оставаться в заросль до  тот  пора,  пока  не
вернуться олег.
   дальнейший  быть  совсем  просто.  олег  свободно,  будто  здесь  и  не
существовать никакой преграда, проходить сквозь защитный поле, а  трое  рой,
идти за он шаг в шаг, отпрядывать, получать ощутимый упругий толчок. почти
сразу же тот, что нести деревянный трубочка, приподымать один  из  они,  и  на
граница защитный поле, в тот место, где секунда назад быть  спина  олег,
сверкнуть пламень. не зря он опасаться этот трубочка. люк  открываться  при  его
приближение, а на граница защитный поле сверкнуть еще один вспышка.  судя
по мощность, там  быть  что-то  вроде  реактивный  ружье...  вот  ты  и
деревянный палочка, примитивный оружие  древний.  один  очевидно:  не  так
простой этот  рой,  как  хотеть  бы  казаться.  где-то  у  они  должный  быть
производственный база, не на дерево же расти такой трубочка...
   как только захлопываться люк и  олег  повертываться  к  пульт,  его  взгляд
приковывать к себя уровнемер топливо. активный  вещество  оставаться  совсем
немного, гораздо мало, чем после  посадка...  в  условие  этот  планета
защитный поле сжирать столько энергия, что накопитель  работать  почти  на
предел, еще пара неделя такой  режим,  и  у  они  вообще  не  оставаться
энергия. олег садиться в кресло пилот и задумываться. батарея  разряжаться  через
несколько час, не работать индивидуальный защита,  оружие,  передатчик.
энергия словно проваливаться в какой-то дыра. планета высасывать  она,  как
насос. с это что-то нужно делать немедленно. но  что?  можно  переключать
защита  так,  чтобы  она  включаться,  лишь  когда  датчик  давать  сигнал
опасность. это не так  надежно,  как  постоянный  поле,  зато  продлять  они
энергетический ресурс почти на месяц. находить бы здесь  активный  вещество,
способный заменять топливо... да где он взять? в принцип преобразователь
шлюпка мочь использовать обычный  вода  для  водородный  синтез,  но  в
тот-то и дело, что вода этот планета оказываться необычный, в она совершенно
отсутствовать дейтерий - изотоп тяжелый водород, а без  он  реакция  не
пойти. годиться и тяжелый урановый элемент, но,  чтобы  находить  они,  надо
вести специальный геологоразведочный работа,  для  бурение  скважина  опять
нужный энергия - получаться замкнутый круг.
   месяц не такой уж малый срок, однако если за этот время они не придумывать
что-нибудь стоять, со шлюпка вообще  приходиться  расставаться,  иначе  она
попадать в чужой рука, не зря тут  дежурить  этот  рой.  он  вспомнить,  какой
беспомощный почувствовать себя на арена, когда дрон бросаться на ротанов, а
его бластер вместо плазма выплюнуть  безобидный  огненный  факел.  судя  по
рассказ ларт, здесь быть  зверь  страшно  дрон.  да  и  вообще,  не
применять оружие  против  человек,  лишь  располагать  надежный  защита,  они
чувствовать бы себя  намного  уверенно  на  чужой  планета  и  смочь  бы
заставлять с себя считаться тот же  рой...  что-то  нужно  придумывать  уже
сейчас. потому что, как только он выходить из шлюпка,  рой  не  оставаться  в
долг... он вспомнить синеватый вспышка у  себя  за  спина  и  поежиться  -
конечно, защита скафандр быть действовать час  два  на  свежезаряженный
батарея, но где гарантия, что за этот время они удаваться избавляться от  рой?
что, если они последовать за  они  в  поселок?  ротанов  тоже  понадобиться
помощь, не зря он посылать он к шлюпка. мысль олег  лихорадочно  работать,
он упорно и последовательно искать выход, перебирать и отбрасывать  различный
вариант - все упираться в энергия. все механизм планетарный  комплекс,
вообще весь земной  механизм  работать  от  маленький,  чрезвычайно  емкий
мезонный батарея, и, лишаться их, они, по существо,  становиться  беспомощный...
но  рано,  до  то,  как  становиться  применяться  этот  батарея,  на   земля
существовать неплохой техника и  оружие  быть...  "стоп,  над  это  стоять
подумать". он понимать,  что  наконец  натолкнуться  на  действительно  ценный
мысль. раз  не  работать  современный  оружие,  нужно  сделать  что-нибудь
простой, что быть действовать в условие этот необычный планета.  к  то
же  правило  внеземной  контакт   разрешать   в   случай   необходимость
использовать  оружие  и  снаряжение,  принципиально  не  отличаться   от
известный местный цивилизация. и если удаваться  изготавливать  такой  оружие,
он, пожалуй, смочь выполнять просьба ларт...  рой  применять  реактивный
ружье, значит, здесь  годиться  химический  взрывчатый  вещество.  дело  за
немногие: надо определять состав, рассчитать скорость истечение  газ  во
время взрыв и изготавливать оружие, способный действовать на  такой  основа.
пока работать механизм шлюпка, изготавливать весь нужный для это  нетрудно,
сложно быть с расчет, вряд ли в  память  малый  мозг,  управляющий
шлюпка, находиться нужный данные. приходиться вспомнить все, что  он  знать  из
школьный программа. включать экран  дисплей,  олег  сделать  предварительный
расчет  и  теперь  в  общий  черта  знать,  что  он  нужно.  все  же  без
эксперимент не обходиться, и значит,  нужно  давать  предварительный  задание
планетарный  производственный  комплекс.  понадобиться  чертеж  и  общий
принцип  действие,  исходный  данные.  весь  остальное  сделать   расчетный
центр... пока быть энергия, он хозяин  положение.  итак,  что  мы  нужно?
прежде  все  химический  вещество,  который  при  нагревание  или  удар
выделять достаточный количество газ. причем скорость истечение не  должный
быть слишком большой, иначе  не  выдерживать  ствол.  какой-нибудь  азотистый
соединение... несколько раз олег набирать на пульт  разный  комбинация,  и
конвертер послушно выдавать небольшой порция вещество. олег испытывать  они  в
закрытый камера, измерять давление и давать  новый  задание.  наконец  после
два час напряженный работа пироксилиновый порох,  основательно  забывать
на земля, быть вновь изобретать... затем он приступать  к  расчет  качество
становиться, толщина стенка ствол. цифра предварительный расчет  ложиться  на
чертеж. наконец в общий черта олег становиться ясно, что  у  он  получаться.
это быть нечто средний между  древний  пороховой  карабин  и  реактивный
ружье. оружие достаточно портативный и в тот же время  способный  поражать
любой зверь. приходиться пойти на увеличение масса пуля  и  калибр  оружие.
зато ствол получаться короткий, а если к  он  добавлять  съемный  приклад,
карабин можно быть носить на пояс... оставаться прицел, тут  уж  олег  не
пожалеть  время.  бластер  стрелять  широкий  луч,  и  не  нужно  быть
заботиться о точность попадание, так  что  снайперский  навык  они  не
обладать. из этот соображение он и  исходить,  пристраивать  наверху  ствол
мощный  современный  оптика  с   корректировка.   закладывать   чертеж   и
окончательный расчет в машина, он задумываться. рой  располагать  реактивный
оружие, борей - примитивный копье, да и тот фактически  находиться  под
запрет. остров не такой уж большой, и с этот реактивный  ружье  рой
ничто не стоить обезопасить поселение борей от опасный животное,  однако
борей почему-то умирать молодой, и рой, похоже, это не беспокоить.
   иметь  ли  они  право  вмешиваться  в  этот  запутывать  баланс  сила,  не
разбираться толком, кто быть кто? вполне мочь случаться, что  у  они  не
оставаться время разбираться; оружие  легко  пускать  в  ход,  и  гораздо
трудно ликвидировать причинять они зло.  а  исполнительный  механизм  в
нижний этаж шлюпка безостановочно урчать, выполнять его задание.  человек  не
мочь становиться пешка в чужой игра, не затем посылать они  сюда  земля.  и  не
стоить сейчас думать об общий стратегический вопрос. его  задача  гораздо
просто - вернуться к ротанов  и  помогать,  если  успевать.  дорога  оказываться
слишком сложный, сложно, чем он ожидать. слишком много  время  потерять.
зачем рой понадобиться шлюпка? на простой любопытство невинный дикарь они
действие мало похожий... после то очень  уж  кстати  подвертываться  под
нога  камешек  его  скептицизм  к  рассказ  ларт  о  сверхъестественный
возможность рой  несколько  поубавиться.  конечно,  в  основа  их  умение
управлять случай лежать объективный причина, но если  такой  управление  в
принцип возможный и если они действительно он владеть, справляться с  рой
быть  нелегко,  и  его  пороховой  ружье  оказываться  против  они   жалкий
игрушка... ну, это мы еще  проверять.  несмотря  на  свой  могущество,  в
шлюпка рой не  входить.  там,  где  требоваться  один  сила  противопоставлять
другой, они чувствовать себя неуверенно, но там, где можно схитрить, наносить
удар из-за угол,  они  не  знать  себя  равный,  недаром  ларт  говорить  о
неожиданно ломаться копье, о замаскированный яма, попадаться на путь
неугодный рой охотник, хорошо все быть  бы  не  связываться  сейчас  с
рой, подымать шлюпка и переводить она в другой место, как  просить  ротан.
если бы не дефицит топливо, он так бы и поступать. но в условие энна полет
даже  на  самый  близкий  расстояние  полностью  лишать  они  весь  остаток
активный вещество. олег вздыхать и пойти  к  люк,  вести  в  машинный
отсек. в конец автоматический линия  формовать  агрегат,  соединенный  с
конвертер, производить любой нужный материал, мигать зеленый лампочка,
сигнализировать о то, что его заказ выполнять. олег доставать из  приемник  еще
теплый оружие, оно получаться неказистый и,  пожалуй,  не  очень  удобный.
зато в мощность и точность бой сомнение у  он  не  быть...  заказывать  два
сотня заряд и еще четыре такой карабин, олег выходить из шлюпка с  твердый
намерение проверять свой оружие.
   рой находиться неподалеку и, как только увидеть олег, тут  же  подымать
свой деревянный трубочка. два вспышка на граница защитный поле  заставлять
они прекращать бессмысленный стрельба. видимо, они не понимать, в  чем  тут
дело, и не мочь объяснять неуязвимость человек. защитный  поле  обладать
односторонний действие.  извне  оно  не  пропускать  никакой  посторонний
материальный предмет, зато  наружу  путь  быть  открывать.  это  олег  решать
воспользоваться. интересно, как себя поводить избаловывать безнаказанность
надменный повелитель случай, если с они поменяться роль? не торопиться он
подымать карабин и становиться крутить кольцо наводка. приклад оказываться  неудобный,
зато оптика превосходить весь  его  ожидание,  он  мочь  рассматривать  аккуратно
выщипывать  клинообразный  бородка  тот,  чей   лицо   заполнять   сейчас
перекрестие прицел. он опускать ствол карабин низкий, отводить он чуть правее
и плавно нажимать спуск. тяжелый пуля с визг ударять о камень  в  полметра
от рой. осколок камень и брызги свинец  заставлять  он  подпрыгивать.  он  с
крик бросаться к  заросль.  второй  выстрел  выбивать  у  он  из-под  нога
изрядный кусок земля. рой спотыкаться и трусливо юркнуть в расселина. второй
рой подымать свой трубка и выпускать в олег три заряд подряд.
   - давать, давать...  привыкать  стрелять  по  безоружный,  а  как  ты  это
понравиться?
   олег поймать в  перекрестие  прицел  конец  деревянный  трубка,  прицел
позволять класть пуля с точность почти до сантиметр, он убеждаться в  это,
когда после  выстрел  расщеплять  остаток  оружие  выпадать  из  рука  его
противник. еще два-три выстрел, и рой с поляна как ветер  сдуть.  путь
быть  свободный.  вернуться  в  шлюпка,  он  забирать  боеприпасы,  остальной
карабин, комплект батарея и  уже  совсем  было  собираться  уходить,  когда
подумать о то, что на этот планета слишком много  случайность...  слишком
много неожиданный и непредвиденный обстоятельство. а если они складываться так,
что никто из они к конец этот месяц не  смочь  сюда  вернуться?  нельзя
рисковать. подходить к пульт, олег,  отстучать  управлять  центр  шлюпка
программа, по  который  последний  остаток  энергия  в  накопитель  быть
израсходовать на уничтожение шлюпка. теперь, по крайний мера,  можно  быть
уверенный, что она не попадать в чужой рука. олег вскидывать за плечо  изрядно
потяжелеть мешок, подключать к костюм свежий батарея и  покидать  предел
защитный поле.
   ларт  ждать  в  тот  место,  где  он  он  оставлять.   видимо,   баталия,
разыгрываться около шлюпка, производить на  он  неизгладимый  впечатление.
охотник быть мрачный туча.
   - рой отомщать мы оба.
   олег усмехаться.
   - теперь у мы быть копье, о который  ты  просить.  с  они  не  страшный
никакой рой.
   - копье рой сильно. и они никогда не прощать обида.
   словно подтверждать этот, огромный стебель, мимо который они  проходить,
вдруг обломиться у самый вершина. тяжелый ствол с острый как бритва край
ударять олег в спина. если бы не включать защита костюм, он быть бы убивать
на место. удар оказываться настолько сильный, что костюм, становиться монолитный  в
момент удар, на несколько сантиметр вдавливаться в земля, а обломок отлетать
в сторона.
   - основательно они действовать, - пробормотать олег... -  если  так  быть
продолжаться, мы не поздоровиться. должно же быть  и  у  они  какой-нибудь
уязвимый место! надо выяснять, откуда они приходить и что себя  представлять
в действительность их таинственный способность по подстраивание такой  вот
неожиданный пакость.
   - весь их сила от стрик. когда прилетать стрик, умирать много борей, а
рой становиться  непобедимый.  если  твой  копье  побеждать  стрик,  мы  сам
справляться с рой.
   - ну что же, давать искать твой стрик.
   - он не нужно искать. он пролететь мимо вон тот скала. если  мы  смочь
добираться до вершина, если рой не убивать мы по дорога, ты увидеть стрик.



6


   гигантский сорокаметровый тело крылатый змей обвивать  храм.  шесть  пар
перепончатый кожистый  крыло  складываться  в  уродливый  бугор  на  спина.
тяжелый обрубать голова оканчиваться узкий,  вытянутый  вперед  пасть,
усеивать острый и длинный зуб. сейчас из пасть тот и дело  показываться
и исчезать раздваивать розовый язык, шершавый и покрывать пена. змей тяжело
дышать. полет отнимать у он много сила, и сейчас он отдыхать, удобно размещать
свое длинный тело между выступ храмовый стена. много год подряд прилетать
сюда змея, и мелкий деталь  то,  что  должно  быть  происходить  через
несколько минута, всегда повторяться. рождаться  ли  какой-нибудь  мысль  в
этот крошечный по сравнение с гигантский тело голова?  или  там  находить
свое место лишь один желание: жрать, спать, пить?
   как бы там ни быть, змей привыкать к повторяться ритуал. он быть  старый,
безнадежный старый, и потому он одолевать усталость и голод. вот он  зевнуть,
потянуться, тысяча сустав в его  многометровый  позвоночник  захрустеть.
пора быть приступать к дело.
   ротан со дно каменный чаша не мочь видеть весь картина в  целое  и  не
представлять себя размер чудовище. наверно, поэтому голова,  показываться
в овал стена, не производить  на  он  особый  впечатление.  возможно,  он
ожидать что-то больший. трехметровый пасть, источать зловонный дыхание,
с тарелка бессмысленный мутный глаз, показываться он слишком  уж  простой
решение вопрос. не такой монстр встречать он на земля  брамов.  он  не
растериваться, не потерять ни секунда. шея у огромный голова змея быть слишком
толстой,  слишком  неповоротливый.  чудовище  не  спешить,  и  у  ротанов
оказываться достаточно тот растянутый  доля  секунда,  который  приходить  к
хорошо тренированный человек в напряженный момент.  он  успевать  отбрасывать
женщина, увертываться от щелкнуть рядом с его рука зуб,  успевать  доставать
нож и наносить первый удар, прежде чем голова отпрядывать в сторона и  вверх.
удар быть неудачный. лезвие скользнуть по роговой чешуя, не задеть глаз,  и
лишь сбоку располосовывать язык змея.  рев  он  быть  ужасный.  казаться,  не
выдерживать барабанный перепонка и рассыпаться каменный стена храм.
   только  сейчас  по  этот  реветь  ротан  почувствовать  и  оценивать   весь
титанический мощь чудовище, нападывать на они. и почти сразу же  последовать
следующий бросок, теперь уже  направлять  на  один  ротанов,  гораздо
более точный и более стремительный, чем первый. и  все  же  ротан  вновь
суметь увертываться. голова змей  со  страшный  грохот  ударяться  в  стена
храм. во весь сторона брызнуть осколок камень, стена треснуть,  змей  вновь
взреветь и на секунда потерять ориентировка  после  удар.  это  оказываться
достаточный для то, чтобы ротан оказываться рядом  и  глубоко,  по  самый
плечо,  погружать  рука  с  нож  в  пасть  змея.  он  сделать  это   почти
инстинктивно, не особенно рассчитывать на успех,  лишь  отыскивать  уязвимый
место в бронированный со весь  сторона,  похожий  на  наконечник  огромный
таран голова. нож быть длинный, казаться, неведомый  оружейник  специально
рассчитать длина и  прочность  этот  голубоватый  негнущийся  лезвие.  змея
попытаться смыкать челюсть и окончательно заклинивать  нож,  причинять  он
неожиданный боль.
   теперь на какой-то время он быть лишать  возможность  пользоваться  свой
главный  оружие  -  острый  полуметровый  клык  и  длинный   ряд
челюстной зуб, но и ротан  оставаться  без  нож...  чудовище  разъяренный
реветь, ослеплять боль. ротан  обертываться  к  женщина.  она  стоять  у
стена, совсем не в тот место, куда  он  отбрасывать  она  в  начало  поединок.
стоять спокойно во весь рост, гордо  скрещивать  рука  на  грудь  и  откинуть
голова. ни тень страх или тревога не быть на ее  лицо,  он  почувствовать,
что в ее неестественный спокойствие крыться нечто важный.
   змей изловчаться и ударять снова. ротан рвануться в сторона, но на  этот
раз не совсем удачно. его нога попадать  в  скользкий  каша  из  плод.  он
почувствовать, что терять равновесие, и в тот же секунда оказываться  на  пол.
высоко над он толстый двухметровый шея  сокращаться  и  раздуваться.  щиток
голова быть теперь направлять прямо в его грудь. он подумать, что на этот раз
он уже не увертываться. подумать об это совершенно  спокойно  и  отрешенно,
словно речь идти о кто-то посторонний. смерть под этот  многотонный  глыба
мясо казаться он слишком нелепый и оттого нереальный. а между то  голова
уже двинуться вниз, ускорять свой смертоносный движение.  женщина,  до  сей
пора безучастный,  вдруг  сделать  шаг  вперед  и  выбрасывать  рука,  словно
закрывать его беспомощный тело. ее губа  шептать  что-то,  какой-то  слово,
незнакомый и странный. голова змей вдруг дернуться, словно  наткнуться  на
невидимый преграда. рвануться назад и исчезать.
   ротан уже быть на нога.  несколько  секунда  он  смотреть  на  женщина,
стараться осмысливать только что видеть.
   - я знать древний заклятие, иногда оно помогать...
   - ну конечно, заклятие... как я сразу не догадываться! это же так просто!
   - ты я не верить?
   - я во что хотеть поверять, если этот монстр оставлять мы в покой.
   она отрицательно мотнуть голова.
   - это невозможный. он не оставлять мы в покой... я не должный быть, но  он
хотеть ты убивать, и вот теперь он знать...
   - знать что?
   она молчать, он бросаться к она, схватывать за плечо и встряхивать.  наверху,
у кромка стена, ворочаться и  шуршать  чудовище,  и  ротан  подумать,  что
короткий передышка сейчас кончаться.
   - ну же, у мы мало время! сказать, что он знать, что?
   - он понимать, что я не борейка. они охотиться за я много год и  теперь
не оставлять в покой... змей, это так... змей  не  самый  страшный.  гораздо
страшно остров рин. если бы ты послушаться  я  и  оставаться  в  храм.  а
теперь...
   она  не  договаривать,  потому  что  сверху  на  они  обрушиваться   тяжелый
шелестеть  клубок  щупальце.   ротан   бороться   несколько   минута.   но
противостоять этот живой канат быть невозможный. они оплетать, сдавливать
тело, мешать дышать. толстый и мощный, похожий  на  тело  земной  питон,
необычайно гибкий и подвижный щупальце в несколько минута сделать  то,  что
быть не под сила клыкастый  пасть.  ротан  почувствовать,  что  не  мочь
двигаться. он быть сковывать, он задыхаться и почти  ничто  не  видеть  вокруг,
кроме этот извиваться, покрывать сухой  и  горячий  кожа,  отвратительно
упругий и живой веревка.
   змей расправлять один за другой пара шелестеть и звенеть крыло,  похожий
на парус древний фелюга, тяжело отрываться от  здание  храм,  взлетать  и
медленно начинать набирать высота, уносить с себя плотно спеленать ротанов и
женщина.


   позиция,  выбирать  ларт,  казаться  удобный,  почти   неприступный.
единственный тропинка, ведущий между осыпь по крутой склон гора,  здесь
обрываться. на вершина гора  оказываться  небольшой,  плоский  как  блюдечко
площадка, защищать со весь сторона обломок скала  и  тяжелый  валун.
олег прилегать за выступ и осматриваться. ни один человек не смочь  бы  подниматься
сюда незамеченный. пока не кончаться заряд, они здесь ничто не грозить. рой
дорого обходиться этот бой.
   два час, с тот самый минута, как на олег  обрушиваться  обломок  ствол,
рой гнать они через лес, прижимать к скала и отрезать от поселок борей.
   казаться, реактивный снаряд падать с дерево, как перезревать  плод.
они  ни  раз  не  удаваться  увидеть  свой  преследователь,  так   искусно
маскироваться рой. когда олег понимать, что  батарея,  заряжать  в  шлюпка,
вновь начинать терять свой сила, они сменить позиция. и вот теперь они  на
вершина скала стрик. рой наверняка уже окружать этот одинокий  гора  и  не
выпускать они отсюда. до  закат,  возможный,  удаваться  продержаться,  а  там
посмотреть, ночь у они появляться шанс прорваться.
   олег поводить прицел вдоль тропинка. ни движение, только  мертвый  камень
поблескивать в голубоватый окуляр прицел. рой осторожный, они не  становиться,
лезть напролом, подставлять свой  драгоценный  голова  под  выстрел.  они
придумывать  что-нибудь  иной,  какой-нибудь  очередной  пакость.   "честный
поединок не для рой", - замечать  ларт,  а  он  хорошо  знать  тот,  о  кто
говорить.  не  проходить  и  полчаса,  как  внизу,  на  тропинка,   показываться
парламентер, размахивать черный лист джут, - у  борей  это  означать
что-то вроде белый флаг.
   - не верить он. рой предлагать мир,  они  давать  ты  награда,  если  ты
соглашаться уходить с этот скала.
   - давать хотя бы послушать, что он сказать.
   - слушать рой опасно. убивать он.
   - разве борей убивать тот, кто приходить с ветка джут?
   - нет. но для тот, кто начинать война с рой, не существовать закон.
   - значит, мы не первый? кто-то уже пробовать справляться с рой?
   - у борей много храбрый воин. они нарушать запрет  и  не  вернуться.
никто не узнавать, как они погибать. мы тоже не вернуться.
   олег поставлять карабин  на  предохранитель  и  прислушиваться.  звук  шаг
идти по тропинка человек не долетать  до  они,  он  слышать  лишь  свист
холодный предрассветный ветер.
   - у мы тоже быть свой правило. мы они не отменять даже для рой.
   олег расстегнуть рюкзак с  немудреный  запас,  взять  с  себя  из
шлюпка,  и  доставать  несколько  банка  с  яркий  этикетка.  здесь   быть
консервированный сок, фруктовый желе - пожалуй, это  подходить.  расстилать
на камень бумажный обертка, он становиться сервировать  на  она  импровизированный
ужин, добавлять горсть душистый плод, сорвать по дорога.
   - зачем ты это делать сейчас, ты голодный? - не выдерживать наконец  ларт,
со все большой изумление наблюдать за его приготовление.
   - у человек принятый встречать гость за стол.
   - это рой гость? ты хотеть угощать рой?! - ларт  попятиться.  -  он  не
принимать твой приглашение, человек, а если примета, так знать  -  отведывать
пища за один стол с рой не мочь вернуться в племя. у он один дорога
- остров рин.
   - мы уважать чужой закон и правило. но сейчас это касаться только я
один. ты мочь не быть. никто ты не принуждать.
   ларт, не скрывать свой возмущение, отходить  в  дальний  угол  площадка.
послышаться шум осыпаться земля, и через  несколько  секунда  на  площадка
показываться рой. это быть  важный  и  очень  серьезный  рой.  три  сверкать
полоса, украшать его плащ, говорить о высокий ранг посол.  олег  шагнуть
навстречу.
   - легкий ли быть дорога? - начинать  он  разговор  с  обычный  приветствие
борей.
   рой усмехаться.
   - ты хорошо узнавать наш обычай, чужеземец.  дорога  быть  нелегкий,  и  я
приходить сюда не для пустой разговор.
   - не спешить. утолять сначала голод, если дорога быть нелегкий, это помогать
наш беседа.
   - рой знать сила тот, кто летать на огненный лодка, и потому мы  хотеть
предлагать ты договариваться на честный и почетный условие, - сказать рой,
полностью проигнорировать предложение олег к совместный трапеза.
   - тот из вы, с кто я встречаться рано, не хотеть разговаривать...
   - они простой воин. они быть поручать  охранять  лодка,  они  не  мочь
говорить с ты. для это приходить сюда я.
   - что же хотеть предлагать мы рой? - спрашивать олег, непринужденный и  как
бы невзначай пододвигать к себя салфетка с обед.
   борей  считать,  что,  если  один  из  собеседник  во  время   важный
переговоры уделять время для пища -  это  свидетельствовать  о  его  мирный
намерение, а он очень хотеться заканчивать  начинаться  конфликт  с  рой
мирный путь. для то чтобы разбираться в обстановка на планета, он нужный
быть мир со весь племя, населять она. с другой сторона, он  понимать,
как невыгодно и даже опасно показывать свой слабость. слишком  откровенный
желание мир мочь быть истолковывать превратно, и потому, подержать в  рука
плод, он полагать он обратно на место и становиться ждать ответ на свой  вопрос.
рой, внимательно наблюдать за весь его действие, и не  упускать  ни
один жест, нахмуриваться.
   - тот, кто летать на  огненный  лодка,  часто  вмешиваться  в  дело,  в
который ничто не понимать, это всегда кончаться плохо.
   - для кто? - с невинный вид спрашивать олег.
   - прежде все для тот, кто вмешиваться,  а  также  для  тот,  кто  вы
хотеть помогать. - рой метнуть многозначительный взгляд в  сторона  ларт.  -
это скала стрик, ты приходить на она с оружие,  нарушать  весь  наш  закон.
человек, который приводить ты сюда, заплатить за это жизнь. ты  же  хорошо
все уходить обратно в свой страна. ты никто не помешать. дорога  открывать.
рой готовый забывать наносить он обида, если ты уходить с мир.
   - не так уж много обида наносить мы вы. и прежде чем отвечать,  я  хотеть
бы знать, за что вы преследовать наш друг бореев?
   -  мы  никто  не  преследовать.  мы  лишь  управлять  наш  страна,  а
управление без суровый  мера  невозможно.  каждый  народ  определять  его
собственный место на энна.
   - кто же определять этот место?
   - ты хотеть знать слишком много, чужеземец.
   - вы тоже кто-то управлять?
   - а разве вы не подчиняться свой судьба?
   олег усмехаться.
   - не всегда. иногда мы она изменять.
   - никто не мочь противиться неизбежный, а человек из два зло  всегда
выбирать меньший. вот и вы приходиться покидать этот скала.
   олег, не переставать улыбаться, взять плод, надкусывать он и  только  после
это проговаривать:
   - не рано, чем я узнавать, что себя представлять стрик.
   - в такой случай вы оба погибать.
   - то не менее мы оставаться здесь.
   рой вздыхать и подниматься.
   - я знать, что не смочь ты убеждать. но я нравиться ваш  мужество,  и
на прощание я сказать: не рой желать вы зло.
   посланец подниматься и неторопливо пойти по  тропинка  вниз.  вскоре  звук
шаг затихать, затериваться в свист холодный ветер, наваливаться на  вершина
скала  с  восток.  казаться,  ветер  плакать  о  что-то,   разрываться   на
иззубривать скала. несколько минута проходить в полный молчание.
   - все, что предсказывать рой, всегда сбываться, - мрачно пообещать ларт,
и, как бы подтверждать его слово, скала дрогнуть  у  они  под  нога.  гул
тяжелый подземный удар прокатиться во весь сторона. очертание  окружающие
предмет размазываться.  олег  увидеть,  как  с  близкий  скала  отрываться
огромный кусок порода и с грохот катиться вниз. второй  подземный  толчок
сбивать он с нога.


   ротан  не  чувствовать  боль.  он  как  будто  запеленывать  в  толстый
резиновый  шланг,  податливый  и  упругий,  плотно  обволакивать   тело,
сковывать движение, но не причинять боль.  после  упорный  борьба  он
удаваться сгибать в локоть рука и подтягивать они к туловище. упираться колено
и локоть, он слегка ослаблять хватка щупальце, создаваться даже  иллюзия  их
слабость, но он уже узнавать, что это не так. в определенный  момент  мускул
напрягаться, и тогда пружина, оборачивать его тело, становиться твердый как
сталь. плохой все полный физический беспомощность, он даже не мочь  узнавать,
что происходить с "тот, что прятать свой лицо". ротан пытаться окликать она,
но скорость полет быть слишком большой, и свист ветер заглушать  голос.  он
не оставлять  попытка  освобождать  хотя  бы  голова.  наконец  он  удаваться
образовывать узкий щель, сквозь который  можно  быть  смотреть.  в  багровый
свет утро он видеть под  себя  смутный  очертание  лес  и  холм,  над
который они лететь. он не знать, сколько проходить время. очевидно,  остров
в этот сторона вытягиваться далеко, во всякий  случай,  море  пока  не  быть
видно. ротан сосредотачиваться на проплывать  внизу  местность.  с  такой
высота она казаться грубо нарисовать  кусок  холст,  и  не  составлять
особый труд в ум переводить она  в  картографический  схема.  змей  лететь
теперь медленно, и ротанов показываться, что они  начинать  терять  высота.
изрезывать ровный просек заросль становиться как будто близко. далеко впереди
он  замечать  высокий,  отдельно  торчать  скала,  словно  каменный   зуб,
возноситься к горизонт. змей явно направляться к  этот  скала.  далекий  и
непонятный гул доноситься оттуда.  очертание  скала  дрогнуть  и  расплыться.
казаться, какой-то неведомый чудовищный сила встряхивать она  с  вершина  до
сам  основание.  "землетрясение,  -  догадываться  ротан,  -  там  внизу
землетрясение или, быть мочь, извержение вулкан... вряд ли он быть сюда
садиться..." и действительно, змей вновь часто и тяжело захлопать крыло,
стараться вернуть потерянный высота. он  удаваться  это  сделать  уже  перед
самый скала. вершина скала пронестись под они. это происходить так быстро,
что ротан не  успевать  рассматривать  ничто,  кроме  небольшой  красноватый
вспышка, мелькнуть внизу. и почти сразу же резкий звук выстрел разрывать
воздух. еще и еще  раз  мелькнуть  внизу  вспышка,  и  раскат  второй  и
третий выстрел нагонять они в  полет.  но  прежде,  чем  звук  третий
выстрел хлестнуть в  ухо,  змей  дернуться  так,  словно  раскалять  игла
пронзать его тело. щупальце судорожно сжиматься, и ротанов показываться,  что
это конец, такой нестерпимый быть боль от железный тиски,  сдавливать  он
грудь. это продолжаться всего несколько секунда, змей выравнивать свой  полет,
однако крыло хлопать теперь часто и не так  ритмично,  как  рано.  живой
канат, сжимать тело ротанов, неожиданно  ослабнуть.  упираться  подошва
нога и локоть, он смочь теперь продвигаться вперед  настолько,  что  голова
оказываться свободный. этот маленький  победа  придавать  он  новый  сила,  и,
протискиваться еще на несколько сантиметр,  он  суметь  наконец  повертывать
голова  и  посмотреть,  что  случаться  с  девушка.  однако   он   ждать
разочарование. живой кокон щупальце, скрывать она, оставаться  непроницаемый.
ни движение, ни звук не  долетать  с  тот  сторона.  возможно,  последний
конвульсивный хваткий змея оказываться слишком сильный, и  "тот,  что  прятать
свое лицо" уже не быть в живой.  возможно,  она  лишь  потерять  сознание,
помогать она он пока не мочь. змей лететь теперь быстро, чем  прежде.  ротан
всматриваться в однообразный поверхность, простираться внизу, и понимать,  что
это уже море.
   проходить час, мочь быть, много, ротан терпеливо выжидать момент, когда
чудовище ослабевать. он не сомневаться, что выстрел, прозвучать с  вершина
гора, не проходить для змея бесследно. лишь бы дотягивать до какой-нибудь  суша.
но змей слабеть гораздо быстро, чем хотеться  ротанов.  поверхность  вода
становиться все близко, и все  редко,  весь  судорожный  биться  над  голова
перепончатый кожистый крыло. теперь разжимать кольцо щупальце оказываться  уже
нетрудно. он освобождать рука, и  передний  часть  его  туловище  повисать  в
пустота.  несколько  раз  он  пытаться  ухватываться  за  костяной   выступ,
тянуться вдоль весь тело чудовище, и наконец  после  очередной  попытка
он это удаваться. выступ оказываться иззубривать, неровный, держаться за  он
быть не так уж  трудно.  отталкиваться  нога  от  слабо  сопротивляться
щупальце, ротан медленно, сантиметр за  сантиметр,  становиться  подтягиваться
вверх и наконец, обхватить гигантский лапа,  оказываться  сидеть  на  широкий
кожистый основание, из который расти  щупальце  палец.  теперь  он  мочь
дотягиваться до кокон, спеленать девушка. после долгий усилие раздвигать,
наконец, живой пружина, он освобождать она лицо.
   порыв свежий ветер приносить  с  себя  мелкий  водяной  брызги.  женщина
открывать глаз и посмотреть на ротанов.
   - где мы?
   - живой! самый главное, ты живой... лететь пока что, но кто-то  подстреливать
наш змей, и, похоже, лететь мы оставаться недолго.
   - подстреливать змея? это не мочь быть. змей неприкосновенный  для  все
племя. к то же он охранять, разве только кто-то из ваш...
   - я посылать свой друг к шлюпка, но стрелять  не  из  наш  оружие.
далеко ли до близкий земля? если мы упасть в океан, оттуда не выбираться.
   - к остров рин змей обычно прилетать к вечер. день путь... но сегодня
он очень спешить, слышать, как часто бить  крыло?  на  наш  планета  нет
ничто страшно остров рин. если  мы  туда  долетать,  мы  ждать  рабство.
унизительный, бесправный рабство, о который  вы  не  иметь  ни  малый
представление. ни ваш исторический  книга,  ни  видеокристалл  не  мочь
передавать чувство то, кто сам он испытывать... и неизвестно еще, суметь  ли
мы что-нибудь изменять.
   -  постоять...  я  не  понимать...   ты   знать   о   наш   книга,   о
видеокристалл? откуда?
   - я многое знать, ротан, и  ты  давно  догадываться,  что  я  не  простой
борейка. когда-то я быть хозяйка этот планета,  и  тогда  здесь  не  быть
рабство. но это долгий история,  и  ни  к  что  ты  теперь  бесполезный
сведение. если мы долетать, я рассказывать все.
   - давать я помогать ты выбираться, щупальце слабеть все много...
   - не надо. если змей почувствовать, что  в  лапа  ничто  нет,  он  мочь
повертывать обратно. к то же у я не хватить сила держаться наверху.
   она надолго замолчать. ветер постепенно усиливаться. к счастие,  он  дуть
они в спина и лишь ускорять  полет.  совсем  уже  близко  под  они  плясать
яростный гребень покрывать пена вал ветер пропитаться влага как губка,  и
если бы не  плотный  ткань  скафандр,  ротан  промокнуть  бы  насквозь.  он
подумать, каково сейчас девушка, и нагибаться, чтобы хоть немного прикрывать она
от вода. но, к его удивление, она оказываться совершенно сухой. на ее платье
вода не задерживаться и стекать крупный блестящий капли, словно грубый
домотканый полотно быть пропитывать какой-то гидрофобный состав.  даже  на
лицо он не увидеть капля, и лишь глаз сверкать в полумрак непередаваемый
синий свет.
   - не жалеть, что выходить за я замуж? муж из я неважный,  охотиться
я не уметь, да и на змея рано не  летать,  не  знать,  как  это  правильный
делать. - ротан хотеть пошутить, но шутка не получаться, а  она  отвечать
неожиданно серьезный:
   - я долго решать, поверять. я нелегко быть сделать выбор, потому что  я
искать не муж, а человек, способный разделять со  я  ответственность
за судьба многий человек на этот планета. ты  оказываться  настоящий  мужчина.
когда  вы  встречать  в  космос  старый  корабль,  вы  не  посчитаться  с
опасность,  рисковать  жизнь,  пойти  на  стыковка  и  сделать  все,  чтобы
выяснять, что случаться с его экипаж. и потом,  уже  на  планета,  после
твой схватка с дрон я понимать, что находить тот, кто ждать так долго,  что
мой страшный одиночество кончаться.
   - откуда ты знать о старый  корабль?  -  он  спрашивать  она  о  то,  что
поражать он много все, словно все остальное быть не так уж важный.
   - я видеть вы.
   только теперь он вспомнить фотография, снимать  с  прибор  "симанс",  и
понимать, почему ее лицо казаться он знакомый.
   - жаль что я не знать это рано.
   - почему?
   - мы находить бы способ избегать этот  бессмысленный  полет,  ненужный
риск.
   - но ведь мы лететь на остров рин. туда нет иной  путь.  и  только  там
может решаться судьба этот мир. так что все правильно, и ты бы все равный
полететь со я. если у мы хватить мужество и сила, если мы суметь побеждать
и мы помогать твой друг, весь еще мочь изменяться, еще не  поздно...  но
об это потом, сначала нужно долетать до остров, а змей  совсем  ослабевать,
жаль, если так нелепо  заканчиваться  наш  путешествие,  это  я  не  мочь
предвидеть...
   змей падать, как огромный аэростат. он неуклюжий тело все еще висеть  в
воздух,  поддерживать  судорожный   рывок   беспорядочно   хлопать
крыло, но хвост уже задевать гребень  волна,  и  в  море  за  они  тянуться
отчетливый пенный след.
   в последний раз ротан осматривать горизонт и  не  увидеть  ничто,  кроме
равномерный серый поверхность море,  испещрять  гребень  волна.  впереди
сверкнуть далекий  зарница,  и  в  ее  неверный  свет  на  какой-то  доля
мгновение он замечать очертание скала, но уже  в  следующий  секунда  молния
ослепительный блеск  озарять  весь  небо,  и  огромный  ветвистый  разряд
понестись от этот призрачный скала к поверхность океан, и  он  подумать,  что
там скоро все лежать низкий грозовой туча.
   сколько мочь они  продержаться  на  поверхность  море?  полчаса,  час.
нелепо вот так погибать, пролететь бездна  пространство,  почти  вплотную
подходить к разгадка тайна энна, встречать этот женщина, завоевывать ее доверие
и после весь это  очутиться  в  холодный  враждебный  море  без  всякий
надежда добираться до берег... их полет заканчивать. до вода оставаться всего
несколько метр. каждый секунда чудовище мочь рухнуть вниз  и  раздавливать
они свой масса.  нужно  быть  немедленно  прыгать.  за  свист  ветер  и
грохот волна слово не быть слышно. он попытаться жест объяснять девушка,
что делать, и не знать, понимать ли она он. решительно раздвигать  оплетать
она живой, но уже почти бессильный канат, он подхватывать девушка, прижимать  она
к себя и прыгнуть, стараться сохранять равновесие, чтобы не ударяться о вода
бок. все же он неправильно рассчитать высота. в полумрак, среди  кипеть
под штормовой ветер вал нетрудно быть ошибаться. удар оказываться сильно,
чем он предполагать, и на несколько секунда  оглушать  он.  это  оказываться
достаточно, чтобы оказываться на значительный глубина под поверхность море.
ротан отчаянно бороться, но рука быть занимать,  и  он  подниматься  слишком
медленно. перед глаз идти уже темный круг, когда он наконец вырываться на
поверхность и, едва отдышаться, увидеть,  как  впереди  в  какой-то  сотня
метр от они змей с рев обрушиваться в вода. он быть слишком  большой,  чтобы
противостоять волна. несколько минута он голова еще торчать над вода, то
и дело захлестывать вал,  но  вскоре  они  оставаться  совсем  один  на
безбрежный поверхность чужой океан.



7


   а на земля тот время идти незапланированный дождь.  обширный  циклон,
перемещаться с экватор  в  северный  направление,  не  поддаваться  никакой
воздействие метеоролог. погода  словно  взбеситься.  за  последний  два
год, с тот пора как вернуться из свой неудачный  экспедиция  "каравелла",
потерять без след особый группа,  циклон  следовать  один  за  другой,
игнорировать весь усилие земной служба погода. словно планета решать  доказывать
свой самоуверенный ребенок, что, несмотря на  весь  их  могучий  технический
игрушка, в природа существовать сила, неподвластный он.


   рейсовик  земля  -  база  огибать  луна  и,  раскрывать  невидимый  купол
гравитационный  парашют,  начинать  медленно  спускаться.  в   иллюминатор
светить солнце. светофильтр не мочь полностью подавлять его ослепительный
режущий блеск. прищуриваться,  анна  стараться  рассматривать  приближаться
поверхность лунный  кратер.  сам  база  не  быть  видно.  ее  основной
помещение, ангара звездный корабль, мастерская, жилой отсек -  все  уходить
глубоко  под  поверхность  луна,  и  только  диспетчерский  рубка  старый
космодром выделяться на серый фон однообразный скала.
   с  высота  рубка  казаться  увеличивать  кристалл  горный  хрусталь,
естественный порождение дикий лунный  природа.  ее  вытянутый  стеклянный
грань сверкать в солнечный луч сотня разноцветный огонь. словно  среди
безжизненный черный провал и серый хребет лежать драгоценный камень.
   -  через  пять  минута  наш  ракетоплан  совершать  посадка,  пожалуйста,
пристегнуть ремень, закрывать кресло...
   анна слегка запаздывать исполнять последний просьба,  и  темный  защитный
купол, подчиняться команда  автомат,  опускаться  сверху  без  ее  участие,
отрезать она от внешний мир. на небольшой экранчик перед самый  ее  лицо
бежать строчка последний сообщение:
   "...заканчивать строительство флагманский корабль "орфей". эскадра в сто
сорок корабль готовый к старт в район черный. на  внешний  база  седьмой
колония состояться новый  стычка  с  "черный  корабль".  атака  отбивать.
погасить восемь корабль из десять нападать. с наш сторона потеря нет.
сегодня  высокий  совет   утверждать   кандидатура   торсон   на   должность
командующий  эскадра.  старт  к  черный  назначать  через  месяц,  подбор
участник экспедиция уже завершать. из двести тысяча доброволец комиссия
отбирать восемьсот специалист, не входить в экипаж  корабль.  ученый,
инженер и техника, входить в этот специальный  группа,  составлять  научный
ядро экспедиция и быть обеспечивать  выполнение  проект  энергетический
прорыв оболочка черный планета..." анна закрывать глаз и тяжело вздыхать.
она не входить в этот группа счастливец, хотя сделать все, что  мочь,  весь,
что от она зависеть. слишком высокий требование к подготовка и физический
состояние кандидат предъявлять комиссия, слишком тяжелый  груз  доставаться
она в наследство от гидра, слишком много  испытание,  болезнь  и  горесть
вмещаться в она не такой уж длинный жизнь, иной хватить бы и на два... она
невольно   позавидовать   молодой,   загорелый    парень    и    девушка,
воспитываться в  интернат  земля,  не  знать  жесткий  хватка  чужой
планета. он открывать дорога, а не она. она надеяться,  что  быть  принимать  во
внимание ее опыт, но, видимо, медицинский заключение  оказываться  настолько
неблагоприятный, что она все же быть отказывать, и вот теперь у она оставаться
один-единственный шанс. руководитель экспедиция мочь свой власть включать
в состав экспедиция десять человек, не считаться с заключение  комиссия...
вот только захотеть ли? суметь ли она в  течение  короткий  беседа  убеждать
торсон? как передавать он  ощущение  безысходность,  безвозвратный  утрата
самый близкий человек? понимать ли, соглашаться ли с то, что  она  должный
быть там, не мочь не быть... захотеть ли вообще она выслушивать, ведь он  так
занятый в этот предстартовый  день!  что  он  просьба  какой-то  незнакомый
биолог, бывший колонистка, лететь с гидра на его корабль? он и лицо она,
наверное, не запоминать, проходить столько год...
   корабль едва заметно тряхнуть. с протяжный свист защитный колпак уходить
вверх и складываться у она над голова едва заметный гармошка. в иллюминатор
виднеться бетонный поверхность щит, закрывать причальный  шлюз.  через
несколько секунда над они мелькнуть широкий арка вход, и  корабль  прочно
становиться на причальный опора ангар. они уже находиться под поверхность луна,
все вокруг заливать мягкий рассеянный свет люминофорный  покрытие...  можно
быть выходить. пассажир задвигаться и нетерпеливо  потянуться  к  выход.
один анна все еще сидеть в кресло,  словно  ждать  какой-то  продолжение,
знак; мочь быть, она надеяться, что торсон присылать кто-то или  хотя  бы
извещать она по информационный сеть о то, что ее  радиограмма  получать...
но ничто подобный, конечно,  не  случаться,  и  она  одиноко  побрести  к
выход.
   в  штаб  она  сказать,  что  ответ  на  радиограмма  пока  нет  и  что
командующий никто не принимать без специальный вызов.  приходиться  ждать.
анна предвидеть подобный результат свой эскапада и потому предпринимать  на
земля кое-какой шаг. она обращаться за помощь к свой учитель  -  член
совет профессор грунский, и он совершенно определенно пообещать  оказывать
поддержка в ее дело. она не знать, в какой форма он это сделать  и  хватить
ли он время для  то,  чтобы  доводить  результат  свой  действие  до
торсон. время оставаться мало, слишком мало...
   удивительный вещь время. в юность оно стремительно  нестись  и  кажется
бесконечный, в зрелый год постепенно  и  незаметно  снижать  скорость,  и
только тогда человек начинать замечать, как мало он оставаться...


   торсон  сидеть  за   стол,   заваливать   перфокарта,   заставлять
автомат прямой связь с различный цех  и  корабль,  с  центральный
информатор земля. напротив находиться пятеро его близкий помощник. в
данный момент, стараться перебивать друг друг, говорить сразу двое. на стол
мигать красный вспышка экран вызов прямой связь с совет.  центральный
информаторий начинать, наконец, выдавать на  дисплей  запрашивать  еще  вчера
расчет пиковый траектория  при  подход  к  эпсилон,  и  торсон  впервые
ощущать, какой непосильный громада дело взваливать на свой плечо, чувствовать, что
запутываться в они, терять ощущение важный  и  второстепенный,  тонуть  в
лавина информация.
   почему, собственно, он  соглашаться  с  этот  назначение?  ведь  он  же
прекрасно понимать, что должность не для он, что она намного  превосходить
его возможность? что  заставлять  он  соглашаться?  совершенно  отчетливо,
ярко, со весь мелкий подробность и деталь вспоминаться день, когда
к он приходить человек, приходить и вернуть он дальний звездный трасса.  потом
они часто спорить, не раз между они возникать  неразрешимый  разногласие,
этот  человек  так  никогда  и  не  становиться  он  друг.  но  оставаться  долг.
"каравелла" вернуться на земля,  оставлять  часть  свой  человек  на  черный.
проходить два год. земля до сей пора не знать, живой ли они. и не быть у  он
иной  выход.  он  должный  быть  вернуться  на  черный.  если  для   это
понадобиться эскадра в сто сорок корабль, что ж,  он  вернуться  во  глава
этот эскадра...
   конечно, земля  снаряжать  такой  огромный  экспедиция  не  только  для
выяснение судьба группа ротанов. нужно быть устанавливать, кто бросать  вызов
земной цивилизация. чей неуловимый  корабль  все  часто  и  часто  атаковать
граница федерация? какой цель они  преследовать,  почему  до  сей  пора  не
удаваться устанавливать с они контакт, кто определять их  маршрут,  ставить  они
задача? земля до сей пора сомневаться даже в то, быть ли  у  она  разумный
противник, или человечество сталкиваться с какой-то изощренный, злобный",
но все же неразумный сила  природа?  все  это  и  быть  задача  второй
экспедиция на черный.
   спорить за стол человек замалчивать  вдруг  все  разом,  и  это  вернуть
торсон к действительность; они смотреть на он выжидающе,  словно  ждать
ответ или решение, но он не знать даже, о чем идти речь.
   - ну что же, с  это  мы  разбираться,  -  сказать  он  неопределенно  и
выжидающе замолчать. никто не возражать. - что там у мы далеко?
   - колосовский сообщать, что энергоприемник  не  выдерживать  расчетный
мощность.
   - в линия энергопередача  должный  быть  тройной  запас  надежность,  -
жестко сказать торсон. - тройной. и  не  расчетный.  они  должный  выдерживать
тройной нагрузка во время полигонный испытание...
   - это же девятьсот  гигаватт  на  каждый  канал!  это  невозможный  даже
теоретически!
   - значит, нужный другой теория и другой линия. вы что, не понимать, что
"орфей" быть висеть на этот линия как на канат? стоить  отказывать  один
из они, и корабль уже не справляться с гравитация  черный.  один  слово,
нужный тройной надежность.
   торсон подниматься, давать понимать, что на сегодня с он довольно.
   - весь остальной вопрос на ваш усмотрение. в конец конец, для что-то
существовать штаб экспедиция? а за  надежность  энерголиний  отвечать  быть
лично ланов. я потом проверять.
   - линия - это не мой дело. на я и так весь хозяйство экспедиция!
   торсон  несколько  секунда  в  упор  смотреть  на   свой   щеголеватый
заместитель,  с   труд   сдерживать   гнев.   его   морщинистый,   словно
продубить, шея покраснеть, но, когда он заговаривать, ни в движение, ни  в
интонация голос ничто не изменяться,  разве  что  голос  становиться  грубый  и
как-то шершавый.
   - а проверять ваш ведомость по два раз - это, по-вашему, мой дело?  и
давать сразу договариваться. для тот, кто полететь к черный, такой слово  не
существовать. каждый из вы я мочь поручать любой дело и хотеть быть  уверенный,
что оно быть выполнять добросовестно. сейчас еще  не  поздно  отказываться,
желающий, как вы понимать, достаточно.
   он выходить не попрощаться. дурной настроение красться за он по  пята  с
сам утро, то и дело заставлять говорить человек резкий, пора незаслуженно
обидный слово.
   он не взять кара и пойти пешком. он идти мимо каменный домик по широкий
площадь центральный проспект. под кратер геолог обнаруживать гигантский
пустота, и, когда строить база, место не  экономить.  большинство  окно  в
дом закрывать непрозрачный экран, и хотя сквозь щель кое-где пробиваться
свет, он казаться, что дома ослепнуть. часы на табло показывать четыре час
утро по земной  время...  второй  смена  еще  не  заступать,  но  человек,
наверное, уже пить кофе. он казаться, что он  ощущать  в  воздух  легкий
пряный аромат, торсон подумать, что свой маленький привычка, делать жизнь
такой уютный, человек уносить с себя на любой звезда.
   огромный  квадратный  здание  луна-парк  быть  ярко  освещать,  оттуда
слышаться смех, музыка, он захотеться  входить,  но  он  побороть  искушение,
понимать, что свой появление помешать веселие собираться  там  молодежь.
на улица почти никто не быть в этот срединный между два смена час,  и
торсон идти не  торопиться,  с  удовольствие  вдыхать  прохладный  стерильный
воздух, чуть пахнуть резина и пластик регенератор. постепенно улица
становиться уже, дома становиться попадаться редко, а  искусственный  небосвод  с
голубой шар земля наклоняться и становиться как будто низко.  уже  видеться  конец
проспект - глухой стена из серый  базальт  словно  отсекать  живой  тело
город, раскалывать и погасить небосвод за себя. где-то  здесь  должный  быть
быть лифт. только сейчас торсон почувствовать, как он не хватать широкий,
ничто не ограниченный простор, без этот экран над голова.  рука  сам
себя нащупывать в карман его личный  универсальный  ключ,  открывать  на
база любой  дверь.  шахта  это  лифт  соединять  нижний  этаж  база  с
диспетчерская старый, законсервировать ныне космодром. вот уже третий
год космодром бездействовать.  его  оборудование  и  навигационный  прибор
безнадежный  устаревать,   а   весь   управляющий   аппаратура   нуждаться   в
модернизация. база пока хватать два запасный площадка. весь  резерв  быть
отдавать  его  экспедиция,  у  администрация  не  хватать  рабочий  рука  для
космодром. сейчас это он  устраивать.  торсон  не  нуждаться  в  общество
дежурный диспетчер. хотеться побыть совершенно один.
   к его удивление,  специальный  ключ  не  понадобиться  -  кабина  лифт,
связывать город с диспетчерская, оказываться  открытый.  "разгильдяй",  -
подумать торсон. и еще он подумать, что человек весь никак не мочь  поверять  в
серьезность этот война, в  реальность  противник.  в  необходимость  быть
собранный,  осторожно.  "наш  беспечность  мы  дорого  обходиться.  надо
спрашивать логнев, почему не выставлять  пост  у  весь  наружный  выход.
впрочем, в рубка нет шлюз,  и  вряд  ли  кто-нибудь  удаваться  проламывать
снаружи она ситаловый прозрачный оболочка..." маленький  кабинка  неохотно,
со скрип понести он вверх.
   когда торсон входить в рубка, в глаз  он  ударять  голубой  свет  земля,
слишком яркий для он после сумрачный кабина лифт. несколько  секунда  он
почти ничто не видеть, кроме горный кольцо, такой же яркий, как  и  весь
остальной лунный поверхность, не попадать в тень. совершенно непроницаемый
кусок черный тьма, заменять на луна тень, выхватывать из горный  хребет
отдельный скала и прятать они под свой покрывало.
   в рубка быть сумрачный и тихо.  едва  слышно  щелкать  какой-то  дежурный
прибор,  да  желтый  огонек  светиться  на  правый  пульт.  постепенно  из
полумрак выступать контур  предмет.  торсон,  все  еще  ощупь,  находить
кресло.
   проходить, наверное, несколько секунда, прежде чем он понимать, что в соседний
кресло слева от он кто-то быть. рука механически метнуться  к  пульт  в
поиск знакомый переключатель корабельный освещение, который  здесь  не
быть.  прежде  чем  он  успевать  что-либо  предпринимать,  глаз  окончательно
осваиваться с полумрак, и он разглядеть наконец  свой  сосед.  это  быть
спать женщина... он не видеть ее лицо, но  слышать  ровный  дыхание,  видеть
волос, широкий волна раскидываться  по  пульт.  она  спать,  утыкаться
лицо в сгиб локоть.
   - что вы здесь делать? - непроизвольно спрашивать торсон.
   она просыпаться сразу, мгновенно, как просыпаться человек, ждать неведомый
опасность. резкий движение откинуть назад волос, и ее голос прозвучать  в
пустой помещение рубка звонко и отчетливо, словно она  и  не  спать  вовсе
секунда назад:
   - я ждать здесь один человек, а вы кто?
   - какой человек? - еще более сурово спрашивать торсон, досадовать на  себя,
что прерывать она сон, и в тот же время не быть в сила  смиряться  с  явный
нарушение устав. в диспетчерская рубка не иметь право находиться ни  один
посторонний человек. в конец конец, это же не зал свидание.
   - капитан торсон.
   - я торсон.
   она недоверчиво хмыкнуть, потом протягивать  рука  и  щелкнуть  на  свой
пульт какой-то выключатель.  боковой  потолочный  панель  освещаться,  и
теперь, наконец, они смочь рассматривать друг друг.  это  быть  совершенно
незнакомый он женщина с излишне суровый, но все  же  красивый  лицо.  она
быть, наверное, около тридцать. она сразу же узнавать он,  потому  что  весь
сникать и явно растериваться.
   - прощать... я сказать, что вы здесь бывать, что  это  единственный
способ встречаться с вы, в общий-то я не очень поверять, то не менее  я
дежурить здесь третий сутки. у я не оставаться иной выход.
   - почему бы не приходить ко я обычный путь, как это делать все, кто  я
нужный? - проворчать торсон.
   - а вы как-нибудь попробовать записываться  к  себя  на  прием  под  чужой
фамилия, тогда узнавать, как это простой.
   - не пускать?
   наконец-то он улыбаться. женщина вздыхать.
   - не то слово. наверное, в прошлый  легко  быть  получать  аудиенция  у
какой-нибудь король.
   - что делать. слишком много человек хотеть бы я видеть, и  часто  все
по пустяк. у  я  не  хватать  на  весь  время.  зато  у  я  быть
заместитель. целый куча заместитель!
   - я не мочь обращаться к заместитель, я нужный быть вы.
   - хорошо, слушать вы.
   - в два слово: я нужно  попадать  в  ваш  экспедиция.  -  она  явно
волноваться, говорить сбивчивый, отрывисто. - очень нужно. необходимо.
   - я вы верить, - неожиданно мягко сказать торсон. - иначе бы вы не сидеть
здесь трое сутки. но все же не волноваться и  постараться  ясно  излагать
причина.
   - вы я совсем не помнить? впрочем, конечно, нет... десять год  назад
экспедиция к гидра, эвакуация остаток земной  колония,  я  быть  в  число
колонист, который эвакуировать ваш  корабль.  еще  рано  вы  на  гидра
побывать ротан... так вот, ротан...
   - какой у вы специальность?
   - я космобиолог. у я  быть  опыт  лечение  человек  после  контакт  с
антипространство... я быть в число колонист на дзета.
   - вы обращаться в комиссия?
   - да.
   - отказ?
   - не знать точный причина, но, очевидно, не все в порядок со  здоровье,
после гидра это не удивительный. -  он  долго  молчать,  и  анна  растерянно
спрашивать: - вы нужный еще какой-нибудь данные?
   - нет, то, что вы сказать, достаточно.  -  торсон  не  знать,  что  она
отвечать. он не мочь  просто  так  подарить  этот  женщина  один  из  свой
резервный место и лишаться  в  результат  какой-то  нужный  специалист.
кроме то, он не хотеться создавать прецедент отмена  решение  комиссия.
если бы она обращаться к он рано, до то,  как  получать  официальный
отказ, вопрос решаться бы просто. с  другой  сторона,  он  понимать,  что  не
юношеский погоня за романтика и не пустой каприз приводить ее к он. здесь
что-то  серьезный.  что-то  очень  серьезный.  ротан,  ротан...  ну  а
допускать, лететь бы не я, а ротан, взять бы он она с себя?
   - почему вы не хотеть ждать на земля, как ждать все?
   - потому что я слишком долго ждать  как  все,  много  год,  потому  что
экспедиция вообще мочь не вернуться обратно. но и в этот случай я  должный
знать, что там... потому что, кроме этот последний шанс увидеть он,  у
я ничто больше не оставаться, даже надежда...
   торсон думать о то, почему  человек  не  мочь  жить  просто.  почему  они
никогда не довольствоваться то, что они по сила. однажды  он  попытаться,  и
он почти удаваться начинать новый жизнь так, как учить древние философ, -  в
тишина и смирение. но потом приходить  человек,  который  звать  ротан,  и
вновь подарить он этот звезда... и  вот  теперь  он  получать  право  решать
судьба другой человек... он уже почти знать, какой быть его  решение,  когда
она заговаривать вновь.
   - ждать на земля мочь лишь тот,  кто  знать,  что  он  ждать.  человек,
который искать я, не вернуться ко я даже в тот  случай,  если  вернуться  на
земля. он строить воздушный замок, гоняться  за  химера.  но  только  он
замок почему-то иногда оказываться крепко каменный,  а  химера...  слишком
живой... где-то на перекресток путь я должный встречать он еще  раз,  как
встречать однажды. только так мочь что-то  свершаться,  нечаянно,  вдруг.
ждать... я много нечего.
   - не очень-то вы смиренный...
   - смиренный? нет, не такой племя я  воспитывать.  вспомнить  гидра,  вы
ведь хорошо она знать... смиренный  там  не  выживать.  но  я  воспитывать
гордый, и только поэтому я весь же ждать так долго; сейчас ничто  я  уже
не останавливать.
   - сказать, только честно, как вы поступать в тот случай, если я  отказывать
в ваш просьба?
   - тогда я приходиться проникать на один из ваш корабль нелегальный. я
знать одиннадцать способ.
   - в ваш год я знать пятнадцать. оставлять ваш заявление  в  штаб.  то
быть нет, не оставлять. давать я он сейчас. так быть надежно. я вовсе
не хотеть, чтобы у я на корабль появляться заяц. да,  и  вот  еще  что.
старт решать ускорять. так что лететь на земля, заканчивать весь свой дело
и прощаться надолго. это быть  трудный  экспедиция.  мочь  быть,  самый
трудный из все, какой я знать...



8


   карабин заклинивать после четвертый выстрел. олег замечать взметываться
на тропинка легкий облачко пыль в тот место, куда ударять последний  пуля.
почти  сразу  же  рядом  с  он  раздаваться  глухой  звук  разрыв.   костюм
действовать, батарея сохранять заряд, и только поэтому он оставаться живой. но в
голова от контузия все помутиться. поплыть и  изгибаться  линия  тропинка,
земля становиться неустойчивый, зыбкий. он еще видеть вскакивать  во  весь  рост
ларт, на который наваливаться сразу человек десять. мелькать копье, но все
это он воспринимать нечетко, словно во сон.  последний,  что  он  вспомнить,
прежде чем рухнуть под тяжесть наваливаться на он тело, быть мысль о то,
что весь три выстрел  достигать  цель,  разворачивать  внутренность  летать
монстр, который так ненавидеть и бояться ларт. змей судорожно задергаться в
воздух, беспорядочно захлопать крыло. "недалеко теперь улетать этот  ваш
стрик", - подумать олег, и это быть его последний мысль.
   очнуться он на рассвет от свежий  морской  ветер,  холодить  кожа.
защитный комбинезон на он уже не быть... он приоткрывать слипаться веко  и
увидеть себя сидеть на палуба какой-то примитивный судно,  использовать
для свой движение ветер. грубый растительный веревка  стягивать  тело  и
причинять  сильный  боль.  они  обхватывать  он  несколько  раз,   прочно
притягивать к мачта и  лишать  возможность  двинуться...  только  изодранный
белье прикрывать его  избивать,  изранить  тело.  рюкзак  с  планетарный
комплект тоже, конечно, не быть. "плохо дело, - уныло  подумать  олег,  -
совсем плохо".
   палуба судно, собирать из травянистый стебель, казаться непрочный,  да
и сам судно не внушать доверие. олег поражать  почти  полный  отсутствие
команда, только на нос маячить фигура человек. во весь сторона до  самый
горизонт расстилаться безбрежный чужой океан. бежать отсюда быть некуда  и
незачем. хотеться пить,  левый  плечо,  повреждать  во  время  последний
свалка, распухать и сильно болеть. стискивать зуб и не  обращать  внимание  на
боль в плечо, олег напрягать все  мышца,  стараться  разрывать  или  растягивать
стягивать его путы. из этот ничто не выходить,  но  неожиданно  сзади  он
услышать стон. насколько возможно, он  повертывать  голова  и  увидеть,  что  с
противоположный сторона мачта, спина к спина вместе с он  быть  прикручивать
ларт. "хорошо, что мы вместе". он сразу  становиться  легко,  даже  боль  становиться
глухой. "вместе мы что-нибудь придумывать, выбирать момент, и тогда это  судно
пойти туда, куда мы надо. а куда, собственно?" -  сразу  же  спрашивать  он
себя и понимать,  что  без  карта  и  без  навигационный  прибор  они  быть
совершенно беспомощный в чужой море. "интересно,  уметь  ли  ларт  плавать?
кажется, он говорить,  что  никогда  не  покидать  свой  остров.  значит,
приходиться  ждать  конец  путешествие".  оно  оканчиваться  быстро,  чем   он
предполагать.
   к  вечер  следующий  день  на  горизонт  показываться  большой   остров.
очевидно, над он бушевать  сильный  гроза,  каскад  молния  водопад
обрушиваться со скалистый вершина в море.  такой  гроза  олег  никогда  не
приходиться видеть, в она быть  что-то  неестественный,  грозный.  подходить
рой, единственный рой, составлять весь команда судно.  молча,  как  делать
все, рой протягивать каждый пленник чаша с зеленоватый растительный  сок.
жажда быть настолько нестерпимый, что олег не становиться  раздумывать  и  осушать
свой один глоток. сразу же предательский расслаблять тепло поползти по
весь тело. несколько минута он еще пытаться бороться,  потом  его  обмякать
тело бессильно повисать в петля канат. рой подымать  толстый  раковина  и,
повертываться к берег,  протрубить  сигнал.  в  грохотать  каскад  молния
образовываться  узкий  щель.  направлять  уверенный  рука  судно   скрывать
полыхнуть позади он огненный завеса молния.


   человек стоять в ряд одинаковый, похожий друг на друг  как  два  капля
вода, обривать и обнаженный людный, странно безликий,  странно  равнодушный,
странно покорный. человек не знать, кто он. не знать, почему здесь стоять,  и
лишь смутно помнить, что в этот шеренга быть кто-то, кто он знать, кто он
нужный. человек стараться вспомнить, стараться находить знакомый  лицо,  но  все
лицо выглядеть как зеркальный отражение друг друг. тот, кто стоять  впереди
он, по  команда,  один  за  другой,  через  равный  промежуток  время,
исчезать в распахиваться дверь. тогда весь ряд  продвигаться  вперед,  и
дверь  продвигаться  навстречу  человек.  он  понимать,  что  лицо   друг
необходимо  обнаруживать,  прежде  чем  он  поглощать  этот  страшный  дверь.
почему-то он казаться это очень важный. важный для что? важный кто?  он
не знать, но с каждый шаг, с каждый секунда,  проводить  в  молчаливый
страивать, в мозг человек рождаться весь много вопрос и мысль.  мысль  не
быть равноценный. один вызывать в  его  голова  мягкий  ласкать  тепло  и
улыбка на лицо, другой почему-то рождать боль. он думать о то, как  хорошо
стоять вот так тихо и ровно, как все.  ни  о  что  не  думать,  ничто  не
хотеть, и на лицо блуждать улыбка. когда же  он  пытаться  понимать,  как  он
здесь очутиться, резкий боль словно простреливать  его  голова  от  лоб  до
затылок. тогда он разбивать этот простой,  в  сущность,  мысль  на  еще  более
простой.  на  еще  более  элементарный  мысль.  вот   он   входить.   дверь
закрываться. но до это  он  стоять  совсем  в  другой  место.  можно  он
представлять: низкий,  сводчатый  потолок.  хороший,  надежный  потолок  из
бетон.  длинный  металлический  стол,  ремень,  приковывать  тело  к   его
поверхность... укол. еще укол... тонкий жужжание в ухо... и потом у  он
не становиться имя... а рано? рано имя быть... но об это сейчас не  надо,
потому что обманывать боль возвращаться с новый сила.  постепенно  вызывать
она и укрощать, человек изучать характер этот  боль,  находить  в  она  слабый
место, учиться бороться и думать вопреки запрет...  у  он  быть  слишком
мало время, слишком неравный казаться сила, и потому он становиться  искать  в
череда однообразный лицо лицо друг... искать  и  не  находить.  а  до  дверь
оставаться всего четыре  шаг.  четыре  минута.  и  тогда,  приказывать  себя
вытерпеть весь до конец, он преодолевать болевой порог и включать  закрытый  от
внешний воздействие подсознание. когда-то он уметь это делать, когда-то он
это учить. он не помнить, кто и где, да и неважно  это  быть,  важный  быть
результат. в глубинный слой память, в  подсознание  храниться  не  только
имя... и, покачнуться, едва не потерять сознание, едва не упасть,  олег  все
же выпрямляться и замирать с неподвижный лицо. теперь он вспомнить  все  и  быть
готовый к продолжение свой нелегкий путь. боль, побеждать просветленный
сознание и воля, загнать в угол, уже не властвовать над он.
   олег снимать со свой мозг чужое воздействие, чужой запрет, чужой воля.
он снова становиться человек. "прежде все ларт. необходимо находить  ларт".  но
ларт не быть. олег стоять последний в ряд. значит, ларт входить  рано,  с
то, что ждать он за этот дверь, он приходиться встречаться один  на  один,
без помощь друг. дверь открываться, и олег входить внутрь. небольшой комната,
голый стена и стол посредине. лишь через секунда  он  понимать,  что  это  не
стол. верно, не совсем стол. четыре ножка, широкий поверхность с рулон
и карточка, все это быть, но, кроме это, быть еще и человеческий лицо.
голова быть огромный и безобразный.  она  уставляться  на  олег  немигающий
глаз и пожевать губа, затем два маленький ручка, расти откуда-то  из
шея и не замечать он вначале, начинать шарить по ровный поверхность стол.
находить какой-то карточка, приподымать она, и немигающий глаз голова становиться
разглядывать этот карточка.  затем  тонкий,  до  смешной  визгливый  голос
пропищать:
   - имя, фамилия, должность! отвечать сразу и быстро!
   - должность нет, имя не помнить! -  не  задумываться  отвечать  олег,  не
желать рано время показывать, что к он вернуться память.
   - правильно. должность получать  поздно.  задавать  следующий  вопрос:  кто
являться главный враг наш горячо любимый остров?
   - враг не знать! - четко отрапортовать олег и сразу же  понимать,  что  на
этот раз промахиваться.
   - вы не знать враг? -  стол  заволноваться,  его  поверхность  слегка
изгибаться, и огромный лоб нахмуриваться, а ручка беспорядочно забегать среди
бумага. - что они там заниматься, в отдел  норматив!  ко  я  поступать
совершенно неподготовленный  материал!  приходиться  отправлять  на  повторный
обработка!
   олег понимать, что терять он нечего. перед он  быть  робот.  обыкновенный
биологический робот, довольно примитивный класс. вот только вести он  себя
несколько странно для робот, слишком по-человечески он удивляться... робот
не уметь удивляться. то не менее в такой узкоспециализированный  существо
- механизм не мочь быть большой интеллект. на это он и решать сыграть,
да  еще  на  то,  что  в  робот  должный  быть  определенный  программа,
руководство к действие. нужно быть поставлять робот  в  тупик,  выбивать  из
привычный колея, заставлять принимать нестандартный решение. как минимум  это
давать  он  дополнительный   время,   а   там   посмотреть,   как   складываться
обстоятельство.
   - обработка не подлежать! - все тот же  казенный  уставный  тон  заявлять
олег.
   - не подлежать обработка? это еще почему? - искренне удивляться робот,  и
его удивление укреплять в олег убежденность, что он действовать правильно.
   - это тайна. но вы, только вы, я мочь она доверять.
   олег хотеть приближаться к робот, но тот сразу же отскочить.
   - но, но! соблюдать дистанция! никакой фокус я не позволять!
   - я только хотеть вы, лично вы... - олег оглянуться: - кругом враг, вы
понимать, тайна нельзя разглашать!
   - враг на остров нет! мочь говорить. у я хороший слух!
   - дело в то, мой дорогой друг, что  я  человек.  человек  не  подлежать
обработка.
   -  человек,  человек,  человек...  -  забормотать  робот,  его   толстый
уродливый губа скривиться не то в усмешка, не то  в  гримаса  непонимание.
один из ножка стол дрогнуть и вдруг, нелепо изгибаться, почесать голова.
если бы не трагизм положение, в  который  находиться  олег,  этот  забавный
уродец вызывать бы у  он  улыбка.  маленький  ручка  торопливо  перебирать
карточка на стол, словно отыскивать среди они ответ. видимо не находить он,
робот наконец спрашивать:
   - что такой "человек"?
   - человек - это существо, обладать свобода воля и разум. ты знать,
кто ты создавать?
   - конечно. великий эсхин. высокий  счастие  состоять  в  выполнение  воля
эсхин. ты надо исправлять, дорогой "человек".  ты  надо  отправлять  на
переделка, чтобы ты мочь постигать высокий истина и познавать наконец, в  чем
состоять счастие любой живой существо.
   - в что же оно?
   - в выполнение божественный воля эсхин, только его предначертание...
   олег переставать слушать. у он не быть  время  вникать  в  смысл  этот
бредовой проповедь. "похоже, с он  не  договариваться.  у  он  снимать  весь
ограничитель,  бредовой  программа,  закладывать  в  его   блок,   требовать
беспрекословный подчинение, находить с кто спорить  о  высокий  материя,  к
он нужный ключ, простой и безотказный, как правило, вбивать  в  оно  этот
чертовый программа... интересно, быть ли  у  они  тут  охрана?  или  этот
ходячий буфет сам управляться со свой жертва? что-то наверняка  должно
быть, хотя бы оружие, к то же он настороже, и стоить применять сила... да
и как она применять, если неизвестно расположение  его  нервный  центр...
быть, наверно, выключатель программа. мочь быть, словесный,  какой-нибудь
кодовый слово, но он  надо  знать.  фролов  уметь  разговаривать  с  этот
тварь". биоробот олег всегда недолюбливать.
   - эсхин - человек? - почти выкрикивать он  в  широкий  лицо  робот  свой
вопрос, следовать внезапно родиться в его сознание план.
   - эсхин - это эсхин.
   - эсхин - человек.  я  тоже  человек.  мы  с  твой  господин  один
племя. ты мочь посылать в обработка эсхин?
   он  замечать,  как  мелко  затрястись  ножка  и  унылый   лицо   покрывать
предательский бледность.
   - что ты говорить, человек! эсхин большой! только почтение...
   - да погодить ты со свой почтение! представлять себя, что я  и  он  один
племя, что с ты быть, если ты сейчас ошибаться, как у вы  поступать
с робот, нарушать основной правило программа?
   - у я нет данные, что эсхин человек! нигде нет  такой  данные!  -  в
отчаяние восклицать робот.
   - мочь быть, у ты быть данные, что эсхин не человек?  -  задавать  свой
самый коварный вопрос олег, надеяться, что этот  орешек  из  логика  древний
оказываться не по зуб робот. у он  быть  весь  основание  продолжать  этот
дурацкий беседа хотя бы для то, чтобы выигрывать время. с каждый  секунда
он чувствовать, как  его  тренированный  организм  справляться  с  отрава,
вводить в его кровь. весь четко становиться мысль. стальной  обруч  боль,
стискивать висок, слабеть. медленно, осторожно он напрягать мускул, глубоко
вздыхать и задерживать воздух. пожалуй, можно попробовать... в помещение вести
два дверь, через один он  входить  и  не  хотеть  возвращаться  обратно,  там
слишком сильный  охрана,  оставаться  один  путь  -  вперед.  четыре  шаг,
отделять он от дверь, он проделывать в  один  мгновение,  распахнуть  она  и
исчезать, прежде чем робот соображать, что, собственно,  происходить.  отчаянный
вопль робот долетать сквозь захлопываться дверь.
   - эсхин - человек! эсхин мочь быть человек, потому что  нет  данные,
опровергать этот! теперь я знать - великий эсхин человек!
   - ну все, это он хватить надолго, -  пробормотать  олег,  стремительно
продвигаться вдоль  длинный,  ярко  освещать  коридор.  сюда,  видимо,
поступать обрабатывать  и  проходить  контроль  "материал".  охранять  этот
несчастный уже не быть надобность. впервые за  весь  сегодняшний  день  он
почувствовать, как удушливый волна гнев перехватывать дыхание, и понимать,  что
окончательно приходить в норма.
   - ну я вы показывать "великий эсхин"!..
   коридор тянуться метр на пятьдесят. первый дело  надо  быть  сбивать  с
толк погоня и раздобывать какой-нибудь оружие. еще  один  дверь...  хорошо,
что нет запор - запор они здесь не нужный, тот, кто идти это путем,  вряд
ли справляться с запор.
   огромный, вытягивать в длина зал. четыре узкий  проход,  перегораживать
невысокий, не доходить до потолок стена. между  этот  стена  узкий
длинный ячейка. в  они  неподвижный,  похожий  на  мумия  фигура.  робот?
скафандр? вдруг он понимать,  что  это  такой...  где-то  здесь  среди  этот
безвольный, усыплять  кукла  должный  быть  быть  ларт...  он  задерживаться,
вглядываться в одинаковый, похожий друг на друг лицо... зал слишком большой,
на поиск уходить много время, и ничто он не  смочь  он  сейчас  помогать,
даже  если  находить...  надо  добираться  до   тот,   кто   управлять   этот
паноптикум,  до  тот,  кто  позволять  себя  превращать  живой  человек   в
механический кукла... ларт понимать... на его  место  он  сделать  бы  то  же
самый. вот, значит, куда деваться входить в  возраст,  набираться  опыт
охотник племя...
   он услышать за дверь грохот тяжелый ботинок. погоня уже совсем  близкий.
судя по звук, там заковывать в тяжелый скафандр робот  внешний  охрана.
он показываться, что по коридор нестись стадо слон, и он понимать,  что  не
успевать перебежать зал, не успевать достигать противоположный дверь -  охранный
робот  наверняка  вооружать.   достаточно   один   выстрел,   они   не
промахиваться... надо что-то немедленно придумывать, у он оставаться два-три
секунда. и вдруг, взглядывать на серый лохмотья, заменять  он  одежда,  он
понимать, что нужно делать...  пустой  ячейка  находиться  почти  сразу,  вполне
возможно, что она предназначаться именно для он...
   втискиваться  в  каменный  четырехугольник,  замирать,   заставлять   тело
окостеневать - весь это быть не так  уж  сложно.  гораздо  трудно  оказываться
ждать. весь внутри он клокотать от гнев. его,  звездолетчик,  землянин,
побывать  в  десяток  трудный  экспедиция,   хотеть   превращать   в
механический кукла, лишать память, воля. "вы у я еще узнавать, что такой
человек".  шаг  все  близко,  сквозь  прищуривать  веко  он   видеть,   как
разделяться охрана. они четверо, и четыре проход. "значит,  здесь  пройти
лишь один..." он с труд сдерживать  искушение  бросаться  на  бронированный
глыба робот с голый рука. но лишь задерживать дыхание. сливаться со  стена,
становиться неотличимый от  сотня  серый  недвижный  фигура,  втискивать  в  каменный
ячейка. робот  промчаться  мимо.  грохнуть  дверь,  послышаться  удаляться
топот. охрана миновать зал, но все ли они уходить? или  оставлять  засада?  не
надо недооценивать противник. не так уж глупый  этот  охранный  робот.  он
иметь возможность познакомиться с они, когда  корабль  приставать  к  берег.
первый  схватка  заканчиваться  его   полный   поражение.   оглушать   и
беспомощный, он приволакивать на  операционный  стол,  сделать  инъекция  -
больше он они это не позволять.
   осторожно и плавно, стараться не издавать  ни  один  лишний  звук,  он
выглядывать из свой ниша. "так и быть. один робот оставаться у дверь". он  даже
не очень скрываться. уставляться в проход свой  безликий  тупорылый  морда.
щиток на шлем скафандр тускло  поблескивать.  электронный  разрядник  он
держать ствол вниз - но олег уже знать, каков реакция этот механизм,  и
не сомневаться, что стоить он обнаруживать себя, как он укладывать  на  место...
мощность  выстрел  такой  разрядник   регулироваться,   он   почти   не
сомневаться, что он не становиться убивать, но от  это  не  легко...  что  же
делать? через дверь не прорваться. возвращаться назад?  бессмысленно,  там
этот стол, и вряд ли он теперь один... мочь быть, подождать? не вечно  же
там быть стоять пост... вряд ли у робот мало терпение, чем у он,  в
конец конец он выдавать свой присутствие. если уходить  в  глубь  помещение
погоня не увенчиваться успех, пост здесь они  скоро  все  не  снимать...
горячка первый минута проходить, и теперь он  чувствовать  озноб  и  усталость.
все-таки укол не проходить для он даром, и неизвестно, надолго  ли  хватить
сила. нужно  немедленно  что-то  предпринимать...  еще  раз  внимательно,  не
упускать ни малый деталь, олег осматриваться. он мочь  видеть  только  часть
потолок, пол и противоположный кабина прямо перед себя, в который  стоять
неподвижный окостеневать фигура. "как-то они они включать, наверное, как-то
передавать они команда, должный быть хотя бы линия связь..."  он  обертываться  и
увидеть у себя за спина медный шина контакт. "так  и  быть  -  вот  она,
линия..." он почувствовать, как похолодеть  спина  от  мысль,  что  мочь  бы
сейчас стоять здесь неподвижно,  ко  все  безучастный,  а  этот  контакт
прикасаться бы к его обнаженный кожа... неожиданно  послышаться  щелчок,  и
между шина проскочить синий искорка разряд.  фигура  стоять  напротив
он человек-робот дернуться,  вытягиваться  и  медленно  поползти  вверх.
очевидно, пол в  каждый  ячейка  одновременно  быть  плита  подъемник,
медленно подниматься теперь к потолок,  где  уже  открываться  квадратный
люк.
   вот он,  выход!  но  его  собственный  кабина  оставаться  неподвижный.
медленно и бесшумно справа и слева от  он  оживать  ячейка,  уносить  свое
содержимое в какой-то верхний ярус. "тревога, тревога по весь  остров  -
они понадобиться подкрепление, и этот  хранилище  робот  получать  команда
оживлять свой содержимое, вот откуда этот разряд,  и  вот  почему  оставаться
неподвижный его собственный кабина!  ее  контакт  оказываться  не  замыкать
человеческий тело..."  можно  быть  поискать  какой-нибудь  металлический
обломок и замыкать контакт, но олег  не  хотеть  рисковать.  сопротивление
между зажим должно быть вполне определенный, и он хорошо понимать, какой
именно... в конец конец, это не так уж  страшный  -  разряд  пройти  лишь
через рука, не задеть жизненно важный  орган.  у  он  не  быть  время
раздумывать. кабина справа и  слева  почти  достигать  потолок,  поздно  он
собственный  подъемник  вообще  мочь  не  срабатывать.  стискивать  зуб,   он
схватываться левый рука за обнаженный шина контакт. удар быть резкий, но не
сильный - весь же рука онемевать на некоторый время, но теперь это  не  иметь
значение, потому что его кабина быстро поползти вверх, догонять остальной.



9


   вода быть теплый. высокий плоский вал то и дело подбрасывать  ротанов
на несколько метр вверх, и тогда он  видеть  прямо  перед  себя  мрачный
туча, лежать на поверхность море. ветвистый разряд молния лететь из  она
во весь сторона. он нужный быть какой-нибудь  ориентир,  а  так  как  ничто
другой не было, он стараться держать направление на этот туча. впрочем, они
почти не двигаться. один рука он поддерживать ослабевать девушка,  другой
уже плохо слушаться от  усталость.  все  же  туча  постепенно  становиться
много и близко. то ли ветер гнать она к они, то ли течение нести они  вперед,
навстречу гроза.  только  сейчас  ротан  замечать  странный  особенность:
очертание  туча  со  время  не  меняться.  приближаться  вплотную,  он
прокричать, что это мочь быть остров. она согласно кивнуть.
   - не понимать, откуда тогда этот молния?
   - это не молния. это электрический орудие остров рин.
   он показываться, что он ослышаться. слишком уж неправдоподобный  выглядеть
фейерверк яростный разряд, направлять против бушевать пустой море.
   теперь он уже не сомневаться - перед они  земля,  и  течение  нести  они
прямо в зона разряд. кипеть от непрерывный удар  молния  полоса  вода
быть уже совсем близко. девушка что-то крикнуть он,  но  из-за  сплошной
рев   ничто   не   быть   слышно...   неожиданно   наступать   странный,
неправдоподобный тишина. плеск волна и свист  ветер  после  раскат  гром
казаться шепот.
   - интервал полчаса. сейчас, пока они накапливать энергия,  надо  успевать
проскочить зона защита, мочь быть, мы повезти...
   она стараться помогать он как мочь, но сила у  оба  оставаться  немного.
все же ротанов  показываться,  что  они  двинуться  вперед  быстро.  через
некоторый  время  он  замечать,  что  темнота   перед   они   уплотняться,
превращаться в сгусток,  в  верхний  часть  который  угадываться  неясный
очертание  горный  вершина.  неожиданно  вновь  сверкнуть  молния.  широкий
плоский разряд освещать небо и ударять в море позади  они.  вода  забурлить.
несмотря на то что место удар отделять  не  мало  сто  метр,  ротан
почувствовать, как по нога проходить слабый электрический разряд. в трепетный
свет молния ясно виднеться очертание берег. они находиться уже в мертвый
зона и через полчаса стоять на берег. бухточка, в который они  очутиться,
отделять от берег  отвесный  скала.  недалеко  от  линия  прибой  находиться
защищать от ветер небольшой грот,  выбивать  в  скала  морской  вал.
здесь быть тепло и тихо.
   вода попадать за воротник защитный костюм, и  ротан  чувствовать  себя
так, словно все его тело обкладывать соленый компресс.
   - извинять. я должный раздеваться и выливать вода.
   она усмехаться.
   - ничего. ты же теперь мой муж. мочь не стесняться.
   он стягивать с себя  защитный  комбинезон.  убеждаться,  что  она  все  же
отвертываться, снимать и выжимать белье.
   темный рубиновый огонек тлеть у он на грудь. камень из диадема рэниток
становиться он постоянный спутник. в трудный минута его странный  живой  свет,
приносить неведомый из какой мир, согревать он. вот и сейчас он снимать  с
шея цепочка и полагать на ладонь трепетный алый искорка  и,  уже  одеваться,
замечать, что девушка не отрывать взгляд от  его  рука.  ее  лицо  искажать
волнение, а губа шептать срываться  сбивчивый  слово:  "это  не  мочь
быть... не мочь!" она едва владеть себя.
   - откуда это у ты, ротан? - она указывать на камень дрогнуть рука.
   - подарок. я ты говорить, что наш колесница летать на далекий звезда,
на один из они прекрасный принцесса подарить я этот талисман.
   - переставать разговаривать со я как с дикарка и оставлять  свой  шутка.
это слишком серьезно!
   - ну а если серьезно, так в один из дальний экспедиция я встречаться  с
рэнит. так себя называть пришелец из  далекий  прошлое,  побеждать,
казаться, сам время и жестоко наказывать  этот  самый  время  за  свое
чрезмерный самомнение. - он осторожно погладить  широкий  светлый  грань  и
улыбаться, вспомнить лицо рэниток, в диадема который некогда  сверкать  этот
камень. - она звать вельд. это ее подарок. все, что оставаться  от  рэнит,
кроме развалины на далекий планета и еще, пожалуй, память...
   - ты хоть знать, что это такой?
   - я же ты сказать - талисман. талисман на счастие.
   - это не талисман, ротан. это ключ от хронар.
   - ключ от... - и вдруг он осознавать то, что она сказать. - ты знать, что
такой хронар?!
   - еще бы я не знать! я быть его хранительница целый... впрочем,  это
неважно. так, значит, ты знакомый с мой народ?..  как  странно...  иногда
я казаться, что у время быть свой душа и  свой  разум.  не  зря  многий
народ строить он храм. иногда в  будущее  угадываться  росток  далекий
прошлое. кто мочь подумать, что именно ты знакомый с  рэнит?  что  именно
ты сделать такой подарок?.. - рассказывать я подробно о ваш экспедиция,
- потребовать она. - как это случаться? когда?
   и он рассказывать она о планета реан,  о  свой  бросок  сквозь  время,  о
женщина, что называть он короткий и певучий ролать...
   - перед то как лететь сюда, на энна, я побывать на реан еще раз  и  не
находить там никто. а в комната, где я жить когда-то,  на  стол  лежать  этот
камень. вот, пожалуй, и все. теперь твой очередь рассказывать  все,  что  ты
знать о хронарь.
   - это долгий история, ротан. долгий и печальный.
   - однажды я  уже  приходиться  выслушивать  долгий  и  печальный  история,
связанный с хронар. наверное, в глубинный структура время скрывать вещь,
на изменение который человек не иметь право.
   она молчать, словно обдумывать услышать, а мочь быть,  собираться  с
дух, и ротан не торопить она.
   - кажется, я  знать,  о  какой  экспедиция  ты  рассказывать.  наш  быть
значительно поздно.  в  каждый  экспедиция,  чтобы  избегать  случайность,
необдуманный  поступок,  злоупотребление,  наконец,  всегда   назначаться
хранительница хронар. как правило, это быть женщина. мочь быть,  потому,
что женщина остро чувствовать ответственность за весь живой, а использование
хронар всегда сопрягать  с  опасность  для  различный  форма  жизнь.  без
согласие  хранительница  нельзя  воспользоваться  хронар.  он  мочь  быть
включать только такой вот ключ и только в присутствие  тот,  чей  биоток
отпечатывать в структура этот кристалл. я  уничтожать  свой  кристалл.  не
быть другой выход. - она надолго замолчать. и он тоже  молчать,  понимать,
что бывать минута, когда  неосторожный  вопрос  мочь  причинять  человек
слишком сильный боль.
   волна с шум разбиваться о камень один за  другой.  казаться,  в  самый
ритм их скрывать весь тот же время, все тот же огромный  маятник,  отмеривать
прошлое и будущее, ошибка и заблуждение, дорога и тропинка, несмотря ни на
что, ведущий вперед в будущее...
   наконец она продолжать свой рассказ:
   - на каждый корабль рэнит быть свой хронар.  наш  корабль  летать  со
скорость, близкий к скорость свет, и время  многократно  замедляться  во
время полет. к далекий мир мы прилетать в их будущее, на  наш  родной
планета проходить сотня, тысяча год, и вот тогда на  специально  выбирать
планета включаться хронар.
   - чтобы уничтожать этот  мир  в  настоящее,  отбрасывать  он  в  далекий
прошлое!
   - значит, ты знать и это... мы выбирать безжизненный планета.
   - так не бывать, не бывать полностью безжизненный планета! вы  не  мочь
знать, какой форма жизнь зарождаться бы на они в последующий тысячелетие!
   - да, ты правый. но  в  данный  случай  мы  выбирать  планета,  который  в
недалекий будущее грозить гибель. наш  ученый  рассчитать,  что  эпсилон
грозить гравитационный смерть, вместе со звезда должный  быть  погибать  и
энна. я давать согласие на включение хронар... тогда мы еще не  знать,  что
область "черный дыра" соприкасаться с иной вселенная. и что время  в  такой
район относительно, иногда условно...
   - что значить "условно"?
   - сейчас ты понимать...  экспедиция  еще  не  выполнять  свой  основный
задача... наш ученый, да и не только они -  весь  народ  рэнит  не  мочь
оставаться безучастный к то, в чей  рука  попадать  наследство  рэнитский
цивилизация. ученый знать,  что  развитие  любой  народ  иметь  конец  и
начало. рэнит уже клониться к закат, а на один из  планета  в  окраинный
рукав галактика  разведчик,  улетать  в  далекий  будущее,  обнаруживать
росток новый жизнь, обещать давать в будущее обильный и  разумный  всходы.
время наш экспедиция быть рассчитать так, чтобы можно быть  убеждаться  в
то, справедливый ли надежда. но это не главный. в то, что жизнь  на  этот
планета развиваться так, как мы рассчитывать, мы убеждаться сразу же, перед
мы стоять еще один  задача,  гораздо  более  важный.  мы  хотеть  помогать
молодой цивилизация в ее развитие... хотеть ускорять и облегчать  она  путь
вперед, постараться выпрямлять зигзаг история. выводить этот раса на  ровный
и верный дорога. здесь очень большой вероятность ошибка, никакой расчет не
мочь бы давать правильный ответ. нужный быть социальный эксперимент.
   ротанов показываться, что он ослышаться:
   - социальный эксперимент? как это понимать?
   - браться несколько особь разный племя,  помещаться  в  изолировать
тепличный условие, и на они проверяться  воздействие  различный  фактор,
как положительный, так и отрицательный.
   - это  человек  вы  называть  "особь"?  на  они  проверять  воздействие
отрицательный фактор?
   - не спешить, ротан, не все  так  просто.  мы  еще  только  подходить  к
понятие "мнимый время". представлять теперь, что такой эксперимент проводиться
на планета, который затем, после  получение  весь  ответ,  отбрасываться
назад,  в  прошлое.  как,  по-твоему,   что   происходить   с   участник
эксперимент?
   - ну, тот, что быть  подопытный  кролик,  вероятно,  попросту  быть
уничтожать.
   - нет, ротан, они вернуться в свой начальный  состояние,  поскольку  к
прошлое этот планета они  отношение  не  иметь,  весь  время,  проводить
здесь, быть для они мнимый, иной слово, как бы не существовать.
   - а горе, а боль утрата, а потеря близкий, наконец, просто  обыкновенный
физический страдание, они что, тоже быть мнимый?
   - конечно. ведь даже память об это не оставаться  в  сознание  тот,  кто
участвовать в эксперимент.
   - а в тот момент, когда вы провожать этот свой "эксперимент", они  что,
ничто не чувствовать, быть кукла, робот?!
   - ни один секунда время не должно  быть  исчезать  в  их  настоящий
жизнь на родной планета. как только включаться хронар, они  возвращаться  в
тот самый мгновение, из который быть изымать. и не быть  для  они  никакой
эксперимент, не быть, понимать?!
   - зачем же ты кричать?
   - извинять. у ты какой-то странный взгляд на вещь. как  будто  средство
важный цель. мы хотеть создавать счастливый  жизнь  целый  мир,  для  весь
народ, его населять.
   - где-то я уже слышать нечто подобный, несколько в другой  формулировка:
"цель оправдывать  средство".  правда,  потом  оказываться,  что  счастливый
общество невозможно построить грязный рука. и кто вообще давать вы  право
вмешиваться в  развитие  чужой  цивилизация?  тоже  я  "бог",  носитель
"хороший доля". следить бы хорошо за свой собственный планета!  знать  ты
хоть, во что превращаться в конец конец ваш собственный гидра?
   - что такой гидра?
   - так человек называть ваш лаол.  чудовищный,  искаженный  остаток  ваш
научный деятельность доходить до наш время.
   - не наш в то вино... мы  искать  бессмертие,  победа  над  время.
прийти пора, и ваш собственный цивилизация заниматься этот же  проблема.
ты судить мы слишком строго.
   -  возможно,  ты  и  правый.  слишком  много  развалины  оставаться   после
неудавшийся эксперимент, слишком много они приносить с себя человек самый
обыкновенный горе.
   - успокаиваться, ротан. из наш эксперимент ничто не выходить. во всякий
случай, не выходить ничто хороший.
   - вот как? интересно, что ты называть  "плохой",  если  весь  остальное
быть "хороший"?
   - ты заставлять я пожалеть о начинать разговор. я бы вообще он  не
начало, если бы не этот камень на твой ладонь - он не дарить кто попадать.
   - хорошо. я постараться ты не перебивать. а все, что думать, высказывать  в
самый конец. сейчас самый важный - информация, который ты располагать,  а
не твой уязвлять самолюбие... в конец конец мы  весь  вместе  приходиться
исправлять сделать на этот планета ошибка.
   она долго молчать, и он не знать, хватить ли у она мужество признавать  он
правота. но он не мочь иначе, не мочь не сказать она все, что думать, потому
что искать в она друг, союзник и не хотеть становиться причастный к  то,
что они сделать рано на этот планета и на далекий отсюда реан.
   - что себя представлять остров рин? это тоже ваш детище?
   - это наш бывший база. здесь располагаться биологический  лаборатория,
здесь   изготовляться   различный   биоробот,   необходимый   для   наш
эксперимент. кроме то, здесь быть устанавливать хронар. однако  после  он
включение происходить... не знать, суметь ли я объяснять... мы сам многое не
понимать до конец. скоро все в момент включение  мощный  энергетический
импульс вызывать смещение время в  обратный  сторона,  так  иногда  бывать
вблизи большой масса, предрасполагать к гравитационный коллапс...
   - иной слово, время становиться  ускоряться,  и  система  вместо  прошлое
сдвигаться в будущее?
   - да, но ненамного. в обычный условие такой  выброс  в  будущее  легко
компенсироваться, но здесь он попадать на момент гравитационный смерть звезда.
звезда вместе с  планета  начинать  проваливаться  в  "черный  дыра".  весь
процесс выходить из-под наш  контроль.  в  принцип  коллапс  должный  быть
мгновенный, но в данный случай это не случаться. создаваться  впечатление,
что внутри сам система кто-то "выключать" время, останавливать весь процесс в
неустойчивый равновесие. иметься средство в данный ситуация мы ничто
не мочь изменять.  даже  хронар  вести  себя  необычно,  он  не  выключаться
полностью  после  завершение  цикл.  часть  энергия  из  он  продолжать
поступать  к  звезда,  и  мы  вынуждать  быть   смонтировать   специальный
энергетический установка для его подпитка. устанавливаться равновесие  быть
настолько неустойчивый, что мы  бояться  предпринимать  что-либо,  чтобы  не
вызывать катастрофа. нельзя быть трогать ни один  установка,  связывать  с
хронар. мы знать, что в система центавр одновременно  с  мы  работать
другой наш экспедиция. корабль и  большинство  член  группа  улетать  к
центавр за помощь.
   они так и не вернуться, и я не знать, что с они  происходить.  здесь,  на
энна, оставаться всего три человек: я, как хранительница  хронар,  обязанный
быть оставаться. мы ждать примерно год по местный  биологический  время.
за этот время за  предел  наш  закрытый  система  должный  быть  проходить
десяток, а мочь быть, и сотня год, но никто так и  не  приходить  к  мы  на
помощь.  а  потом  появляться  озеро  забвение...  и  при  очень   странный
обстоятельство пропадать руководитель наш экспедиция командор слэнг.
   - что себя представлять озеро?
   - собственно, это не озеро. вода в немой нет. это некий  неизвестный  мы
субстанция, проникать в наш мир из другой вселенная. ты  знать,  конечно,
что "черный дыра" - ворота в иной мир. наш оказываться ворота,  открытый
в оба сторона. через они чужой мир проникать в наш вселенная. я слишком мало
знать об это. сразу же  после  появление  "озеро"  исчезать  слэнг,  и  эсхин
захватить власть. на остров начинаться  схватка  между  робот,  программа
который оставаться неизменный, и тот, который эсхин удаваться использовать в
свой цель. с  робот  вообще  твориться  что-то  странный,  пора  они
выходить из-под  контроль  и  начинать  действовать  самостоятельно...  во
всякий случай, я потерпеть полный поражение в свой борьба с  эсхин.  он
захватить хронар и остров, правда, хронар без ключ он все равный  не  мочь
управлять, именно тогда я уничтожать  свой  ключ.  я  удаваться  бежать  и
скрываться у борей под вид дочь жрец, не это жрец...  этот  родиться
значительно поздно. с тот пора у борей смениться уже два поколение,  и  все
этот время я оставаться "тот, что прятать свой лицо". не знать, искать ли я
эсхин или мой судьба  становиться  для  он  безразличный...  он  воспользоваться
станция для свой собственный цель. для установление господство на  весь
планета, для  подчинение  весь  местный  племя  и  использование  их  для
какой-то свой, неведомый я цель.
   - как он это сделать?
   - с помощь биоробот. эсхин предпочитать не покидать остров,  но  он
выводить целый стадо различный монстр, приближать к себя, а затем  полностью
подчинять свой воля племя рой и сделать они своеобразный надсмотрщик.
   как бы подтверждать она слово, над остров  прокатиться  удар  гром,  от
который  содрогаться  скала.  ослепительный   синий   полотнище   молния
заполнять весь горизонт.
   - почему так расточительный действовать защита остров?
   - защита эсхин создавать уже значительно поздно, когда он  не  располагать
весь наш технический средство. к то же с тот пора,  как  появляться
"озеро", энергетический баланс планета нарушаться. на весь энна образовываться
острый дефицит энергия, она становиться вырождаться, исчезать.  зато  здесь,  на
рина, вблизи самый "озеро", наоборот, образовываться ее  избыток,  я  даже
кажется, что эсхин быть вынуждать построить этот установка, чтобы избавляться
время  от  время  от  лишний  энергия,  переполнять   его   хранилище,
сбрасывать она в море. вот почему так расточительный работать  электрический
пушка остров.
   - похожий, это своеобразный разрядник... но тогда, если это так...
   он не договаривать, сдерживать волнение, рвануть застежка  рюкзак  и  вынимать
мезонный батарея. индикатор разряд чуть заметно  тлеть  у  сам  нижний
деление, а это означать, что в  полностью  разряжать  батарея  появляться
пока еще ничтожный количество энергия. ротан знать,  что  в  определенный
условие,  в  сильный  электрический  поле,  например,  батарея  обладать
способность к самозаряд, и похоже,  что  здесь  по  истечение  какой-то
время защита вновь начинать действовать. теперь важный каждый  лишний  час.
он осматриваться.  волна  по-прежнему  с  грохот  набегать  на  песок,  уже
ослаблять узкий горловина бухта, и обдавать берег каскад брызги. прямо
за их спина вверх уходить мрачный громада скала, вершина который тонуть  в
темный беспросветный небо. тот и дело ослепительно сверкать сполох молния,
и каждый раз глухой удар гром бить сверху в ухо как молот.
   скала казаться  ровный  и  гладкий,  а  бухта,  примащиваться  у  они
подножие,  совсем  крохотный.  здесь  не  быть  ни  крупный   камень,   ни
растительность, только пятачок песчаный отмель у сам подножие  скала  да
неглубокий грот.
   - негде даже укрываться, мы здесь как  на  ладонь,  как  только  начинаться
рассвет, мы обнаруживать.
   - мы давно обнаруживать. на остров очень  чувствительный  биологический
детектор, кроме то, эсхин наверняка следить за полет змея.
   - так где же он?
   - а зачем он  спешить?  мы  полностью  в  его  власть.  возможно,  он
интересно наблюдать за наш поведение.
   - ты думать, он мы видеть?
   - почти наверняка. сказать, ты страшно?
   - обычно у я не оставаться на это время, - проворчать ротан.
   - я всегда мечтать, что прийти день,  когда  я  вновь  быть  стоять  на
берег этот проклятый остров и рядом со я  оказываться  такой  человек,
как ты.



10


   шум возникать внезапно, на граница слышимость. вначале ротан не  обращать
на он внимание. но постепенно звук  окрепнуть,  превращаться  в  назойливый
жужжание. неожиданно в скала перед они образовываться отверстие. монолитный
гранит в этот место  рассыпаться,  превращаться  в  раскаленный  дымиться
песок. все стихать. в тишина и напряженный ожидание  проходить  еще  несколько
минута. казаться, тот, кто пролагать этот ход  сквозь  гранитный  скала,  не
очень-то спешивать оно воспользоваться.
   наконец в глубина ход послышаться чей-то тяжелый шаг. судя по  звук,
идти сразу несколько человек. ротан  почувствовать,  как  горячий  ладошка
элн сжинать его рука.
   из проход появляться высокий человек, закутывать в длинный темный  плащ.
за его спина виднеться фигура охранный робот с тупорылый,  блестеть
металл морда. незнакомец показываться ротанов очень худой, очень высокий
и очень старый. сумеречный рассеянный  свет  позволять  хорошо  рассматривать
черта его лицо.  мертвенный,  слегка  желтоватый  кожа  плотно  обтягивать
широкий лоб и казаться иссушать время. глаз  так  глубоко  западать  в
глазница, что почти не быть видный. незнакомец поежиться и плотно закутываться
в свой плащ, словно он быть холодно,  хотя  от  разогревать  песок  нести
нестерпимый душный жар. ротан осторожно высвобождать  рука,  но  прежде,
чем успевать сделать шаг, элн шепнуть:
   - быть осторожный. это сам эсхин. не верить он.
   ротан кивнуть, шагнуть наконец вперед и останавливаться перед эсхин.
   - добро пожаловать на остров  рин,  чужестранец.  я  давно  ждать  ваш
прибытие.
   ротан  не  решать,  как  держаться  с  этот  надменный  человек,   в
презрительный улыбка который он чудиться что-то знакомый, видеть, и он
никак не мочь вспомнить, что именно.
   - после столь трудный дорога следовать отдыхать. пойти.
   эсхин круто  повертываться  и  шагнуть  к  тоннель,  словно  ни  минута  не
сомневаться  в   беспрекословный   исполнение   свой   пожелание,   весьма
смахивать на приказ. робот расступаться в сторона, открывать проход, но
ротан не двинуться с  место.  уже  у  самый  вход  эсхин  обертываться  и,
удивленно приподымать бровь, спрашивать:
   - в что дело?
   - дело в то, что мы пока предпочитать оставаться на этот место.
   - я казаться, вы неправильно понимать ситуация.
   - в что же?
   - в сущность. вы мой пленник. не советовать злоупотреблять мой терпение.
   - другой разговор, - спокойно сказать  ротан.  -  теперь,  по  крайний
мера, все становиться ясно. но вы приходиться  уводить  я  отсюда  сила,  если,
конечно, удаваться.
   быть заметно, как побледнеть от ярость и без то бледный лицо  эсхин.
быстро справляться с себя, он кивнуть робот:
   - стул! - робот приподымать пистолет, похожий на ракетница, наводить он  на
куча песок и нажимать  кнопка.  в  тот  место,  куда  ударять  невидимый  луч,
образовываться невысокий завихрение, через секунда уплотняться и принимать
очертание  удобный  гранитный  кресло,  в  точность   повторять   все
особенность тощий фигура властитель остров. тяжело опускаться в  кресло,
он кивнуть на ротанов: - он тоже.
   ротан, не дожидаться приглашение, усаживаться  напротив  эсхин.  несколько
секунда длиться напряженный, гнетущий молчание. добиваться пусть  маленький,
но, если учитывать их положение, не такой уж пустяковый уступка,  ротан  не
становиться перегибать  палка  и  заговаривать  первый,  стараться  смягчать  слишком
напряженный обстановка.
   - давать сразу уточнять ситуация. кто я, вы, очевидно, знать. в данный
случай я официально представлять на ваш планета земной федерация. но  я
не совсем понятно, кто вы.
   эсхин презрительно хмыкнуть:
   - бросать, ротан, никто  вы  не  представлять.  ваш  корабль  уходить,
шлюпка не мочь двинуться с место, а экипаж... в настоящий время это кучка
разобщенный человек. мы оставлять вы в покой  только  потому,  что  не  быть
необходимость в ваш изоляция.
   - если все так, стоить ли тратить ваш драгоценный время на этот беседа?
   - почему нет? на наш остров довольно скучно, отчего не  побеседовать
со  свежий  человек?  что  касаться  ваш  вопрос  о  то,   кто   я
представлять, то представлять я сам себя. - он хрипло  рассмеяться.  -  не
правда ли, это приятно - всегда представлять сам себя?
   - не знать, не пробовать, - сухо отвечать ротан.
   он все не мочь понимать, что, собственно, добиваться от он эсхин. зачем
он понадобиться этот встреча, что за весь  это  крыться?  поэтому  он  не
спешить, стараться получать максимум возможный информация.  собранный  факт
рано или поздно выстраиваться в стройный система, превращаться в знание. в
оружие,  который  помогать  он  с  честь  выходить  из   самый   сложный
обстоятельство. и  сейчас,  разглядывать  эсхин,  его  надменный  поза,  он
подумать о то, что эсхин много играть в могущество, чем  обладать  они  на
самый дело. остаток техника, на он  создавать  и,  вероятно,  уже  изрядно
потрепанный,  робот  да  несколько  дикий  племя,  подчиненный  рой  и,
вероятно, недовольный свой положение. не так  уж  большой  его  власть...
вряд ли он иметь отношение к "черный пузырь"...  хотя,  кто  знать,  элн
намекать, что как-то он связанный с этот таинственный "озеро". вот где  надо
искать разгадка. значит, нужно договариваться с он, во что бы то  ни  становиться
оставаться здесь на остров,  в  любой  качество...  находить  дорога  к  это
"озеро", узнавать большой, а тогда посмотреть... нельзя  давать  эсхин  понимать,
как важный сейчас для он этот договор.
   - собственно, я не спешить, - мрачно усмехаться, вновь заговаривать эсхин.
- у я уйма время. а вот вы - долго ли смочь быть в этот  бухта  без
вода и пища? предполагать, мы не удаваться договариваться, и я предоставлять вы
свой судьба... с остров не уходить. подумать, стоить ли мы ссориться.
   - может, и нет. может, вы и правый. но если вы действительно собираться
со я договариваться, то признавать во я равный  партнер  и  попробовать
толково и откровенно излагать суть дело. что вы от я нужный?
   - в сущность, ничто. ничто важный. это  простой  формальность,  или,
если  хотеть,  предосторожность.  в  ваш   нынешний   качество   вы   не
представлять для я интерес. однако  существовать  очень  незначительный
шанс, пусть даже один на миллион, что обстоятельство изменяться... но  ведь
вы все равный ничто не понимать и ни во что не поверять, пока не  убеждаться
во все  сам.  я  слишком  хорошо  изучать  вы  за  этот  время,  ротан.
противник всегда нужно хорошо знать. итак, я вы предлагать пойти со  я
в центральный пост мой база. я кое-что вы показывать. замечать, я  приглашать
туда далеко не всякий...
   ротанов  удивлять,  что  эсхин  намеренно  демонстративно  не  замечать
присутствие элн. что-то за весь  это  крыться...  что-то  очень  важный.
больше он не становиться возражать.
   они  идти  вырезать  в  скала   проход,   и   ротан,   внимательно
всматриваться в отполировывать до блеск стенка, подумать, что здесь  скоро
всего  поработать  молекулярный  резак.  мочь  быть,  фотонный.   неплохой
техника, совсем неплохой...
   коридор вскоре кончаться, и они  входить  в  зал,  вид  который  заставлять
ротанова тихонько присвистывать. если эсхин собираться поражать он, то  он
это удаваться. после поселение борей, после  храм  и  замок  рэнит  он
ожидать  что-то  старинный,  древний  или  хотя  бы  стилизованный  под
глубокий старина. но они очутиться в современный управляющий центр.  сюда
сходиться  исполнять  и  командный  устройство,  индикатор  и  дисплей,
волновод  и  энерговод...  вогнутый  зеркало  огромный  пустой   экран
заполнять почти весь стена. назначение многий устройство  казаться  ротанов
непонятный, но в общий черта рубка что-то  напоминать  корабельный  и  не
вызывать ощущение, что она создатель - существо иной разум...  вот  разве
что  мебель...  весь  кресло,  стол,  рабочий  шкафчик   быть   какой-то
однообразный пепельный цвет и очень странный форма.
   не задерживаться, эсхин подходить к центральный пульт.  элн  и  ротан
останавливаться у самый вход. девушка шепнуть:
   - когда-то мы принимать отсюда наш корабль. я  казаться,  с  тот  пора
проходить вечность. странно, что аппарат весь еще действовать...
   элн не скрывать свой печаль, и он хорошо понимать ее состояние.  эсхин
тот время повертывать рукоятка и переключатель.  загудеть  скрытый  под
пол  мотор,  шторка  на  центральный  экран  раздвигаться.  но  проходить
достаточно время, прежде чем экран освещаться тусклый желтоватый  свет.
мочь быть, эсхин трудно быть справляться с управление, в  конец  конец,
здесь должный быть бы работать  не  один  оператор.  да  и  сам  механизм,
странный светящийся пластик экран,  след  желтый  потек,  повреждать
кожух устройство - все говорить о то, что время не пощадить  это  некогда
совершенный творение чужой инженерный гений.
   ротан начинать уже терять терпение, он показываться, что эсхин так и  не
удаваться справляться с аппаратура, когда по экран один за другой  побежать
темный полоса... что-то не  ладиться.  барахлить  развертка,  капризничать
волновод, видимо, датчик изображение находиться слишком далеко отсюда...
страшно быть подумать,  где  они  должный  быть  находиться,  если  это  не
запись...  потому  что  на  экран  постепенно  наперекор   все   помеха
проступать  изображение  кокон,   некий   темный   яйцо,   занимать
полэкран. со весь сторона этот темный образование пылать огонек звезда!
   ротанов достаточно быть один взгляд  на  экран,  чтобы  узнавать  это
небо.  перед  они  быть  система  энна  и  эпсилон,   кокон   свернутый
пространство, и, следовательно,  датчик  находиться  снаружи  и  какой-то
непостижимый образ передавать информация внутрь купол. эсхин проворчать:
"не тот сторона.  приходиться  повертывать  изображение!"  он  начинать  крутить
ручка,  похожий  на  штурвал  и  явно  не  относиться  к  первоначальный
конструкция рубка, приделывать поздно,  что  называться,  на  живой  нитка.
такой штурвал быть четыре - по один у  каждый  операторский  кресло.
эсхин приходиться то и дело бегать между этот кресло, довертывать  то
один, то другой штурвал. видимо, он стараться не нарушать синхронный работа
внешний система, и, судя по то, что звезда на экран наконец  дрогнуть  и
поплыть в сторона, он это наконец удаваться. в  полный  тишина,  нарушать
лишь тяжелый дыхание эсхин,  купол  замкнутый  пространство  на  экран
начинать медленно повертываться.  изображение  становиться  отчетливо,  близко,  и
ротан едва сдерживать крик, потому что  сбоку,  из-за  край  черный  яйцо,
вдруг выплывать сверкающий огненный пирамида,  нацеливать  свой  острие  в
скорлупа кокон свернутый пространство.
   острие погружаться уже достаточно глубоко, и там,  внутри  кокон,  он
конец светиться тусклый оранжевый свет.  ротан  сразу  понимать,  что  это
такой. пирамида состоять из  отдельный  огненный  точка,  связывать  между
себя жгутик раскалять до синева нить.  точка  быть  много,  слишком
много, он  никак  не  мочь  сосчитать  они,  не  сметь  надеяться,  не  хотеть
произносить вслух название  этот  точка,  словно  бояться  спугивать,  бояться
разрушать тот чувство огромный гордость, сила, уверенность в себя,  который
веять на он от этот пирамида, потому что каждый  точка  быть  отдельный,
самостоятельный  корабль.  потому  что  синий  нить  быть   энерговод,
передающий в этот  секунда  от  корабль  к  корабль  целый  река  энергия,
способный испепелять планета, высушивать море или зажигать звезда! потому  что
острие этот огненный пирамида все глубокий уходить  внутрь  кокон,  изливать
вокруг себя сверкающий водопад энергия, противостоять который,  казаться,
не мочь уже ничто. даже эсхин молчать,  потрясать  и  завороженный  это
грандиозный зрелище.
   - а ведь они скоро прорваться, они оставаться не так уж много! - не в сила
сдерживать торжество, произносить ротан.
   -  сопротивление  возрастать  с  глубина.  они  еще  не  проходить   зона
большой плотность. теоретически это вообще невозможный.  но  кто  знать,
при такой мощность многий физический закон нарушаться  и  материя  вести
себя иначе... - эсхин бросать в его сторона быстрый взгляд и  продолжать:  -
бояться, вы я не понимать, ротан,  вы  еще  молодой,  слишком  молодой  по
сравнение  со  я  и  потому  не  понимать...  я   уставать   ждать,   уставать
балансировать на грань пропасть. вы многое не знать, и  пока  что  я  не
готовый поделиться с вы весь информация. достаточно с вы и то,  что  я
отдавать вы этот планета со весь  ее  потроха  и  проблема  в  обмен  на
энергия ваш флот. я хватить  бы  пять  минута,  чтобы  заряжать  свой
пустой емкость, и тогда я прощаться с вы и оставлять  вы  энна.  что  ж  вы
молчать? устраивать ваш капитан этот условие?  ведь  я  просить  не  так  уж
много...
   - я не уполномочивать  говорить  от  имя  командир  флотилия.  в  ваш
предложение многое неясно. мы не  собираться  мстить  вы  или  наказывать
здесь кто бы то ни быть. мы не иметь на это  право.  но  мы  должный  быть
уверять,  что  наш  помощь  вы  не  быть  использовать  во  зло  другой
существо. для что вы энергия? что именно собираться вы с  она  делать?
корабль у вы здесь нет, насколько я известно. - эсхин молчать. - думать,
все это вы приходиться объяснять, прежде чем соглашение быть достигать.
   - вот поэтому я и нужный вы, чтобы не отвечать на  некоторый  вопрос.
узнавать,  что  вы  мой  заложник,  командир  флотилия   не   быть   слишком
требовательный, а, ротан? он ведь соглашаться ограничиваться тот информация,
который я он предоставлять, не так ли? это быть вполне  добротный,  хорошо
подобранный информация, она быть достаточно для любой отчет.
   - вряд ли это пройти. так или  иначе  мы  узнавать  правда,  прежде  чем
принимать решение о серьезный действие. наш принцип...
   - о принцип мы поговорить  поздно,  когда  ваш  флот  прорваться  сквозь
купол. это не так-то просто. я вы уже  говорить,  шанс  прорыв  ничтожный.
исчезающе маленький...
   - так ли? - насмешливо спрашивать ротан. - вряд ли вы  разговаривать  бы
со я здесь, если бы всерьез не опасаться вот это, - ротан кивнуть на
огненный пирамида, вгрызаться в черный купол сжатый пространство, и оба
они некоторый время вновь молча рассматривать этот грандиозный зрелище.
   - будущее показывать, кто из мы  право.  -  эсхин  наконец  отвертываться  от
экран. - и раз уж я не удаваться сделать  вы  единомышленник,  я  хотеть
иметь хотя бы заложник. в какой качество  вы  предпочитать  оставаться?  в
качество гость или в качество пленник?
   - собственно, я все равный. я не становиться возражать, если в  наш  договор
быть включать еще один пункт.
   - какой же?
   - вы освобождать элн.
   - она я давно не интересовать. пусть отправляться куда хотеть.
   какой-то странный грусть подмечать ротан в этот фраза, а  мочь  быть,
не такой уж странный.
   - она предоставлять транспорт и отправлять, куда она пожелать.
   ротан посмотреть на элн:
   - можно он верить?
   - в это да. когда он выгодно, он уметь держать слово.
   - ты вернуться к борей? где ты искать?
   - я находить ты, когда прийти  время.  не  беспокоиться  обо  я  и  быть
осторожный.
   "стоить проделывать столь трудный путь на остров, чтобы соглашаться так
просто вернуться. впрочем, если ее цель быть лишь  доставлять  я  сюда,
тогда конечно..." тревожный мысль приходить в голова, и где-то  в  глубина
сознание он понимать, что не последний роль играть здесь обида и уязвлять
мужской самолюбие. слишком легко соглашаться она с он расставаться, слишком
уж легко...
   странный сон сниться  ротанов.  странный  и  беспокойный...  вечер,
когда бессонница наваливаться на он, как глыба,  он  ничком  валиться  на
койка в свой роскошный комната, излишне просторный. свобода  передвижение
сохраняться за он в известный предел, он мочь подниматься и выходить  на
внешний обзорный галерея остров, располагать выше кольцо  электрический
батарея. мочь  скитаться  по  весь  этаж  средний  ярус,  запущенный  и
покидать много год назад, и лишь вниз,  в  действующий  жилой  и  рабочий
помещение база, путь для он быть закрывать. вначале он считать, что  и  это
слишком много, что эсхин предоставлять он слишком большой свобода,  но  уже
через несколько день понимать, что его противник неплохо весь  рассчитать.  идти
день  полный  одиночество.  казаться,  время  останавливаться.  информация  о
далекий прошлое рэнитский база мочь бы, наверное,  заинтересовывать  земной
археолог.  но  он  не  быть  археолог,  его  деятельный  натура   плохо
переносить бездействие и изоляция. кроме охранный  робот,  он  не  видеть
много никто, ни один живой существо, и по вечер он  грызть  глухой
тоска... не в сила справляться с она, не в сила заснуть, он доставать свой
заветный алый камень, и, глядеть в текучий развод красноватый огонь  в  его
глубина,  вспоминать  оставаться  за  барьер  время,  растворяться  в
какой-то неведомый мир гордый и смелый женщина, что звать он  певучий  и
странно: "ролать..." ее биоток записывать в это камень, крохотный  частичка
ее сущность. он сжимать камень, закрывать глаз и  стараться  представлять  она
лицо, но вместо это отчетливо и объемный, словно разрывать  некий  завеса,
увидеть однажды лицо совсем другой женщина - тот, что оставаться  на  далекий
гидра в племя синглит, столь далекий и странный,  что  понимать  он  до
конец человек оказываться не в состояние. мочь быть, потому он весь время видеть
между себя и ее лицо сверкающий прозрачный барьер, стеклянный стена - тот
самый, что невозможно разбивать, невозможно разрушать и разрывать,  несмотря
на  весь  ее  казаться  непрочность.  стена   непонимание,   стена   иной,
нечеловеческий сущность... вот и  о  она  оставаться  лишь  память,  горький
память... потом он увидеть лицо свой "жена", жрица племя борей.  свой
слабый и  беспомощный  рука  она  заслонять  он  от  клыкастый  пасть
чудовище. казаться, весь  этот  образ  жить  в  кристалл  красный  камень.
казаться, он копить они  специально,  чтобы  в  причудливый  сплетение  сон
преподносить ротанов квинтэссенция собственный память. что-то в  они  быть
общий, во весь этот лицо. что-то глубинный, тайный, понимать  это  он  не
мочь и знать, что, пока не понимать, быть вечно метаться среди пыльный  дорога
по чужой мир, по чужой тропинка, не находить свой собственный, что вести
человек к  такой  простой,  казаться  бы,  счастие.  к  ощущение  дом,
близкий человек. но так уж устраивать жизнь,  что  сильный  человек  нередко
доставаться трудный дорога, приносить они удача, слава, почет,  -  все,  что
угодно, кроме обыкновенный человеческий счастие.
   у каждый человек бывать горький  минута,  когда  все  он  видеться  в
черный свет, - простой истина казаться безнадежно запутанный, очевидный -
тайный, истина - ложь. в такой минута больше все человек  нужный  друг,
но рядом с ротановый не быть друг, разве что этот камень... из его глубина
всплывать новый лицо, лицо, который он не помнить, который когда-то значить
для он немало и который он давно и основательно забывать. забывать так прочно,
что даже сейчас, засыпать, не мочь вспомнить, кто она,  из  какой  далекий
неведомый мир, и лишь губа почему-то шептать имя родной планета...



11


   центр пирамида  неумолимо  сносить.  ни  один  прибор  не  мочь  улавливать
вертикаль  в  этот  смятый,  повертывать  сразу  вокруг   несколько   ось
пространство.  луч  лазер  искривляться,  закручиваться  жгут,  уходить  в
сторона. направляющий пеленг локатор  вообще  не  доходить  до  впереди
идти корабль.
   тот и дело рваться связь между идти рядом корабль. ко  весь  это
добавляться  еще  и  временный  разрыв.  иногда  капитан  корабль  вдруг
получать еще не отдавать приказ,  иногда  получать  они  с  запоздание  в
несколько день.
   единственный  надежный  канал  оставаться  энерговод.  огненный   река
мощность в сотня тысяча гигаватт, низвергаться от корабль  поддержка  к
атаковать десяток центр,  прожигать  в  изуродовать  пространство  свой
собственный, независимый от он канал. если  бы  не  этот  обстоятельство,
флот давно вынуждать быть бы прекращать прорыв.
   связист приспосабливаться с  помощь  модуляция  мощность  передавать  по
энергетический канал самый необходимый информация, и только в один  они
не мочь помогать - в установление направление атака  флагманский  корабль.
перед "орфей" не быть энергоприемник. вертикаль ускользать, корабль  то
и дело сносить в сторона.  нужный  быть  луч  огромный  мощность,  способный
пробивать себя дорога в пространство. время от  время  торсон  давать  залп
весь носовой батарея, и тогда фиолетовый столб  пламень,  прямой,  как
древко   копье,   уноситься   перед   "орфей"   в   непроглядный   чернота
спрессовывать пространство.
   торсон сидеть в свой адмиральский рубка, связывать с центральный рубка
корабль прямой канал. на  его  экран  поступать  информация  со  весь
корабль поддержка. к  сожаление,  информация  то  и  дело  искажаться  во
время, и, хотя в энергетический канал влияние  временный  разрыв  не
сказываться так сильно, как на остальной канал связь,  все  же  и  здесь
ошибка постепенно накапливаться и линия  траектория  на  объемный  экран,
выводить компьютер по мера поступление данные, тот и дело искривляться.
   ровный строй пирамида сминаться. тот  и  дело  недопустимо  растягиваться
энерговод, грозить разрыв. один из четыре канал уже быть разрывать; если
выходить из строй еще один, "орфей" не  выдерживать  повышенный  гравитация  и,
отрываться от корабль поддержка, рухнуть внутрь  гравитационный  купол.
никто не  мочь  предсказывать,  куда  вынести  они  тогда  завихрение  сжатый
пространство...
   второй канал выдавать  всего  семьдесят  процент  мощность.  положение
становиться угрожать.  торсон  до  минимум  сокращать  расстояние  между
"орфей" и первый линия  поддержка,  надеяться  вновь  поймать  энергия  на
разрывать канал. но это не  помогать.  дальнейший  сближение  корабль  в
ненадежный  изменчивый  пространство  грозить  столкновение.  тот  и  дело
возникать неожиданный рывок, скачок  сближать  корабль  или,  наоборот,
разбрасывать они в сторона. понимать, что постепенно  он  терять  контроль
над движение "орфей", торсон вызывать в рубка главный энергетик.
   - когда заканчивать ремонт преобразователь второй  канал?  -  в  минута
серьезный опасность  торсон  всегда  разговаривать  с  подчинять  мягко,
стараться по возможность разряжать напряженный обстановка.
   - мощность непостоянный. в  это  все  дело.  энергетический  канал  не
приспособлять для передача информация. у мы весь время выбивать фильтр  в
преобразователь.
   - так заменять они!
   - мы уже дважды менять пластина во весь четыре канал. весь  резервный
запас израсходовать.  необходимо  немедленно  затребовать  дополнительный
комплект решетка с корабль поддержка!
   - это в такой-то обстановка? где я вы взять  шлюпка,  который  смочь
подходить к корабль в этот дьявольский мешанина?
   - в такой случай максимум через два час потухать и третий канал.
   секунда два торсон раздумывать.
   - хорошо, я попытаться. у мы не оставаться иной выход. - и,  переключать
селектор на связист, приказывать:  -  передавать  на  "н-15":  пусть  срочно
подготовить десять ракета с решетка и высылать они один за другой с  разный
направление в сторона "орфей".
   он отключаться и откидываться на спинка кресло, сомневаться в то, что  хоть
один из этот десять ракета достигать цель.
   через полчаса на пульт запрыгать зеленый огонек,  подтвердить,  что
флот начинать  беспорядочный  обстрел  свой  флагман  грузовой  ракета.
автоматика  отказывать,  пять  ракета  подряд   бесследно   исчезать,   едва
отрываться от корабль. седьмой и  восьмой  разбиваться  о  борт  флагман,
разбрасывать в пустота свой бесценный груз, и лишь  девятый  удаваться  наконец
состыковывать с грузовой ангар. не успевать торсон оценивать этот  дорогостоящий
победа,  как  с  "н-17"  сообщать,  что  на  один  из  первый   бесследно
исчезать в пространство ракета находиться человек.


   ночь смотреть в иллюминатор корабль. плотный ночь  открытый  космос.
"н-17" не участвовать в штурм  свернутый  пространство.  он  находиться  в
самый верхний слой пирамида,  направлять  свой  острие  к  закрытый  и
невидимый планета. в задача это корабль не входить прорыв. он  не  должный
быть совершать посадка даже в случай успех, а лишь оставаться  на  внешний
орбита вместе с другой корабль поддержка, обеспечивать бесперебойный
снабжение энергия группа прорыв, состоять из тринадцать  корабль.  на
"семнадцатый" находиться  биолог,  физика,  математик  -  научный  центр
экспедиция.
   анна не совсем понимать, что  должный  делать  биолог  внутри  железный
коробка корабль, лишенный право посадка на планета. она вообще многое не
понимать. не понимать, почему торсон так осторожный  и  медлительный.  почему
прорыв к планета проходить так неудачно. почему они, несмотря на  чудовищный
мощность, затрачивать на прорыв, раз за раз выбрасывать наружу. наконец,
она не понимать уже и то, для  что  вообще  оказываться  здесь.  в  конец
конец поверхность черный оставаться для она столь  же  недоступный,  как  и
там, на земля. столь же далекий, почти нереальный.
   разве что изображение весь сто сорок корабль на экран  центральный
информатор создавать некий ощущение надежда, некий ощущение путь, еще  не
проходить до конец. и цель, столь же далекий и нереальный,  как  рано.
только теперь во все это появляться еще и  оттенок  безысходность.  потому
что с каждый день, с каждый час она все много и много  терять  вера  в
себя. терять вера в успех экспедиция, в то, что когда-нибудь еще раз  хоть
на секунда увидеть лицо человек, память о который позвать она в этот дальний
и нелегкий дорога.
   знакомый до последний мелочь стена ее маленький  каюта  окружать  анна,
знакомый  вещь,  знакомый  кристалл  видеокнига.  ее  рабочий   кресло   у
письменный стол. она не чувствовать много желание садиться  в  он.  даже
работа,  всегда  дарить  она  забвение  и   утешение,   казаться   теперь
бессмысленный. расслабляться, анна  лежать  на  узкий  койка  и  стараться
заснуть. не помогать с детство заучивать  правило  аутогенный  тренировка.
оставаться последний  средство.  она  потянуться  к  коробочка  с  красный
полоса, лежать на столик у  изголовье,  -  нетрина  давать  она  долгий  и
спокойный сон. забвение  и  потом  на  некоторый  время  притупление  весь
рефлекс и эмоция. она ненавидеть этот лекарство и весь же  быть  вынуждать
теперь все часто прибегать к он. она  казаться,  что  ядовитый  химический
соединение разрушать даже память. делать  ее  равнодушный,  бесчувственный
кукла...  она  отшвыривать  коробочка,  так  и  не  открывать  она,  и  рывок
приподниматься на койка. быть от что.
   секунда назад  ее  рабочий  кресло,  находиться  прямо  у  она  перед
глаз, быть пустой, а теперь в он сидеть человек... она совершенно точно
знать, что не спать. и никто не открывать дверь. и не быть сигнал входной
инфор. и все же в кресло сидеть незнакомец в планетарный скафандр  высокий
защита. инспекционный служба? чушь! в  такой  скафандр  никто  не  становиться
разгуливать по корабль.  черт  взять,  не  хватать  только  галлюцинация!
кажется, она доводить себя до самый последний  точка  и  пора  обращаться  к
психолог. пусть быть нетрина, что угодно, только не это! она потянуться к
коробочка, угловой зрение наблюдать за посещать ее призрак. он сидеть в
кресло,  вытягиваться,  опускать  плечо,  и   казаться   усталый,   лицо   за
непрозрачный светофильтр шлем  не  быть  видно,  а  сквозь  лежать  на
подлокотник рука едва заметно просвечивать стена каюта.  больше  она  не
сомневаться, что перед она самый обычный галлюцинация, оставаться  принимать
таблетка.
   - не спешить, анна, мы надо поговорить, - сказать призрак и  совершенно
домашний жест попробовать растирать себя шея - впрочем,  сквозь  воротник
скафандр вряд ли он это удаваться.
   - убираться к дьявол, не хватать только разговаривать призрак.
   - я не призрак.
   - да? кто же вы?
   - в прошлый один из звездолетчик, рано вы посещать этот  планета.
а ныне, впрочем, это вы, пожалуй, не понимать.
   - ах, в недавний прошлое звездолетчик... - она  не  скрывать  насмешка,
скоро все адресовать сам себя.
   - вы помнить синглит?
   - как вы сказать?.. - впервые она растериваться.
   - тогда вы нетрудно быть я понимать. считать я  синглит,  если
хотеть, хотя это далеко не так, но у я нет сейчас время объяснять вы
все. важно, что я ваш друг, что недавно я быть мыслящий существо,  хотя  и
принадлежать к другой, малознакомый вы звездный раса, и еще важно то, что
я должный вы сообщать. поэтому постараться не перебивать я и выслушивать
внимательно. и не просто выслушивать, вы должный поверять,  что  все,  что  я
говорить, истина.
   - почему я должный вы верить?
   - потому что от это зависеть слишком многое.
   она быстро овладевать себя и сидеть теперь на свой койка, выпрямляться,
уставляться на он чуть расширять, внимательный глаз, и ни испуг,
ни сомнение не быть в ее взгляд. только безграничный удивление и интерес.
   - я слушать вы, слушать. - она полагать коробка с таблетка на столик.
   человек в скафандр взглядывать на часы. время для долгий объяснение  не
быть. он должный быть убеждать она сразу же, или все терять смысл.
   - итак, слушать. ровно через сорок два минута с  флагманский  корабль
поступать приказ высылать ваш резервный  катер  с  ремонтный  оборудование.
запоминать - катер  номер  пять,  он  находиться  в  пятый  шлюз.  вызнавать
расположение нижний помещение на корабль?
   - я знать расположение помещение, продолжать.
   - так вот, этот катер не долетать до флагманский  корабль...  благодаря
наш грубый вмешательство в закон природа на этот  планета  в  далекий
прошлое  образовываться  разлом  в  пространственно-временной   континуум.
главное сейчас то, что в окружающий ваш корабль пространство-время быть
трещина. в один из такой трещина и проваливаться теперь уже через сорок  минута
ваш пятый катер. в этот трещина время  течь  в  обратный  сторона,  катер
опускаться на энна в далекий прошлое.  в  момент,  когда  туда  только  что
прибывать наш экспедиция. рэнит, так звать мой народ, находить этот катер, а
в он они находить ребенок... маленький девочка. они воспитывать она, принимать  в
свой семья, сделать рэнитка... этот девочка суждено быть сыграть  важный
роль в развитие целый цивилизация... она становиться хранительница хронар, не
позволять совершать предательство и  чудовищный  ошибка,  потом  она  быть
жрица богиня юстар в дикий племя борей, потом встречаться с человек,
который полюбить... становиться его жена, помогать он  побеждать  зло  на  этот
планета,  помогать  он  исправлять  совершенный  ошибка.   удивительный   и
прекрасный жизнь быть у этот женщина... но ничто не даваться даром. за это
она приходиться  расплачиваться  память  о  прошлое,  свой  прежний  жизнь...
правда, не навсегда,  возможный,  прийти  час,  когда  разрыв  во  время
затягиваться, скручивать, изуродовать пространство выпрямляться, и тогда она,
мочь быть, вспомнить, кто быть  на  далекий  планета  земля...  это  быть
зависеть от она самый и от тот человек, который она встречать и  полюбить
на энна... этот человек она знать и рано,  от  судьба  в  ее  главный,
узловой момент не уходить, не сбегать и сквозь время...
   - кто он? - дрогнуть от волнение голос спрашивать анна.
   - игорь ротан.
   она долго молчать.
   - а что быть, если в катер никто не находить?
   - судьба целый цивилизация в этот часть  космос  изменяться,  изменяться
сам  реальность.  бывать  узловой  момент,  поворотный  пункт,  который
определять  весь  дальнейший   дорога   история,   весь   ход   становление
реальность... если девочка не находить, хранитель хронар впервые в история
рэнитский цивилизация быть избирать мужчина. в самый  ответственный  момент
он принимать неверный решение, и этот планета  быть  уничтожать,  а  в  ваш
вселенная образовываться брешь, который уже  невозможно  быть  заделывать.  все
сила ваш цивилизация  уходить  на  бесконечный,  бессмысленный  война.  ни
конец, ни победа в она нет.
   - откуда вы это знать?
   - я знать теперь все. прошлое и будущее единый и открывать в тот мир,  где
я находиться. я сделать все, что мочь. теперь  и  ты  знать  будущее.  судьба
ваш мир и твой собственный судьба в течение оставаться тридцать  минута
быть зависеть только от твой решение. прощай.
   никто не быть в кресло. человек исчезать сразу. какой-то  доля  мгновение
она еще видеть  его  неясный,  туманный  контур,  обрисовывать  фигура  в
скафандр, и вот нет уже ничто...  и  лишь  часы  на  крошечный  табло  у
изголовье неумолимо отсчитывать секунда.
   чтобы добираться до катер, она нужно минута пятнадцать. значит, еще  быть
время. немного, но быть. быть  время,  чтобы  одумываться,  чтобы  стряхивать
наваждение, наваливаться на она. что это быть? кто?! существо иной  мир,
могущественный враг? ну а если все так и быть, как он сказать, что тогда?..
и по то, как оборваться сердце, она уже знать, что  поверять  он  и  не
становиться больше мучить себя. такой решение надо принимать сразу без  фальшь,
без жалость к себя, чтобы не грызть потом локоть от бессильный  сожаление.
такой мгновение бывать лишь раз в жизнь. один только раз.
   и вдруг иной, страшный мысль  сковывать  ее:  "потеря  память  -  это  же
фактически  смерть...  смерть  ее  личность,   все,   что   она   сегодня
принадлежать; все, что она  дорого,  быть  уничтожать  забвение,  даже  она
любовь. там, у рэнит, другой женщина, кто знать, какой она быть...  мочь
ли он до конец заглядывать в столь далекий будущее, и даже если он правый, что
она от то, она, анна?"
   а минута идти, она видеть, как зеленый цифра  на  циферблат  смениться.
оставаться всего тринадцать минута, она уже не добежать  до  катер,  не  надо
себя обманывать, весь это бред! образ больной,  измученный  воображение!
через тринадцать минута последний раз мелькнуть цифра - все  быть  кончать.
раздаваться стартовый команда, корабельный  переборка  отзываться  на  легкий
толчок уходящий пустой катер. а она навсегда оставаться  здесь,  в  этот
железный коробка корабль. наедине со свой знание и со свой совесть...
   и  вдруг  как  вспышка  сверкнуть  мысль,  все   определять   и   все
расставлять на свой место: если все происходить бред, галлюцинация -  так
и не быть никакой стартовый команда! катер оставаться в ангар. в грузовой
отсек один автомат, даже объяснять ничто не приходиться, и она,  ничто  не
рисковать, через пятнадцать минута спокойно вернуться в свой каюта!
   по коридор она бежать  так,  как  когда-то  бегать  на  соревнование,
вкладывать в этот бег весь себя без остаток, словно гнаться  за  собственный
тень... поворот, еще поворот. лифт наверху! не  ждать!  во  второй  ярус
быть еще один! вниз по лестница. кто-то стоять на путь, энергетик семин, не
останавливаться, не задерживаться. он что-то крикнуть она вслед  -  неважно!
все теперь неважно. вот еще поворот, и  кабина  лифт:  "девятая  грузовой
палуба" - лифт тронуться. бешено, у  сам  горло,  колотиться  сердце,  а
мочь быть, это стучать мотор над кабина лифт...
   упругий толчок. дверь распахиваться, и она очутиться в грузовой  отсек.
на аппарель лежать длинный сигарообразный тело грузовой ракета, наполовину
утапливать в герметический стартовый шлюз.  первый,  второй,  четвертый,
следующий должный быть пятый... но завыть сирена, замигать красный свет. как
она мочь  забывать!  два  минута  предстартовый  подготовка,  сейчас  быть
заблокировать весь выход, весь люк ракета! она опаздывать! и уже по  инерция,
не снижать скорость, ткнуться в корпус с огромный белый цифра  5.  рвануть
на себя и повертывать по часовой стрелка ручка люк. к ее удивление,  крышка
поддаваться. уже внутри, завинчивать за себя люк, она понимать, в что дело: пока
в ангар находиться человек, автомат блокировка не мочь включаться.  зато
теперь сирена с новый сила взывать в последний раз и умолкать. в  полутьма
она с труд нащупывать  кресло  пилот,  застегнуть  ремень.  вообще-то  этот
ракета не быть предназначать для человек и только в случай авария мочь быть
использовать как спасательный шлюпка, потому тут и стоять этот кресло.
   кровь неистово стучать в висок, а мысль течь неторопливо  и  холодно,
почти отрешенно, словно весь происходить уже не касаться  она,  словно  она
думать о кто-то другой, совсем  посторонний  для  она  человек.  в  конец
конец, сам по себя сирена еще ничто не значить, это мочь  быть  простой
совпадение, мочь отправлять совсем другой ракета! но в глубина  душа  она
уже знать - никакой это не  совпадение,  не  бывать  такой  совпадение,  и
именно этот ракета через несколько секунда автомат вышвыривать в космос...
   новый мысль уже ничто не добавлять  к  ее  состояние...  она  задерживать
старт, пока бежать по ангара, она не знать точно, на сколько, мочь  быть,
всего на минута. но и это мочь оказываться  достаточно  для  то,  чтобы
траектория ее ракета не попадать в тот трещина, о который она говорить...  что
же тогда? куда она приземляться? мочь быть, никуда? вечно быть кружить  в
пустота? или через полчаса в ангар флагман  она  увидеть  разгневать  и
удивленный лицо свой товарищ? что она сказать торсон? как объяснять свой
поступок? но ничто не мочь уже вывести ее из  каменный  оцепенение.  все
страх, опасение, расчет скользить  по  край  ее  сознание,  не  проникать
внутрь ее существо, сжиматься в  маленький  испуганный  комочек,  и  лишь
секунда звучать там, секунда,  который  отсчитывать  неведомый  метроном...
"все это чушь!  не  быть  вообще  никакой  старт!  ракета  оставаться  в
ангара!" и в этот секунда шумно вздыхать  вакуумный  насос,  и  невидимый
лапа гидравлический поршень толкнуть она ракета вперед.
   ровно через четыре минута стартовать к флагман грузовой  шлюпка  под
номер пять исчезать сразу со весь экран.


   эсхин сдерживать слово. корд взмыть в  небо,  и  элн  оставаться  один.  она
стоять у вход в свой  тайный  жилище  в  ущелие  племя  борей.  пещера
показываться она холодный и чужой. до последний мелочь знакомый вещь вызывать
раздражение. странный пустота и  безразличие  овладевать  она.  "все  сделать
правильно,  -  успокаивать  она  себя,  -  так  и  должный  быть  поступать
хранительница время. закон звездолетчик не отменяться  никогда...  ты
выполнять пожелание свой командир, приказ, если угодно".  беда  быть  в
то, что эсхин переставать быть она командир с тот пора, как захватить  власть
на планета, нарушать устав и закон свой родина. с тот пора, как в  неравный
схватка быть убивать и бросать в озеро забвение ее названый брат. "ну что же, -
жестко сказать она себя, - в такой случай ты мочь считать, что выполнять
просьба эсхин, пусть теперь  не  командир.  пусть  он  ошибаться,  совершать
преступление, но он человек твой племя, и ты должный быть выполнять он
просьба - это вполне естественный. в предстоящий схватка с  чужеземец  ты
должный быть на сторона племя, который вскармливать ты, воспитывать, вкладывать
в твой рука знание и почти  неограниченный  могущество..."  где  оно,  это
могущество? и где этот  племя?  жалкий  горсточка,  рассевать  на  дальний
звездный система, все, что оставаться от великий цивилизация...
   жестокий правда, холодный и безжалостный, вдруг вставать  перед  она  без
единый покров. она еще пытаться оправдываться. у она  еще  быть  в  запас
серьезный довод. в конец конец, она не совершать даже предательство. она
не виноватый, что желание разный человек совпадать в один-единственный пункт.
один из они во что бы то ни становиться хотеть разгадывать тайна энна и  для  это
должный быть попадать на остров рин. второй просить она любой  цена  доставлять
на остров рин руководитель земной экспедиция. каждый из  они  получать  то,
что хотеть. землянин быть так наивный и  доверчивый...  и  у  он  быть  такой
добрый рука... вдруг что-то на она нахлынуть - боль какой-то, неизведанный
рано, сладкий и горький. она даже название она не  знать...  только  слезать
сдерживать не смочь, сгибаться  от  этот  боль,  ощупь  находить  скамейка  и
опускаться на она. сидеть неподвижно и тихо.  очень  долго  сидеть,  а  по
лицо, незамеченный, один за другой катиться крупный слеза.  человек  этот,
чужой  племя,  оказываться  она  вовсе  не  безразличный.  "это  невозможный,
неправда! - крикнуть она себя. - он чужак,  он  человек  чужой  племя!"
слово звучать пусто и жалко. она продолжать казнить себя. "ты ведь  знать,
что он ждать. ты догадываться, что не  заложник  нужный  эсхин.  дорога  к
озеро забвение - вот что он предстоять!.. нет, эсхин не посметь.  в  конец
конец, землянин не первобытный дикарь - его мозг способный  сопротивляться
посторонний воздействие,  эсхин  побояться  рисковать,  с  "озеро"  шутка
плохой..." элн метаться по пещера, не находить место. и воспоминание,  яркий
как видение,  подстегивать  она...  вот  опускаться  вниз  деревянный  рука
богиня, открывать священный плод, и он предоставлять она право  выбор,  право
решение... вот отшвыривать ее прочь от пасть змея и загораживать свой тело...
вот он бороться с волна, ни на секунда не выпускать она обессилевший тело,
не давать себя передышка. а потом там, на  остров  рин,  когда  эсхин  так
легко соглашаться освобождать она и она промолчать, принимать этот условие,  он
не сказать ни слово, лишь посмотреть на она. теперь она быть  помнить  этот
взгляд весь оставаться жизнь.
   и, не сопротивляться, какой-то мертвенный,  сламывать  жест  она,  не
зажигать свет, нашаривать на стол граненый стеклянный  шар,  так  удивлять
ротанова, когда он впервые приходить к она сюда. стеклянный - шар  освещаться,
наполняться клуб туман. туман  сгущаться  плотный  светящийся  облако,
приобретать форма, и вот уже знакомый хищный усмешка скривить губа  человек,
который она так ненавидеть и бояться...
   - ну, что ты? у я мало время.
   - я нужный землянин, эсхин. я передумывать. вернуть я он.
   - а больше ты ничто не нужно? -  эсхин  пожевать  губа,  и  на  его
костлявый лицо словно из самый глубина проступать  издевательский  усмешка.
она показываться, что он видеть она  насквозь,  и  она  даже  передергиваться  от
внезапный  чувство  гадливость,  так  неприятный  оказываться  для  она  он
догадливость.
   - увы, девочка. пожалуй, в это я не смочь ты помогать. землянин  нужный
я сам. к то же я не менять свой договор.
   - ты не смочь отдавать он "озеро" - это слишком опасно. вернуть я он.
   она  сам  почувствовать,  как  неубедительный  звучать  ее  голос,   как
откровенно слышный в он растерянность и мольба. на этот  раз  он  даже  не
усмехаться.
   - а вот это уж не твой дело. я сам решать, как поступать с землянин.
   внезапно она почувствовать гнев. все  ее  существо  охватывать  неведомый
рано ярость, а в голос зазвучать металл, несвойственный и незнакомый она.
   - послушать, эсхин. если ты не вернуть землянин, ты пожалеть об  это,
я ты обещать.
   несколько секунда он молча разглядывать она.
   - видимо, я поспешить отпускать ты с рина. но это еще можно исправлять.
   он сразу же отключаться, и волна холодный ярость помогать она справляться с
извечный страх перед этот человек. теперь, по крайний мера, она знать,
что  надо  делать  далеко.  в  глубина  ее  память  много  год  храниться
бесполезный знание бывший  звездолетчица,  хранительница  хронар,  знание
жрица, богиня юстар. в они быть немало  такой,  о  чем  до  сей  пора  не
подозревать даже эсхин. она быть известный тайный путь, вести на остров и к
его сердце - хронар, путь, о который, кроме она, не ведать никто.
   так, значит, она снова увидеть землянин... и сразу же перед она со весь
очевидность вставать вопрос: "что далеко?" что она он сказать, что  сделать?
быть один-единственный путь побеждать эсхин и освобождать землянин  из  его
рука. один-единственный, сомнительный и рискованный путь. она знать,  зачем
ротанов понадобиться остров рин.  без  ее  помощь  он  никогда  не  смочь
осуществлять задумывать. и он даже не скрывать свой план.
   он хотеть останавливать, а затем и совсем уничтожать механизм,  управляющий
время, охранять который она быть поручать много год назад. старый закон
и правило прочно сидеть в ее голова, вбивать вместе  с  первый  шаг,  с
первый слово родной язык... впрочем, родной ли? почему она так и  не
смочь узнавать, кто быть ее родитель? почему вообще от она скрывать тайна  она
рождение? разве это важный сейчас? разве не для то, чтобы  оправдываться  в
собственный глаз, вспоминать она сейчас весь мелкий обида, все, что мочь
пошатнуть, разрушать она привязанность к  родной  племя?  "чужеземец  не
иметь право видеть хронар, не иметь право знать о он. в интерес  другой
народ этот устройство не мочь быть использовать никогда" -  так  гласить
правило, часть из который она уже нарушать, а оставаться...  впрочем,  она
не быть уверенный в то, что, приносить он в дар  все,  что  мочь  приносить,
свой любовь и свой попирать долг, она добиваться успех даже такой цена...
никто не смочь бы теперь предсказывать, к  что  приводить  остановка  хронар
после то, как на планета появляться озеро забвение...
   сомнение обессиливать она, и она откладывать решение самый важный проблема на
более поздний срок, как будто это что-то менять... главное, она увидеть он
снова, и этот простой мысль заслонять весь остальное, оказываться важный  все
ее рассуждение, высокий обязанность,  долг...  она  не  ведать,  сколько
время быть продолжаться этот наваждение, не желать ничто  рассчитывать,
предугадывать. она знать, что лететь к он, лететь  сейчас  же!  не  один
эсхин подвластный корда, у она быть свой птица, о который не знать  никто.
она беречь она на самый крайний случай,  кажется,  теперь  он  наставать.  она
хотеться выглядеть перед он так, как выглядеть женщина его страна,  но,  к
сожаление, она не знать о они ничто. и в конец конец решать одеваться  как
можно просто, распускать волос широкий  светлый  волна.  мудрый  глубокий
инстинкт руководить каждый ее поступок, словно стоять у она  перед  глаз
образ  женщина  из  далекий  далекий...  не  знать  ничто  об  анна,   она
неосознанный подражать она. и, уже не скрывать от  себя  обжигать  радость,
помчаться навстречу человек, который видеть так мало и  который  любить
так, будто знать он долгий жизнь, словно  мочь  она  поверять  в  обряд,
совершенный в храм юстар, словно быть она  с  он  один  кровь,  один
племя...
   и как только решение быть принимать, как только корд взмыть в  воздух,  за
тысяча километр отсюда, за барьер свернутый пространство, в один  из
корабль  поддержка  открываться  грузовой  люк,  и  гидравлический   поршень
выталкивать в пространство крошечный ракетка, в который, сжиматься от  страх
и  уже  побеждать  он,  сидеть  другой  женщина...  но  соединяться  кольцо
разрывать  время,  и  странный  картина,   рожать   пробуждаться
память, проноситься в голова тот,  что  лететь  сейчас  по  небо  энна  к
человек, который ждать так долго...
   корд слагать крыло и ринуться вниз с огромный высота.  у  элн  закладывать
ухо, а плотный поток  воздух  рвать  волос,  забиваться  в  легкое,  мешать
дышать. она туго затягивать ременный тяж, крепить она тело к  седло  корд.
внизу под она вращаться игрушечный остров рин - крохотный колечко гора среди
безбрежный океан. наблюдатель сразу же замечать чужой  корд,  и  уже  на
высота в два километр защитный батарея открывать  огонь.  элн  знать,  что
батарея не рассчитать на атака сверху и надежно  защищать  остров  лишь  с
море. племя, жить на энна, не располагать летательный аппарат,  и
эсхин не опасаться вторжение извне, сквозь купол свернутый пространство.
   несмотря  на  опасность,  вопреки  страх  странный  пьянящий   радость
завладевать весь ее существо, словно залп электрический батарея быть всего
лишь фейерверк, зажигать в ее честь, словно она мчаться на праздник...



12


   наверно, нет ничто тоскливый штормовой пустынный  море  без  парус,
без  клочок  суша  на  горизонт.  лишь   свинцовый,   испещрять   рябь
поверхность вода раскидываться во весь  сторона,  постепенно  растворяться  во
мрак. даже горизонт не быть видно.
   ротан стоять на верхний  галерея  один.  давно  забросить  помещение
верхний ярус не нуждаться в охрана, отсюда быть один выход - вниз.
   шаг он услышать сразу же, но не показывать вид. кто-то красться у  он  за
спина. это не  быть  шаг  робот,  но  в  верхний  галерея  остров  не
встречаться человек... мочь быть, эсхин? человек подходить уже совсем  близко,
ротан не становиться больше ждать и резко обертываться.
   перед он стоять элн. широкий светлый плащ волна окутывать ее фигура,
незнакомый прическа так сильно изменять лицо, что в первый секунда  он  она
не узнавать и удивляться свой волнение:
   - ты? но откуда? как ты здесь очутиться?
   она отвечать едва слышно, один губа, и  не  отрывать  глаз  от  его
лицо, словно видеть впервые:
   - когда-то я быть хозяйка этот остров. я известный тайна, о который
не знать даже эсхин... но ты, кажется, не рад я?
   - не знать, - честно признаваться он, - слишком это неожиданно.
   никогда он не подводить память, а вот сейчас он не мочь сказать, почему
такой знакомый  и  одновременно  чужой  показываться  он  ее  лицо,  словно
встречать другой женщина... а она без улыбка, серьезно и испытующий смотреть
он в глаз.
   - ты знать, почему я здесь?
   он отрицательно качнуть голова.
   - со я происходить странный вещь. когда мы расставаться с  ты,  когда
эсхин отпускать я с мир,  я  казаться,  что  все  правильно,  что  я
сделать все так, как должный быть сделать. ты попадать туда, куда стремиться...
я тоже выполнять свой обязательство, один слово, оставаться  улетать  со
спокойный совесть. не получаться.  не  должный  я  быть  возвращаться,  не
должный быть говорить ты то, что собираться сказать. и  вот,  однако...  -
она замалчивать, и он не произносить ни слово, чувствовать, что в этот минута ничто
не мочь помогать она, только она сам иметь право решать, что делать далеко.
- ладно. как говорить  борей:  "никто  дважды  не  мочь  проходить  мост,  не
возвращаться".  нельзя  дважды  принимать  решение.  да   и   некогда   мы
раздумывать. эсхин уже знать, что я здесь. слышать свисток  охрана?  через
минута они быть здесь. пойти.
   - но куда? отсюда один выход в галерея, там робот.
   -  пойти.  я  показывать  ты  хронар.  самый  большой  достижение  наш
цивилизация и самый большой ее тайна.
   - разве ты иметь право это делать?
   - а ты как считать?
   - мочь быть, я сам?
   - туда не смочь входить никто посторонний. пойти, а то передумывать.
   совсем  уже  недалеко,  за  поворот,  послышаться  лязг  металлический
подошва. охранный робот не терять время даром... она  доставать  откуда-то
из складка  свой  плащ  небольшой  предмет,  большой  все  похожий  на
игрушечный карманный  пылесос,  и  нажимать  кнопка.  ничто  особенный  не
случаться, лишь прибор протяжно взвывать и тут же смолкать. она схватывать он  за
рука и толкнуть к стена. все еще не понимать, что она хотеть, инстинктивно,
от ее толчок, он опираться о стена и почувствовать, что рука свободно входить в
вязкий масса. она опять подталкивать он - ну же! и тогда он шагнуть прямо в
стена. и стена раздаваться, пропускать он и сразу же смыкаться вновь. элн
быть уже рядом, и оба они стоять в соседний помещение. очевидно, это  быть
комната для наблюдение и подслушивание. странный механический ухо уродливый
присасываться к стена, сверкать линза, направлять в щель... сейчас  здесь
никто не быть. элн вновь  приподымать  свой  "пылесосик"  -  молекулярный
дезинтегратор,  ослаблять  на  время  связь  между   молекула   любой
вещество.
   - ты не мешкать при переход,  а  то  мочь  оказываться  замуровывать  в
стена.
   и вновь она нажимать кнопка, снова взвывать прибор, и вот  они  как  во  сон
проходить сквозь стена из комната  в  комната,  мелькать  длинный  анфилада
зал, коридор, склад... в один из комната он увидеть ошарашивать  лицо
охрана... коридор, еще коридор. очень толстый стена в  конец.  показываться,
что не хватить энергия прорваться. он идти вслед  за  элна  и,  собирать  весь
сила, рвануться вперед. стена уступать, и оба они теперь стоять в  огромный
зал... зал быть  почти  пустой,  лишь  в  центр,  на  каменный  постамент,
покоиться огромный куб из серый металл. десяток наклонный  колонна  идти  к
он с разный сторона. по их вибрация,  по  смрадный  жара,  пахнуть  в
лицо, по отваливаться кое-где термоизоляция он понимать, что  этот  колонна  -
энерговод, каждый секунда  поставлять  в  холодный  металлический  тело
этот куб целый река энергия. они подходить близко, и  лишь  теперь  ротан
оценивать размер весь сооружение. куб быть высота  с  двухэтажный  дом.  ни
трещина, ни единый ссадина  не  оставлять  время  на  его  матовый,  тускло
блестеть бок.
   - хронар?
   элн молча кивнуть и отвертываться. он хотеть  было  обходить  куб,  но  она
рывок останавливать он.
   - не спешить.  часть  защита  я  отключать,  но  тут  мочь  быть  блок,
неизвестный даже я. посторонний не полагаться разгуливать по этот зал.
не отходить от я.
   - показывать я пульт управление.
   она усмехаться.
   - наш инженер в отличие от вы не любить сложный устройство.  вот  он,
перед ты.
   она нажимать маленький, почти незаметный кнопка, и в стена куб открываться
узкий ниша. там быть всего два кнопка - красный и голубой, два рукоятка  с
непонятный шкала да еще посредине узкий граненый отверстие. именно  это
отверстие и хотеть увидеть ротан. сейчас он мысленно сравнивать его  размер
с размер рубиновый камень.  совпадать  и  размер  и  форма.  это  быть
скважина для ключ. ротан расстегнуть воротник, доставать камень и осторожно
разгибать оправа кулон. сейчас камень лежать у он на ладонь,  холодный  и
совершенно бесцветный, словно никогда рано не  прятать  в  свой  глубина
игра таинственный огонь. он подбрасывать камень на ладонь, словно прощаться  с
он, и протягивать он элн.
   - зачем он я?
   - не любоваться же этот куб мы  сюда  приходить.  попробовать,  кто  знать,
мочь  быть,  ключ  все-таки  срабатывать.  возможно,  запись  биоток   не
изменяться за этот время.
   - пока целый кристаллический решетка камень, быть целый и запись.
   - а что случаться, если хронар включать чужой ключ?
   - это я не  знать.  это  никогда  и  никто  не  пробовать.  возможно,
срабатывать защита. возможно, хронар останавливаться...
   - вот и давать попробовать.
   -  но  если  он  действительно  останавливаться,  ты   представлять,   что
происходить?
   - я думать, энергия, необходимый  для  то,  чтобы  удерживать  звезда  в
полуколлапсирующий состояние, на несколько порядок превосходить  все,  что
может давать этот устройство.
   -  равновесие  неустойчиво.  легкий  толчок,  незначительный  изменение
один из фактор приводить к катастрофа.
   - сказать, правда, что ваш ученый мочь предвидеть будущее?
   - среди наш народ иногда рождаться человек,  наделять  особый  даром
проникать в информативный поле будущий. это редкий природный дар, и наука
здесь ни при что.
   - видеть ли, я кажется,  я  знать  один  такой  человек.  женщина,
подарить я этот ключ...
   - ты хотеть сказать, что она мочь предвидеть?.. что она хотеть  именно
это, чтобы мы?..
   - мы должный попробовать, элн. мы должный попробовать останавливать хронар.
работа  хронар,  нарушать  естественный  течение   время,   противоречить
неизвестный мы глубинный  закон  природа  и  почти  всегда  приводить  к
несчастие. мы обязанный восстанавливать  равновесие,  хотя  бы  попытаться  это
сделать. рано или поздно приходиться исправлять ошибка...
   с минута она молча смотреть на он, и он понимать, что твориться у  она
в душа. гнев и горечь от то,  что  он,  чужеземец,  пытаться  несколько
слово перечеркнуть высокий достижение ее народ.
   - рано или поздно вы, человек, сталкиваться с тот же проблема, вы сам
приходиться решать они, и тогда...
   - ты, конечно,  правый.  но  я  уверять  -  нельзя  грубо  вмешиваться  в
сложный закономерность природа, не взвешивать до конец весь  последствие...
и потом, почему ты говорить со я так, словно сам весь еще  принадлежать
к цивилизация рэнит? тысячелетие пронестись над ваш родной планета, я
быть там после то, как последний рэнит уходить с она навсегда. разве ты сам
не принадлежать теперь к другой племя?
   - о что ты говорить?! - она почти кричать.
   - ты человек, элн, и ты мой жена... - он попытаться находить ее  рука,  но
она отстраняться.
   - это быть лишь игра. обряд чужой для мы оба народ...
   - обряд иметь лишь тот смысл, какой вкладывать в он человек... решаться,
элн. я не знать, сколько минута отпускать мы на раздумье. вот ты  камень.
только ты один мочь вкладывать он в хронар. только  твой  рука  знать  он
защитный и исполнительный механизм. попробовать. риск быть, конечно,  но  он
не больше, чем быть в тот момент,  когда  ты  впервые  включать  здесь  этот
машина... скоро  все  искаженный  разрывать  время  вернуться  в  свое
нормальный русло. в природа много здоровый сила,  и  она  уметь  залечивать
рана.
   он сказать теперь весь, почти насильно вкладывать в ее горячий сжимать  ладонь
ключ от хронар и отвертываться, чтобы не мешать  она  в  этот  секунда,  когда
человек должный оставаться  один.  и  только  когда  скрипнуть  механизм  на
пульт, он повертываться к она вновь. оба рукоятка стоять теперь на  ноль  в
крайний нижний положение.
   - ты знать, что случаться с мы, если время вернуться в исходный точка,
в момент, когда впервые быть включать хронар? ты оказываться на свой планета,
дома, и никогда уже не вспомнить обо я. да и  некого  быть  вспоминать.
весь мой жизнь - следствие больной, искаженный время. - и, не  давать  он
отвечать, лишь посмотреть прямо в его глаз, словно  молча  попрощаться  с
он, элн разжимать палец и опускать камень в отверстие.
   послышаться глухой протяжный  звук,  похожий  на  стон.  звук  нарастать,
подниматься вверх, разрывать барабанный перепонка. волна вибрация проходить  по
сам  куб,  потом  странный  живой  дрожь  передаваться  пол  и  стена.
казаться, некий вихорь пронестись по зал, сделать  неустойчивый,  эфемерный
каменный стена, весь  окружающий  мир.  но  уже  через  минута  звук  становиться
слабеть, переходить на нижний октава и  где-то  там,  в  нижний  регистр,
затериваться, исчезать совсем. элн стоять у пульт совершенно оглушать,  сжинать
висок рука.
   что-то неуловимый меняться в ее черта, разглаживаться горький складка губа
внизу, у подбородок. исчезать морщинка  в  уголок  глаз,  чуть  посветлеть
волос, чуть прозрачный становиться глаз, а мочь быть, только казаться он все
это. но почему же вдруг до боль знакомый, родной становиться для он этот  лицо?
почему странный картина прошлое заслонять от он этот зал? почему  видеть
он девушка, одиноко сидеть у костер  в  синий  лес?  вот  один  взмах
швырять она в ползти, смертельно опасный дрянь свой последний  протонный
граната, спасать он жизнь... вот он нести ее на рука через синий  лес,  а
губа шептать давно забытый простой имя анна... видеть ли она то  же  самый?
вспомнить ли этот имя? кто знать. она не тронуться с место. не бросаться  к
он. справляться сам со свой боль и отвертываться. тихо быть  в  машинный
зал, не вибрировать  энерговод,  не  качаться  стрелка  на  единственный
прибор,  отмечать  мощность  поглощать  энергия.  хронар  останавливаться
навсегда...
   и тогда на шершавый каменный  стена  напротив  они  высветиться  голубой
овал, и хищный,  остроносый  лицо  эсхин  появляться  в  его  глубина;  он
усмехаться.
   - это быть опасный эксперимент, а, девочка? но ты  справляться  блестяще.
сорок тысяча  гигаватт  ежедневно.  неплохой  подарок!  я  направлять  они  на
дезинтегратор, на планетарный защита. ни один  чужой  корабль  не  смочь
отныне появляться в небо энна. только ты мочь это сделать, только  он  мочь
заставлять ты это сделать! вы оба прекрасно справляться с отводить  вы
роль.
   - как только ослабевать гравитация, как только распрямляться купол  сжатый
пространство, ничто уже  не  останавливать  наш  флот!  -  угрожающе  произносить
ротан, невольно подаваться к это светящийся овал.
   - гравитация не ослабевать. пространство не раскрываться, потому что  время
изменяться мгновенно или не изменяться никогда! вы останавливать  хронар,  но
планета оставаться в тот же самый точка пространство-время.
   эсхин почти кричать, и такой злобный радость слышаться в его голос, что
ротан уже не сомневаться в то, что они постигать неудача. почти  сразу  же
погасать свет, и они оставаться один.
   - мочь быть, остановка хронар сказываться не сразу?  мочь  быть,  эсхин
попросту солгать, надо подождать?
   элн отрицательно покачать голова.
   - эсхин сказать правда. время изменяться сразу или не изменяться совсем.
видеть слой пыль на этот стена? если бы время вернуться в  первоначальный
точка в тот момент, когда быть включать хронар, этот зал выглядеть бы  иначе.
но все оставаться по-прежнему... это  я  не  ожидать.  я  казаться,  весь
сейчас кончаться, и планета в  ничтожный  доля  мгновение  рухнуть  в  недра
коллапсирующий звезда. такой  конец  быть  самый  вероятный,  но  это  не
происходить. это странный... с тот самый мгновение, когда здесь быть включать
хронар, чей-то чужой воля весь время вмешиваться в наш действие. не грубо,
иногда почти незаметно. но сила, который  управлять  этот  неведомый  мы
разум, настолько могущественный, что мы не мочь даже  представлять  масштаб
их воздействие на окружающий мир.
   - я тоже весь  время  казаться,  что  на  этот  планета  действовать  не
стихийный сила природа, а чей-то враждебный воля. и весь время я  искать  она
источник у борей, у эсхин. мочь быть,  озеро  забвение  иметь  к  это
отношение?
   - озеро скоро все только следствие, только часть то, что  проникать
к мы из соседний вселенная. кстати, этот разум не обязательно  враждебный.
просто он чуждый весь человеческий мир. чуждый наш  вселенная.  и  потому
непонятный для мы.
   - неплохо бы с он познакомиться.
   - мы для они муравей, быть мочь...  впрочем,  попытка  быть.  один  из
наш  пытаться.  он  звать  лонг.  он  пойти  к  озеро  забвение  и  не
вернуться... никто оттуда не возвращаться. но  с  лонг  происходить  что-то
странный. уже после то, как он исчезать, его видеть несколько раз. не  сам
фигура, но голос, какой-то светящийся силуэт... замечать, что человек пугаться
он, он становиться появляться в скафандр с закрытый шлем. нечасто, лишь в  тот
момент, когда назревать событие, способный  изменять  весь  ход  время.
говорить, что он мочь предсказывать будущее... не знать, я  смутно  помнить,
что однажды говорить с он уже после то, как он уходить к "озеро".
   - возможно, разгадка лежать  в  сам  "озеро"...  что  касаться  лонг,
кажется, я тоже встречаться с он, но в тот время я не знать все, что  знать
сейчас, и мало польза быть от наш встреча.
   - теперь у эсхин развязывать рука. мы не нужный он  больше,  мы  сделать
все, что он от мы ожидать. хронар останавливать... правда, пока я находиться  в
этот зал, он ничто  не  смочь  сделать.  охранный  механизм  настраивать
только на я, и всякий, кто попытаться...
   он она не дослушивать, он не принимать она неловкий попытка уводить  разговор  в
сторона.
   - послушать, анна...
   - как ты я называть?
   - извинять, я оговариваться.
   - но я казаться, этот имя... я казаться, так я когда-то уже  звать,
очень давно, в какой-то иной время, как странно все это...
   он не слушать она, поглощенный свой мысль.
   - понимать, элн, я должный увидеть этот "озеро". я  казаться,  время
оставаться совсем немного, что-то изменяться после то,  как  мы  отключать
хронар.
   - я не знать, что это  кончаться!  что  ты  захотеть  пойти  туда!  это
невозможно, нет, я не пускать ты, слышать?!
   - я надо, элн. ты же понимать, не в эсхин здесь дело и даже  не  в
хронарь. все  гораздо  серьезно.  кто-то  замахиваться  на  граница  земной
федерация, кто-то бросать мы вызов... весь  наш  мир  и  во  весь  он
время, в рэнитский прошлое и в наш, человеческий, будущее... я  должный
знать, кто это, что он нужно от мы. возможно,  эксперимент  рэнит  со
время открывать кто-то лазейка в наш мир.  мочь  быть,  сейчас  еще  не
поздно что-то изменять, что-то исправлять. но главное, мы должный знать. так
уж устраивать человек, и ничто тут не изменять.
   - я не пускать ты, не пускать! оттуда никто не возвращаться, слышать, никто!
   - я вернуться. обещать ты. я знать  один  земной  девушка,  очень  сильно
похожий на ты... она жить в суровый и яростный мир, не знать другой  и
не задумываться бросать он вызов,  когда  приходить  ее  время...  теперь  мы
должный сделать то же самый; если мы постигать неудача, прийти еще кто-то,
рано или поздно  человек  справляться  с  прорваться  к  они  беда.  но  я
вспоминаться, что там, в башня храм, некий жрица, становиться мой жена,  не
соглашаться поменять свой судьба,  отдавать  свой  нелегкий  жребий  кто-то
другой. зачем же ты я об это просить?  давать-ка  я  свой  интегратор.
сколько там у мы оставаться энергия? видеть. немного. на двое не хватить.  не
выходить из этот зал. ждать я здесь.



13


   человек в космический скафандр высокий защита сидеть напротив  эсхин  в
глубокий кресло. поза его казаться напряженный и неестественный, но  эсхин
знать, что он безразличный любой поза. лицо  за  серебристый  светофильтр
шлем не быть видно, и трудно все восприниматься мысль о  то,  что  за
пластик шлем нет ничто. физический сущность собеседник оставаться для
эсхин загадочный, и, пожалуй, он не  стремиться  к  разгадка.  он  вполне
устраивать то, что визит странный гость  до  сей  пора  быть  не  слишком
частый, и они почти всегда удаваться приходить к соглашение.
   - как ты  думать,  что  происходить,  если  землянин  находить  дорога  к
"озеро"?
   - ты спрашивать об это я, лонг? ты же открыто будущее, не я. я
всего лишь простой управляющий этот остров.
   - не паясничать, эсхин. - в  голос  лонг  слышаться  усталость,  почти
горечь. не  всякий  будущее  можно  предвидеть.  когда  шанс  дальнейший
развитие равный, получаться два  расходиться  линия,  вилка.  и  никто  не
знать, на какой из два дорога свертывать время. я  лишь  частица  скрывать  в
"озеро" разум. небольшой изолировать частица, я неподвластный  ни  его
воля, ни его решение. больший часть этот разум вообще закрывать для  мой
понимание, слишком велик различие... но не об это я  приходить  говорить  с
ты. я казаться, ты опять начинать недостойный игра и нарушать наш договор.
почему останавливаться хронар?
   - откуда я знать! я сразу же предлагать избавляться от землянин. они  надо
быть уничтожать! едва лишь они появляться.
   - ты бы только все уничтожать, но ты плохо они знать. они  приходить  бы
сюда снова. и не они виноватый  в  то,  что  ты  никогда  не  слушать  мой
предостережение.  разве  я  не  говорить,  что  хронар  рано   или   поздно
останавливаться, если ты не прекращать свой безумный эксперимент?  разве  я
не говорить ты, что чужой боль, чужой  беда  рано  или  поздно  обертываться
собственный? разве можно превращать космос в источник угроза человечество?
   - не я останавливать хронар! и не я он нужный! какой отношение  иметь  весь
это ко я? почему ты я задавать этот вопрос?
   - вот видеть, ты даже не слышать я, даже не  пытаться  понимать...  а
хронар уже останавливать. и в оба рукав будущий твой остров  попросту
нет, ты тоже там нет, что сказать?
   - какой я дело до твой будущий? оно не наступать. завтра вообще  не
мочь наступать до тот пора, пока не кончаться сегодняшний день. и  я  знать,
что нужно делать для то, чтобы он длиться бесконечно. хронар  останавливать,
но вместе с он останавливать и время.  разве  ты  сам  не  говорить,  что  с
остановка хронар время замедляться  еще  много?  разве  это  не  так?  я
перехитрить вы все.
   - безумец! что мочь быть страшно никогда не проходить день? но  ты
грозить совсем другой, слышать шаг? слышать  топот  за  дверь?  это  твой
судьба.
   - топот? это менять караул  охранный  робот.  -  эсхин  вставать,  тяжело
подходить к стоять посреди зал треножник со стеклянный  шар  и  нажимать
кнопка у его основание. шар  освещаться  и  растаивать,  оставлять  вместо  себя
изображение пустой коридор.
   - странно... куда деваться охрана?
   - она больше нет и не быть.  не  думать  о  пустяк,  у  ты  оставаться
слишком мало время. сказать, ты разве не жалеть, что  так  нелепо  проживать
жизнь? давать ли ты счастие тот странный дар, который ты предпочитать?
   - я обманывать. подло обманывать. этот несчастный  остров,  свихиваться
робот, разве о такой власть идти речь? разве это я просить?
   - власть всегда власть. в большой или  в  малый  -  какой  разница!  ты
познавать ощущение, доступный лишь цезарь  и  император.  ты  повелевать  и
управлять, решать судьба человек. ты получать сполна все, что просить.
   - обман! один обман! даже на этот жалкий остров я не  знать  ни  минута
покой! я весь время казаться, что этот каменный стена рухнуть,  что  робот
рано или поздно предавать я, а тот, кто я превращать в робот, потребовать
возмездие!
   - таков цена. она платить весь тиран, все, кто избирать твой путь.
   кабина останавливаться, и толпа биоробот  хлынуть  в  наружный  галерея.
олег отставать, никто не обращать на он внимание, никто не  отдавать  никакой
приказ  или  команда,  каждый  действовать  согласно  вкладывать   в   он
программа.
   внешний  галерея  представлять  себя   невысокий   каменный   козырек,
опоясывать, очевидно, весь остров. за козырек располагаться карниз,  на
который через  равный  промежуток  стоять  хорошо  смазывать  и  ухоженный
установка  энергетический  разрядник.  то  там,  то  тут  с  их  длинный
спаривать антенна, вытягивать вперед и вниз, срываться  ослепительный  синий
сполохи разряд, и грохот сотрясать скала.
   каждый из вновь прибывать робот занимать свой место  у  орудие,  и  олег
понимать, что теперь весь резервный, бездействовать ранее установка  открывать
огонь.  безразрывный  огненный  кольцо  опоясывать  остров,  и  вода  внизу,
казаться, кипеть. непосредственный цель не  быть.  но,  очевидно,  тревога
объявлять не зря, цель должный появляться.
   вдалеке, у  самый  поворот,  маячить  неподвижный  фигура  охранник.
возможно, с такой расстояние он принимать олег  за  такой  же,  как  он,
охранный робот; но течь драгоценный секунда, и олег чувствовать, как все
мало оставаться минута, давать он возможность подумать, охватывать  взгляд
весь обстановка, находить  выход.  бросаться  на  охранный  робот  с  голый
рука? героически погибать у все на глаз? он не поддерживать,  даже  не
понимать. скоро  все  никто  не  увидеть  этот  бессмысленный  поступок.
"должно же хоть что-то вы разбудить! быть же какой-то средство..."
   и в этот минута, когда он быть  близкий  к  отчаяние,  высоко  над  пустой
белесый горизонт энна появляться блестящий точка, быстро  увеличиваться
в размер. по  хвост  раскаленный  газ,  по  то,  что  точка  вскоре
превращаться в светящийся чечевица, он понимать, что это шлюпка. значит,  они
находить топливо... или, быть мочь, не  находить  и  лететь  сюда  на  последний
резерв, потому что не мочь  больше  ждать,  потому  что  точно  так  же
поступать бы он сам, оказываться на их место... он  словно  увидеть  они  все
сразу: сосредотачивать хмурый лицо  фролова,  склоняться  над  рычаг
управление, тонкий нервный лицо элсон,  задумчивый,  испещрять  грубый
морщина лицо дубров... весь они нестись к остров рин с невиданный здесь
скорость... но шлюпка уже поджидать.  жать  орудие  дрогнуть,  выбрасывать
бесчисленный череда огненный стрела. и тут же он понимать, что  защитный  поле
на шлюпка выключать; она закладывать крутой вираж над остров, стремиться уходить
из зона обстрел... если  бы  у  они  быть  энергия,  фролов  не  становиться  бы
маневрировать. один попадание этот рокочущий, ни на минута не умолкать
огненный  водопад  быть  достаточно,  чтобы   покончить   со   шлюпка.
неожиданно он понимать, что нужно делать... тот,  кто  наводить  орудие  в  он
друг, действовать не по свой злой воля, а лишь  повиноваться  приказ,  не
выполнять который они  не  мочь.  нужно  быть  искать  совершенно  новый,
непривычный для он путь...
   а шлюпка тот время, уходить  от  очередной  каскад  разряд,  круто
нырнуть вниз, к самый поверхность океан, почти задеть ее, потом, внезапно
выравниваться, снова резко взмыть вверх. и  тогда  олег  шагнуть  к  орудие.
отодвигать плечо заряжать, вставать в общий строй, превращаться в один из
тот, кто наводить на его друг этот летать смерть, взваливать на свой  плечо
часть их страшный работа. и, сделать это, он понимать, что  под  серый  пепел
внешний  безразличие  биться  живой  человеческий  сердце,  тлеть  огонь,
неугасимый и грозный. тогда он постараться  передавать  они  свой  боль,  свой
отчаяние и ощущать что он на правильный  путь,  он  уже  знать,  что  делать
далеко... самый важный и самый трудный теперь быть  не  упускать  ощущение
это общий внутренний ритм, раскачивать он,  усиливать,  проводить  сквозь
глухой пелена запрет и боль, как это он уже  проделывать  однажды  со  свой
собственный сознание... он казаться, что он не выдерживать, что  разрываться
сердце от чудовищный, почти непосильный напряжение... пот град катиться
с его лицо, он чувствовать, что задыхаться, сознание медленно  и  неумолимо
покидать  он...  и  тут  он  увидеть  перед  себя  живой  и   осмысливать
человеческий глаз... кто-то вставать в строй с он  рядом,  кто-то  взять  на
себя часть тяжесть, кто-то еще пытаться помогать, и  вон  там,  чуть  далеко,
вспыхивать и заискриться мысль еще один взгляд, и еще... словно  живой  нить
потянуться  к  он  со  весь  сторона,  и  одновременно  с  это  слабеть,
отклоняться в сторона нести смерть огненный стрела,  лететь  навстречу
его друг. завеса уже не быть сплошной. в она появляться разрыв, сначала
редкий, а затем вдруг  почти  одновременно  умолкать  весь  орудие  северный
сторона... и  фролов  сейчас  же  воспользоваться  это,  бросать  шлюпка  в
образовываться разрыв, в считать секунда проскочить  линия  огонь.  шлюпка
пойти на посадка и прилепляться к крохотный ровный пятачок  в  несколько
метр позади олег.


   - ты помнить ночь, когда впервые приходить к мы озеро забвение?
   - я ничто не помнить.  ничего!  -  эсхин  отвертываться,  чтобы  не  видеть
блестящий безликий поверхность, заменять лицо его собеседник.  он  все
время казаться, что там, под металлический пленка, невидимый блестеть живой
человеческий глаз, и оттого, что он знать совершенно  определенно,  что  в
шлем не быть ничто, кроме пустота, иллюзия становиться еще сильно.
   - мы оба быть тогда так молодой, эсхин! живой сок жизнь бродить в  мы,
и ты не выдерживать искушение... кто-то из мы двое должный быть становиться жертва
- ты выбирать я, и вот  теперь  я  здесь  для  то,  чтобы  наблюдать  и
анализировать твой последний мгновение.
   - довольно! уходить! у я больше нет сила, взять обратно весь свой дар,
оставлять я лишь покой!
   - ну нет, ты сполна воспользоваться наш дар. приходить час  расплата,
ты слышать крик в коридор?
   - там нет никто! экран пустой?
   - откуда же этот крик? где твой охранный  робот,  эсхин?  что  это  за
толпа разгневать человек появляться в конец  коридор,  ты  видеть?  некого
преграждать они путь. некого защищать ты в этот  минута.  теперь  я  уходить,
чтобы оставлять ты один на один со свой судьба. я запоминать твой  глаз.
мы в расчет, много ты я уже ничто не должный.
   и в тот мгновение, когда под натиск нападать затрещать дверь, никто
уже не  быть  в  кресло  напротив  эсхин.  фигура  человек  в  скафандр
сделаться прозрачный и за секунда до  то,  как  рухнуть  дверь,  исчезать
совсем.



14


   прежде чем анна успевать возражать, прежде  чем  успевать  что-то  сделать,
ротан переводить рычаг прибор на максимальный мощность,  направлять  раструб
себя под нога и нажимать кнопка. пол лопнуть,  как  туго  натянутый  резиновый
мембрана.  сверху  еще  сыпаться  кусок   штукатурка,   еще   не   исчезать
фосфоресцировать  свечение  в   тот   место,   где   интегратор   разрывать
молекулярный связь, а он уже стоять на нога. падение с высота три  метр
слегка оглушать он, зато теперь он находиться в нижний ярус.
   несколько секунда ротан не двигаться, привыкать к тусклый освещение. он
все еще бояться, что анна последовать за  он,  находить  способ  догнать  он,
останавливать сам свой присутствие. но все  быть  тихо.  он  находиться  в
огромный пустой помещение, стена и потолок который теряться в  полумрак,
свет из запылить потолочный панель едва струиться. все же он понимать, куда
попадать.  здесь  находиться  машинный  зал,  способный   когда-то   развивать
мощность, необходимый для то, чтобы останавливать и изменять сам время.
   в машинный зал,  растягиваться  на  целый  километр,  быть  несколько
этаж. ротан все время стараться спускаться низко, понимать, что только  в
самый низ должный быть путь в глубина остров, к его сердце,  порождать
"черный  корабль"...  озеро  забвение?  странный  название,   странный   и
поэтичный, как все, что исходить от племя борей. он  вспомнить  обряд  в
храм юстар, вспомнить элн и улыбаться, словно увидеть  в  глубина  этот
зала живой огонек костер. существовать ли вообще выход к  этот  мифический
"озеро". он бродить среди мертвый механизм второй час,  все  еще  надеяться
находить выход или хотя бы ответ на свой сомнение, но  лишь  запутываться  весь
больше в  лабиринт  загадка,  в  металлический  развалины-ах  прошлое,  в
собственный сомнение. наконец усталость окончательно  сламывать  его  воля.
сегодня быть очень трудный день, слишком  трудный  даже  для  его  могучий
организм.  сильно  хотеться  пить,  кругом   быть   гнилой,   отравлять
остаточный радиация вода, и  ее  присутствие  лишь  усиливать  жажда.  на
стена кое-где светиться фосфорический свет гигантский слизняк, место
светиться и сам стена. несмотря на проходить бездна год, зал весь еще таить
в себя смерть и опасность. надо быть скоро выбираться отсюда, но теперь
он уже не смочь бы находить направление, откуда  приходить.  груда  искореживать
мертвый металл и пластика преграждать он путь. здесь быть ядовитый  и  сам
воздух, индикатор отмечать наличие неизвестный  частица,  голова  сдавливать
железный тиски. они мешать думать, действовать.
   все же он пересекать этот  многокилометровый  зал,  набивать  радиоактивный
металл, наполнять зловоние тяжелый испарение. постепенно  начинать  уже
проявляться  первый  симптом  радиоактивный  поражение.  симптом   быть
какой-то необычный, слишком уж  быстрый  для  простой  радиация.  жажда
становиться  невыносимый.  изменяться  ощущение  время.   он   поминутно
вынужденный  быть  поглядывать  на  свой  часы,  чтобы  не  потерять   чувство
реальность. в приглушенный сознание человек рождаться странный искаженный
картина и звук... тик-так, тик-так... словно тихо и настойчиво  у  самый
уха тикать будильник. он замечать он не  сразу.  мочь  быть,  потому,  что
существо много все походить на  игрушечный  механический  цыпленок  и
слишком уж не вязаться с обстановка мертвый радиоактивный зал.
   такой игрушка он покупать в детство. треугольный тельце, узкий внизу и
широкий вверху,  покачиваться  на  тонкий  цыплячий  ножка,  а  огромный
глаз-плошка не мигать уставляться на ротанов. каждый раз,  когда  цыпленок
перебирать ножка, слышаться это "тик-так".
   - привет, - сказать цыпленок. - ты почему здесь ходить?
   - говорить цыпленок не бывать.
   - я не цыпленок.
   - кто же ты?
   - я робот-информатор.
   - ну и что ты от я надо?
   - а я за ты посылать, чтобы находить и проинформировать.
   робот развертываться и важно проходиться туда-сюда  по  выступ,  закладывать  за
спина   крохотный   тонкий   ручка,   точь-в-точь   как    университетский
преподаватель перед аудитория. и по то, что робот восприниматься они  без
всякий удивление, как нечто сам себя разуметься, ротан понимать, что с
сознание у он не все в порядок. радиация ощущаться почти физически, она
давить, мешать дышать, мешать думать. пора быть уходить.
   - показывать дорога?
   - а куда ты надо?
   - я искать озеро забвение. знать, как проходить к он?
   - вообще-то этот плохой место, но если ты очень надо...
   - ты кто-нибудь уже провожать туда?
   - о да, многие. иногда  тот,  кто  превращать  в  робот,  охватывать
странный тоска, и они уходить к озеро...
   - зачем?
   - озеро давать энергия, взамен оно брать тот, кто хотеть забываться.  оттуда
еще никто не возвращаться. этот непростой озеро.  оно  не  убивать,  вернее,
убивать не совсем... ты не быть чувствовать смрад,  жажда,  даже  боль.
озеро давать ты покой и оставлять сознание.
   - хорошо. показывать я он.
   робот запрыгать перед он  маленький  серый  мячик,  и  с  каждый  его
крохотный шаг слышаться уютный, успокаивающее "тик-так".
   идти они недолго, минута двадцать, и радиация начинать  слабеть,  разжимать
свой чугунный лапа...
   наконец робот останавливаться перед гранитный стена.  первый  естественный
каменный стена в этот железный лабиринт. глубоко в ниша виднеться крышка
круглый люк с мощный стальной запор, словно здесь  быть  кессон  или
переходный шлюз корабль.
   - что там снаружи? - хрипло спрашивать ротан, но робот он  не  отвечать,
словно знать, что этот вопрос не нуждаться в ответ.  молча  он  подходить  к
люк, нажимать какой-то  кнопка,  и  невидимый  механизм  приходить  в  работа.
затвор лязгнуть, приоткрывать свой пасть, крышка люк медленно,  будто  во
сон, подаваться назад и в сторона, обнажать метровый толща броня. из круглый
проход за люк пахнуть холод и сырость.  темнота,  густой  и  плотный
снаружи, мешать  что-нибудь  рассматривать.  ротан  сделать  шаг  вперед  и
останавливаться. что-то он удерживать. что-то  подсознательное,  он  совершенно
определенно почувствовать: если сделать сейчас еще один шаг, обратно уже не
вернуться. в он просыпаться воспитывать  год  осторожность,  он  медлить,
хотя знать, что теперь уже все равный не отступать, все  равный  сделать  этот
последний шаг... он обертываться. робот не  быть.  секунда  назад  он  стоять
сбоку, у люк, и вот теперь он не быть. исчезать,  растворяться  -  проводник
сделать свое дело. далеко все зависеть от он сам.
   ротан вернуться в зал,  находить  обломок  толстый  металлический  балка,
прочный и надежный, с труд подтаскивать она к люк и, заклинивать его  намертво,
сделать наконец шаг наружу. несколько секунда он неподвижно стоять в  белесый
туман,  ничто  не  видеть,  прижиматься  спина  к  шершавый   и   холодный
поверхность камень.  постепенно  глаз  привыкать  к  рассеянный  наружный
освещение, и медленно со весь сторона  становиться  появляться  нечеткий  контур
предмет. он стоять на узкий каменный карниз, шаг два  отделять  он  от
отвесный обрыв,  впрочем,  не  очень  глубокий:  где-то  внизу,  совсем
близко, тихо плескаться черный вода... впрочем, это быть не вода. то,  что
лежать у его нога, словно темный водоем, замкнутый в кольцо  гора,  не  быть
озеро. ледяной холод тянуть снизу от этот распластывать  неподвижный
мрак. поверхность, разделять граница  два  среда,  слабо  светиться,  и
видный быть мелкий деталь... вот только что? то, что лежать внизу,  не
быть плотный масса, не быть жидкость, но не быть и  пар  или  туман.
нечто еще более легкий, более эфемерный, чем пара.
   он видеть только, что поверхность под он волноваться - не так как вода, а
иначе, легко. тонкий быть движение отдельный струя, идти из глубина это
феномен, и каждый движение вызывать на граница  раздел  целый  фейерверк
световой  всплеск.  странный  волна  звук  в  такт  с  этот  эфемерный
движение световой полотно, мелькать на поверхность  мрак,  приглушенно
доноситься до его слух. звук  сплетаться  всего  из  два-три  нота,  то
протяжный и печальный, то  резкий  и  грубый,  как  вой  ветер.  казаться,
огромный орган внизу пробовать  свой  сила.  постепенно  отдельный  движение
темный масса внизу становиться упорядочиваться, выстраиваться в  некий  странный
хоровод. темный пустота под световой пленка  начинать  медленно  вращаться,
вспучиваться и подниматься в центр, словно там  рождаться  некий  гигантский
круговорот. вдруг от центр  образование  к  окружающий  скала  метнуться
ветвистый  лапа  электрический  разряд,  и  гром,  зарокотать   внутри
каменный чаша, усиленный и отраженный ее стена, оглушать ротанова. но это
быть только начало. через минута черный столб в центр озеро становиться  расти,
вытягиваться весь высоко и раздуваться,  как  гигантский  аэростат,  втягивать
внутрь себя находиться под он  поверхность  озеро.  самый  необъяснимый
ротанов казаться мелодичный звук, сопровождать рождение  шар.  в  они
определенно быть какой-то музыкальный рисунок, ритм, они совсем не походить
на  случайный  набор  звук.  и  все  грандиозный,   весь   величественный
становиться зрелище по мера  то,  как  расти  шар.  он  занимать  теперь  в
поперечник не мало двести метр и  продолжать  вращаться.  поверхность
озеро, следовать такт странный музыка, едва заметно вибрировать, и вместе с
она, казаться, вибрировать окружающие скала. внешний граница шар быть уже
совсем близко от человек, какой-то несколько метр отделять они  друг  от
друг.
   ротан понимать, наконец, что происходить перед он. он присутствовать  при
рождение "черный пузырь", один из тот, чей нападение  заставлять  земной
колонист покидать дзета. впрочем, быть ли то нападение? быть ли  атака
встреча в  космос,  заканчиваться  столь  трагически  для  многий  земной
корабль?
   перед он вращаться и пульсировать радужный снаружи,  черный  и  холодный
внутри гигантский сгусток чужой мир, "выброс антипространство",  "черный
дыра", "гравитационный коллапс". мы  любить  придумывать  звучный  название
необъяснимый, мы казаться, что, прикрывать  этот  словесный  покров  грань
неведомый, мы сделать его уютно и просто. "черный дыра" -  о  она  теперь
знать каждый школьник, и каждый школьник верить,  что  если  он  сам  и  не
понимать, что это  такой,  то  зато  мудрый  бородатый  дядя,  придумывать
название,  наверняка  во  все   хорошо   разбираться   и   за   словесный
абракадабра, за математический шелуха спрятать простой и  ясный  истина,
известный, правда, лишь посвящать.
   ротан, становиться один из такой посвящать, давно уже  понимать,  как  часто
суть подмениваться форма, не содержать в себя даже крупица смысл.
   "так вот откуда стартовать "черный корабль"! теперь он знать хотя бы это.
   - мы заткнуть твой жадный глотка, слышать, ты!  -  крикнуть  он  безликий
черный поверхность, и слово потопать в она без ответ. тогда он  нагибаться,
находить камень, размахиваться  и  швырнуть  он  вниз,  в  озеро.  не  быть  ни
всплеск, ни вспышка.  камень  просто  беззвучно  растворяться,  исчезать,  не
оставлять после себя ничто. только что он быть, и вот уже он не оставаться  в
этот мир...
   "мы для они муравей", - сказать элн. и, вспомнить она  слово,  он  вдруг
почувствовать гнев на безликий чудовище,  рождаться  у  он  на  глаз,
готовить в себя смерть живой человеческий мир.
   у он быть еще батарея... он взглядывать  на  индикатор  заряд.  энергия
накапливаться  достаточно,  вполне  достаточно  для  то,  что  он  задумывать.
возможно, взрыв быть слишком сильный, возможно, он  уже  не  уходить  отсюда,
потому что никто не смочь  бы  предсказывать  то,  что  последовать  за  это
взрыв. он оставаться без защита, и он не проходить без костюм  через  зал,
лежать за его спина, но он знать, что  не  мочь  позволять  безнаказанно
родиться еще один смертоносный шар...  "индикатор  на  максимум,  надо
выдергивать  предохранитель,  разбивать  крышка,   замыкать   контакт,   давать
хорошенько прогреваться распределительный блок и  затем  бросать..."  рука
делать нужный работа сам себя, и он усмехаться, подумать, что  уж  теперь
он наверняка заставлять себя замечать... бросок надо  быть  рассчитать  так,
чтобы взрыв происходить где-то на граница два  среда,  он  понимать,  что  не
смочь отбрасывать батарея  слишком  далеко  и  не  успевать  даже  отскочить,
взрывной волна прежде все ударять по он сам. но он  представлять,  как
весь его четыре тысяча гигаватт разрывать  и  разметать  в  клок  оболочка
"черный пузырь". он видеть этот картина и  стараться  не  думать  ни  о  что
посторонний.
   рука быстро заканчивать работа, и не останавливаться,  не  давать  себя  ни
секунда на  колебание,  он  размахиваться  и  швырнуть  начинать  раскаляться
батарея высоко вверх и в сторона по касательная  к  поверхность  "пузырь".
маленький квадратик мелькнуть в воздух, почти касаться поверхность шар  и
взрываться в какой-то десяток метр от ротанов... странный это быть взрыв.
раскалять, сверкающий плазма, брызнуть во весь  сторона,  вдруг  замедлять
свой  стремительный  бег...  ротан  видеть,  как   огненный   завихрение,
нестись к он, тормозиться, менять форма, закручиваться,  протуберанец
взлетать вверх, отклоняться в сторона, словно  чей-то  огромный  невидимый
ладонь прикрывать стоять на скала человек.  затем  шар  издавать  чавкать
звук, выбрасывать в сторона взрыв черный непрозрачный клякса и  погасить  он
вовсе... после это поверхность  шар  вспыхивать  ослепительный  радужный
сияние, он замедлять свой вращение, останавливаться, раскачиваться, и  медленно
потянуться к человек, словно желать рассматривать он близко... но основание
шар вдруг сокращаться, рвануть он вниз, к озеро, и почти  сразу  же  шар
начинать наливаться малиновый свет и оседать,  уменьшаться  в  объем.  все
повторяться в обратный порядок, утолщаться основание "пузырь", волноваться
и тянуться к он  поверхность  озеро,  словно  всасывать  в  себя  недавно
извергать наружу масса. наконец "пузырь" исчезать вовсе, сглаживаться,  сливаться
с поверхность озеро. не оставаться ничто, даже  выступ,  напоминать  о
его недавний рождение.  и  тогда  озеро  сначала  медленно,  а  затем  все
стремительно начинать наступать на берег, повышать свой уровень,  сокращать
тот немногий метр, что отделять его поверхность от  стоять  на  карниз
человек. ротан услышать шум. вначале это быть просто пронзительный свист,
словно сверху на он  налетать  ветер.  впечатление  усиливаться  странный
давление  на  плечо  и  голова,  точно   кто-то   гнуть   он   книзу   со
всевозрастающий сила.  казаться,  озеро  возмущаться  дерзкий  поведение
человек, казаться, оно хотеть возражать он... в  глубина  темный  масса
озеро возникать тонкий сверкать линия.
   вместе с то свист переходить в мелодичный гамма звук, она притягивать к
себя внимание человек, парализовать воля. наверное,  так  петь  сирена  в
древнегреческий легендарный море. ротан сделать  шаг  вперед,  еще  один.
теперь всего несколько сантиметр отделять он от край обрыв. он стоять и
смотреть, не двигаться и ничто уже не опасаться, потому что весь время помнить
о рука, прикрывать он от взрыв.
   и тогда он услышать голос, печальный и в тот же время ласковый, словно  с
он говорить женщина, говорить так, как говорить с человек лишь один  раз
в жизнь...
   - разве ты не уставать от борьба, от каменистый дорога?
   - нет.
   - как странно, ведь многие так ценить покой...  но  не  только  покой  я
мочь бы подарить ты. мой возможность неограниченный в ваш мир, хотеть
власть? этот напиток любить твой племя, я знать, хотеть власть такой,  какой
не знать ни один человек?
   твой соплеменник преклоняться перед  ты,  обожествлять  твой  имя,  ты
быть единолично управлять и распоряжаться судьба  миллиард,  подумать
об это...
   - я думать. слишком тяжелый расплата. многие  из  тот,  кто  стремиться  к
власть, кто отдавать за она свой жизнь, так и не перенести последний  свой
час, они уходить с горький и слишком поздний сожаление о содеять.
   - о какой расплата ты говорить?
   - о бесцельно растрачивать год,  об  искусственный  жизнь  вокруг,  о
фальшивый улыбка, о притворный покорство, о рабский  лесть,  о  последний
час, наконец, когда груз становиться невыносимый, когда совесть спрашивать, что
же ты сотворить с себя и с тот прекрасный мгновение, что быть подарить
ты под жаркий солнце? где твой друг, человек? где вершина, который ты
покорять, где женщина, который ты любить? что  я  отвечать?  разве  власть  не
убивать весь это? разве не потребовать она  на  свой  алтарь  беспрерывный  и
страшный жертва?
   - тогда, быть  мочь,  ты  хотеть  безмерный  богатство,  хотеть,  весь
ценность мир быть принадлежать ты?
   - ты опаздывать со свой предложение  на  добрый  тысяча  год.  но  и  в
далекий прошлое богатство быть лишь средство к тот же власть, а  часто  не
дарить и  это.  жадность  ослеплять,  заставлять  безумец  кружиться  по
замкнутый круг, навсегда делать человек раб сам себя.  тот  время
проходить. теперь даже власть нельзя купить  за  весь  сокровище  мир.  а  то
немногий, что нужный человек  для  удовлетворение  его  собственный  нужда,
дариться он природа  и  общество  бесплатно,  как  солнечный  свет,  как
воздух, так зачем я оно, твой богатство?
   - тогда, быть мочь, ты хотеть молодость, вечный жизнь?
   - от вечный жизнь человек уставать, что же касаться  долгий  и  здоровый
жизнь, каждый человек хотеть бы это. но ты потребовать за свой дар слишком
высокий цена.
   - ты упрямый, человек, упрямый и неразумный. -  голос  переходить  в  протяжный
свист, и вновь страшный тяжесть обрушиваться  на  плечо  ротанов.  странный
картина рождаться на  поверхность  радужный  пленка.  он  видеть  там  свое
детство и молодость, видеть  чужой  мир,  который  покорять,  видеть  образ
родные и близкий он человек, словно зеркало собственный мысль лежать перед
он. словно озеро жадно ловить каждый отблеск его мысль, стараться  понимать,
разбираться в глубинный сущность его поступок. что-то грустный  появляться
в мелодия, прорываться сквозь свист, тяжесть чуть  ослабевать,  и  ротан
медленно, с труд передвигать нога, сделать шаг  назад,  еще  один,  еще...
спина упираться в камень. он нашаривать рука отверстие, пригибаться и отпрыгивать
в люк. задыхаться, выхватывать балка и защелкивать стальной запор. он  подпирать
люк балкон, когда вновь услышать голос.
   - я мочь бы растворять этот стена  в  один  минута.  ты  слышать  я,
человек?
   - я слышать. чего же ты медлить? я обещать, что, если  ты  отпускать  я
сейчас, я уничтожать ты.
   - ты уже сделать все, что нужно, останавливать хронар. я  лишь  ждать  наш
встреча, чтобы не совершать  ошибка,  а  теперь  уходить  навсегда.  мир,  в
который разум осознавать свой назначение, священный. прощай.
   обессиливать, он прислоняться к стена; капля пот сбегать по  его  лицо.
за метровый стена из бронь и камень он не мочь видеть,  как  стремительно
начинать мелеть озеро, сжиматься и откатываться назад. как медленно  отрываться
от планета невидимый извне черный рукав, соединять она  с  коллапсирующий
звезда, и, неуклонно сокращаться, становиться уходить в сторона эпсилон,  словно
огромный осьминог втягивать в себя свой гигантский щупальце.
