виктор суханов

аватар

фантастический роман




библиотека советский фантастика



москва


“молодой гвардия”


1989





аватар— в индуистский мифология нисхождение божество на земля, его воплощение в смертный существо ради «спасение мир», восстановление закон и добродетель.





человек, я любить вы!

быть бдительный!

    юлиус фучик, 9.6.43.тюрьма гестапо в панкрац



пролог

на западный побережье северный америка, в семьдесят пять миля от город сан-франциско среди гигантский вечнозеленый хвойный дерево располагать живописный местечко поляна секвойя. здесь можно встречать кэмпус
с экзотический название вроде «хижина совиный гнездо», «убежище горец», «пещерный человек». лето 1945 год в один из этот кэмпус собираться очень и очень солидный джентльмен, специально позаботиться о то, чтобы никто не мешать их уединение. они собираться на очередной «мальчишник» обсуждать кое-какой дело. стенографистка, как всегда, не быть, но джентльмен знать, что принимать они решение быть неукоснительно выполнять. ведь, кроме прочий достоинство, участник встреча быть член не очень известный в америка богемский клуб…

на этот раз на «мальчишник» обсуждаться вопрос, сбрасывать или не сбрасывать атомный бомба на японский город. решать сбрасывать. один из присутствовать так выражать общий мнение: «бомба сделать, и ее следовать немедленно использовать! надо немного попугать человечество…»

в тот лето миллион человек искренне надеяться, что после разгром гитлеровский фашизм слово «война» быть все редко и редко встречаться в лексикон народ, жить на планета земля. джентльмен из богемский клуб думать несколько иначе…



часть I. путь на запад через восток



солонь — париж — солонь

— женщина должный быть сильный, но без жестокость, — сказать профессор куртье. — она должный быть умный, но не сухой, отважный и в тот же время не утрачивать женский обаяние — словом, настоящий женщина должный работать, думать, бороться и шагать по трудный дорога наравне с хороший из мужчина.

профессор насмешливо посмотреть на я:

— вы со я не согласный, виктор? впрочем, это не мой мысль: я позаимствовать они у ирвинг стоун, который, в свой очередь, утверждать, что именно такой представлять себя женщина двадцатый век джек лондон. я не понимать, почему женщина весь мир не поставлять до сей пора памятник джек лондон — чисто, возвышенный о они мало кто писать. почитать джек лондон, так и хотеться отправляться на поиск настоящий, «единственный» женщина, забывать, что существовать мелкий любовный интрижка, о который потом неловко вспоминать. джек лондон суметь пронести через весь жизнь удивительно возвышенный отношение к женщина. а знать, что он не любить в женщина? стоун писать, что автор «маленький хозяйка большой дом» терпеть не мочь женский кокетство, сентиментальность, отсутствие логика, слабость, страх, невежество, лицемерие, цепкий мягкость прильнуть к жертва растение-паразит. джек лондон полагать, что этот отрицательный качество женский душа должный исчезать вместе с девятнадцатый век, а в новый столетие появляться другой тип хороший половина человечество, близкий к идеал, который он прославлять в свой книга. бедняга! недавно я прочитывать модный труд, издавать в фрг под название «дрессировать мужчина»…

профессор устраиваться удобно в кресло, взять со стоять перед он низкий столик чашечка черный кофе, отпивать немного и продолжать:

— автор «дрессированный мужчина», как известно, — женщина. о свой человеческий сестра она писать удивительно зло: современный дама дрессировать-де мужчина, приручать они, а затем становиться эксплуататорша, посылать муж во враждебный он мир зарабатывать деньги… книжка, в общий-то, противный. увидеть на обложка портрет автор, я подумать: некрасивый умный женщина мстить свой более удачливый соперница… но быть там один идея, который, пожалуй, и не лишать здравый смысл: эмансипация, если она ограничивать в женщина желание иметь хороший семья, мочь погубить цивилизация…

— а вы сам, профессор? — решаться я. — вы причислять себя к сторонник джек лондон в вопрос о женщина или разделять взгляд автор «дрессированный мужчина»?

— я слишком долго изучать биология, виктор, — тонко улыбаться куртье, — чтобы рассматривать женщина с позиция примитивный метафизик: черный — белый. я за диалектический подход, как говорить марксист. к то же истинный биолог не мочь не быть пессимист…

— прощать, профессор, но я с вы не согласный. я всегда казаться, что настоящий биолог непременно становиться оптимист и гуманист высокий тип!

— да-а… — протягивать куртье уже с обычный свой ирония. — может, начинать в биология романтик и бывать гуманист, как вы говорить, высокий тип. только наш врач — взять, к пример, рекомендовать вы руайя, — почему-то думать прежде все о деньги, об особняк и уже в последний очередь — о здоровье пациент. сколько вы год, виктор?

— двадцать шесть, профессор.

— прекрасно! вернуться к это разговор… когда вы исполняться сорок.

он допивать кофе, изящный движение подниматься с кресло, поклониться и выходить из гостиная.

профессор куртье быть из порода гений. не знать, сколько он быть год, наверное, около пятьдесят, но этот белокурый подтянутый аристократ выглядеть так, что мочь в любой момент, не стыдиться, пойти под венец с молоденький девушка. кстати, он не быть женатый. о гениальность куртье говорить с большой почтение в круг крупный биолог мир, хотя, как я подозревать, этот самый биолог иметь весьма смутный представление о род его занятие. я тоже не очень хорошо представлять себя характер работа профессор, хотя и служить у он уже несколько месяц. то не менее и то, что я успевать узнавать, вполне хватать, по мой разумение, на присуждение куртье полдюжины всяческий почетный премия. однако основной принцип работа его фирма быть полный секретность.

этот секретность несколько настораживать я. я не раз пытаться понимать, что же в действительность представлять себя фирма «сосьета женераль де решерш сьянтифик», в который я работать. пока я знать о она мало. беспокоить я и мысль о то, соответствовать ли глава фирма профессор куртье тот образ, который я составлять в свой воображение.

внешне все выглядеть вполне пристойно. я иметь прекрасный личный апартамент, возможность работа в великолепно оборудовать лаборатория, а также оклад, превышать самый смелый предположение. куртье быть со я обычно приветливый и лишь время чуть-чуть холодновато вежливый. но таков быть стиль его поведение со весь сотрудник… ну что ж, пожить — увидеть.

остаток день я предстоять проводить в изучение актиномицет, или, как они называть, лучистый грибок.

в 1945 год с. ваксман и а. шатц выделять из культура актиномицета антибиотик стрептомицин. собственно, лучистый грибок не мой специальность, но шеф, как я мысленно звать профессор, безжалостно заставлять я заново штудировать масса материал по биология, химия и физика. сам куртье обладать феноменальный память и нашпиговывать такой количество знание, что соперничать с он мочь, пожалуй, лишь библиотека американский конгресс. у шеф быть какой-то, только он и бог известный, система, помогать раскладывать знание по полочка и никогда ничто не путать. в нужный момент он извлекать этот знание из глубина память со скорость, превышать быстрота последний модель эвм. к то же куртье знать уйма разный язык, на который говорить хотя и с один и тот же акцент, но зато без ошибка. мой разноплеменный бабушка выучивать я с детство: один французский и английский, другой — чешский и русский язык. жизненный скитание значительно расширять мой лингвистический кругозор, кроме немецкий, испанский и итальянский, я приходиться говорить на суданский и некоторый азиатский язык. но куртье по сравнение со я настоящий полиглот, и я невольно тушеваться, когда он начинать насмешливо пояснять, что означать тот или иной выражение в японский язык или на малаял — быть такой язык в индия. потом я специально проверять пояснение шеф по словарь — он не ошибаться. однако, насколько я успевать разбираться, основной внимание шеф уделять не язык и не биология, а «наука-перекресток», то быть стык разный наука — биология, математика, электроника, механика и т. п.

итак, куртье давать я кипа папка, содержать полезный сведение об актиномицет, посоветовать внимательно относиться к работа немец р. лиска. этот лиска в двадцатый год скрупулезно обобщать масса данные о происхождение и свойство лучистый грибок.

прежде чем садиться за работа, точно, за учеба, я решать минута сорок погулять по парк. взглядывать в окно, я увидеть наш привратник — малиец бубакар, который в данный момент выполнять работа садовник. рядом с бубакар стоять небольшой тележка для транспортировка мусор. мы называть ее «жук». это быть один из изобретение шеф, за который он мочь бы получать и нобелевский премия, и миллион доллар, если бы захотеть афишировать подобный машина. впрочем, миллион доллар не иметь для профессор особый значение — куртье сам быть миллиардер, хотя и скрывать свой финансовый дело не менее тщательно, чем направление научный исследование, проводить фирма. сохранение тайна заниматься специальный служба, и дело быть поставлять не плохо, если не хорошо, чем в первоклассный разведка. так вот, у этот самый «жук» не быть колесо — они заменять шесть нога — копия нога насекомое, только многократно увеличивать и сделать из новый, не существовать в природа сверхпрочный материал. прототип механизм послужить майский жук. надо сказать, что у куртье быть несколько машина, представлять себя, по суть дело, искусственный система — копия насекомое; среди они быть бегать, летать и плавать.

я выходить в парк и медленно пойти по один из желтый дорожка, веер разбегаться от особняк.

— пока быть проходить испытательный срок, вы разрешаться ходить и гулять в парк только по дорожка, посыпать желтый песок, — строго предупреждать я, когда принимать на работа в фирма. — запоминать это хорошенько. нарушение данный правило чреватый для вы очень тяжелый последствие.

поздно шеф внутренний охрана, белокурый бельгиец дюшато, сказать я:

— мсье виктор, поскольку первый стадия ваш испытательный срок проходить успешно, я должный кое-что разъяснять вы. в этот часть парк четыре вид дорожка: желтый, красный, черный и белый. вы ни раз не нарушать правило и ходить только по желтый. знать, что красный, из кирпичный крошка, означать смертельный опасность для всякий, кто вступать на они без специальный снаряжение. черный, шлаковый дорожка — это практически сам смерть… а вот по дорожка из белый речной песок вы скоро смочь ходить, получать специальный пропуск.

парк профессор куртье быть необычайно красивый: здесь гармонически сочетаться английский, французский, японский и другой метод садово-парковый искусство. к то же профессор привозить из разный страна богатый коллекция редкий растение. особенно он быть неравнодушный к хвойный, не без основание полагать, что многий из они в близкий время грозить полный вымирание от загазованность воздух. «уничтожение сосна — блестящий показатель неполноценность наш цивилизация», — любить говорить он. причудливый по свой форма групповой посадка хвойный: голубой, или, по-научный, одноцветный пихта, напоминать я почему-то гибрид серебристый ель с сосна, деодар — гималайский кедр, канарский сосна, секвойя, лиственница и т. п. — занимать значительный площадь вокруг центральный особняк. дорожка в этот часть парк посыпать только желтый песок.

заботиться об уход за дерево садовник-малиец, фактически не владеть французский язык. подозревать, что мой знание бамбар — язык большинство житель мали — быть для куртье досадный неожиданность: он вряд ли нравиться, что кто-то из работник фирма смочь устанавливать прямой контакт с один из этнический группа оно служащий. я уже успевать замечать, что у куртье работать несколько обособленный национальный группа: малиец, индиец, мозамбиканец, японец и европеец. аккуратный индиец заниматься исследование в лаборатория, мозамбиканец, который, видимо, приглашать из-за их веселый, добрый и незлобивый характер, убирать помещение, японец работать со сверхточный прибор. внутренний охрана, если не считать привратник-малиец, состоять только из европеец. начальник охрана, бельгиец дюшато, я представлять официально. мой наблюдение за его подчиненный позволять построить кое-какой гипотеза о национальный принадлежность некоторый из они.

заместитель дюшато, как и его начальник, быть белокурый только значительно более педантичный и аккуратный. по-французски он говорить с акцент, свойственный язык, на который удивительно удобно отдавать команда. хотя он ходить в штатское, я почему-то всегда чудиться, что на немой мундир полковник и в глаз поблескивать монокль. среди рядовой охранник резко выделяться огненный шевелюра двухметровый парень, улыбаться веснушчатый физиономия который не оставлять ни малый сомнение в то, что именно его предок поставлять из поколение в поколение первоклассный полицейский город нью-йорк
и некоторый количество террорист — остальной часть земной шар. симпатичный смуглый лицо и живой карий глаз другой охранник показываться я знакомый. порыться в память, я обнаруживать сходный черта у один из персонаж фильм «крестный отец». бородка и тонкий аристократический лицо третий охранник сильно напоминать портрет средневековый французский маркиз в один из замок луара. и лишь случайно обронить «обригада!»
подсказывать я, что его родственник следовать искать несколько южнее, в самый западный часть европа. среди охранник я успевать заприметить швед, финн, датчанин, венгр, грек, серб, чех и испанец.

особенно дружеский отношение у я устанавливаться с малиец. и начинаться этот дружба в первый же день мой пребывание в имение куртье. накануне я приезжать из париж в блуа, где и переночевать в какой-то маленький отель.

я всегда любить останавливаться в небольшой уютный провинциальный отель, где скрипеть деревянный лестница и быть старый мебель. этот отель вызывать во я воспоминание об эпоха мой бабушка и о безвозвратно уходить детский год. блуа вообще-то местечко курортный, но уже наступать осень и городок быть пустынный. просыпаться утро, я сначала подумать о хорошенький горничная иветт, стройный двадцатилетний блондиночка, подавать я вечер ужин, а потом уже о жанна д'арк, поскольку именно в блуа собирать она пять век назад свой войско, чтобы освобождать франция от иностранный захватчик. как говорить мой дядя мишель, половина национальный герой франция составлять женщина, так как весь этот герой двое: жанна д'арк и генерал де голль, ибо наполеон бонапарт все же быть корсиканец… вспомнить слово дядя, я приходить к мысль, что потомок хотя пора и несправедливый к свой выдающийся исторический предок, все же менее жестокосердный, чем современник этот предок. особенно отвратительно современник поступать с орлеанский дева, отправлять она на костер… а то, что кое-кто из историк до сей пора тешить себя иллюзия, будто жанна д'арк удаваться в последний момент сбегать, а сжигать ее сподвижница, — слабый утешение. увы, о наполеон я тоже слышать, что он удаваться уплывать с остров святой елена на первый в мир примитивный подводный лодка и что остаток жизнь он проживать в америка, мышьяк же травить внешне похожий на император его соратник. конечно, хотеться верить в хороший, хотя соратник тоже жалко…

заканчивать с мысленный экскурс в прошлое, я позвонить иветт и, сообщать она масса интересный по повод цвет ее глаз и щечка, попросить приносить я кофе и круассан.
после завтрак я выезжать в солонь, в имение профессор куртье, — я иметь к он рекомендательный письмо от старинный друг наш семья, модный парижский врач руайя. предварительно руайя говорить обо я с куртье по телефон.

солонь — это песчаный, зарастать лес плато, где много старинный замок и прославленный охотничий угодье. президент республика именно сюда приглашать время от время поохотиться свой именитый гость. среди бесчисленный лесной шоссе, украшать по бок табличка «частный собственность», я с труд находить нужный я адрес. имение быть огораживать высоченный каменный забор. поставлять в сторонка свой «пежо», я бодро направляться к солидный металлический ворота.

после мой звонок калитка бесшумно поползти вбок, и в образовываться проем появляться двухметровый малиец, на черный физиономия который быть бы тщетно отыскивать малый признак гостеприимство.

— мсье желать? — спрашивать этот антоним радушие.

я внутренне улыбаться. конечно, если бы передо я неожиданно вставать во весь рост и загораживать свой тело вход во владение профессор куртье пигмей из конго, я, мочь быть, и растериваться бы. но негр, да еще малиец… с этот народ я чувствовать себя достаточно уверенно.

— инисогом! икакэнэ кособэ?
— приветствовать черный страж на чистый бамбар с акцент город сег — колыбель этот язык.

— м'ба!
— машинальный отвечать малиец, сохранять на лицо свирепый выражение.

— и муссо какэнэ? и дэу какэнэ?
- вежливо продолжать я традиционный перечень вопрос африканский приветствие.

— торотэ!
— все еще хмуро ответствовать мой визави.

— и сомый бе какэнэ? и сунгур какэнэ?
— последний фраза ритуал не предусматриваться.

— тороситэ!
— отвечать малиец и расхохотаться. лицо его принимать добродушный выражение.

тогда я переходить на французский:

— я приглашать профессор куртье. мой фамилия руадо.

— мы вы ждать, мсье руадо! — поклониться негр.

так состояться мой знакомство с бубакар кулибаль. поздно мы с он подружиться. бубакар помогать я устанавливать хороший отношение и с другой малиец. особенно часто беседовать я с маленький веселый траор, который рассказывать масса интересный вещь об африка, ее обычай, старинный предание, народный примета, а также о колдун различный племя. траор быть прирожденный рассказчик, слушать он быть один удовольствие, однако отличать правда от вымысел в его повествование оказываться не всегда просто.

— знать, виктор, — обычно начинать он, — у мы в деревня быть такой колдун, который мочь умерщвлять человек, жить в другой деревня, в несколько десяток километр от колдун и который колдун никогда не видеть.

это я знать. колдун не посылать свой жертва никакой яд — он просто на глаз односельчанин совершать обряд убийство человек, жить в другой местность. и через некоторый время этот человек умирать… если он узнавать, что колдун обрекать он на смерть. умирать он от самовнушение. в его голова просто не укладываться, что он мочь жить, если колдун прописывать он смерть.

— а еще, — продолжать траор, — колдун становиться перед дерево, произносить заклинание — и у вы на глаз дерево начинать терять весь свой листва, лист сразу же опадать.

— а чем он перед это поливать корень? — интересоваться я.

— нет, нет, ничто не поливать, — настаивать траор, — он заколдовывать дерево…

«кто знать, — думать я, — может, какой-нибудь экстрасенс и обжигать дерево биоток, хотя это маловероятный — скоро все гипноз… впрочем, знаменитый фокусник робер удэн на глаз у зритель насыпать в кадка земля, бросать туда апельсиновый зерно и поливать он вода. из земля появляться росток, становиться куст, покрываться цветок, который затем превращаться в апельсин. этот плод фокусник тут же угощать ребенок… фокус с апельсиновый дерево до сей пора никто не мочь повторять. может, в африка находиться подражатель робер удэн?

особенно хорошо траор разбираться в яд. он рассказывать о разный средство от укус ядовитый змея, приготовление смертельный настой из растение, применение яд во время охота на крупный зверь.

— самый хороший яд, который смазывать наконечник стрела, делать в наш деревня так… — говорить он. — человек (понимать — мужчина) уходить в лес и убивать там большой жаба, кожа который ядовитый. она класть в глиняный горшок, куда должный помочиться маленький мальчик. горшок зарывать в земля в лес под тенистый дерево и приходить на это место через год. горшок выкапывать, добавлять в его содержимое сок один редкий растение и ставить на костер. затем все отходить далеко, чтобы ядовитый пары никто не отравлять. когда костер погасать и «зелье» остынуть, один, наиболее опытный, охотник приближаться к горшок и обмакивать в отрава наконечник стрела. потом горшок с остаток яд зарывать в земля.

— кстати, виктор, — продолжать траор, — здесь в парк тоже много ядовитый растение. очень ядовитый. даже у мы в африка я такой не встречать.

мой чернокожий приятель, видимо, решать на всякий случай предупреждать я о возможный опасность, подстерегать новичок, если он быть гулять по парк в место, не предназначать для прогулка. видеть, что я не реагировать на его слово, траор добавлять:

— когда мы здесь обрабатывать земля вокруг ядовитый кустарник и трава, мы надевать специальный костюм со шлем, а то нечаянно задеть растение или вдыхать его пара и мочь умирать. самый страшный растение-убийца находиться вдоль узкий черный дорожка…

— понятно, — поспешить я успокаивать малиец. — вдоль черный, а также вдоль красный дорожка — ядовитый растение. но по этот дорожка я не гулять. к счастие, в отличие от африка, здесь нет змея. ты бояться змея?

— очень бояться, виктор. у я на родина встреча со змея — это встреча со смерть. у вы в европа змея ползать по земля — смотреть под нога, не наступать на она, и она ты не тронуть. а у мы быть змея, который кусать сверху, с дерево. это страшный. когда я быть мальчишка, мы пойти ватага в лес. и один мальчик идти вблизи дерево, а змея обвиваться вокруг ветка, и мы она не видеть. она укусить он в лицо, и он умирать через несколько минута на наш глаз. мы не успевать позвать знахарить, чтобы спасать он. с тот пора я очень бояться змея!

— а знахарь всегда спасать жизнь укусить змея?

— почти всегда. у они быть специальный порошок, который они посыпать рана. а ребенок они надрезать перепонка между палец рука и нога и в надрез втирать специальный состав. тогда не страшный укус любой змея. это как прививка. у мы быть очень искусный заклинатель змея, виктор, — продолжать траор. — они, например, уметь ядовитый змея превращать в палка, то быть змей становиться прямой и твердый, как палка. а потом снова быть нормальный и мочь укусить. ты никогда в это не поверять!

— почему же не поверять, я мочь даже научать ты, как это делаться.

траор раскрывать рот от удивление.

— в самый дело?

— конечно! брать змея — за шея, разумеется, — чуть-чуть надавливать, и змея раскрывать пасть. ты спокойно приближать голова змея ко рот и плевать прямо в ядовитый пасть. змея тут же распрямляться и деревенеть. вот и все!

траор подозрительно посмотреть на я.

— ты весь шутить, виктор!

— ничуть. сначала надо пожевать один растение, чтобы он сок растворяться в слюна. получаться наркотик, молниеносно парализовать змея… все очень просто! сам я этот фокус не делать, но секрет знать.


размышлять о малиец, я забредать довольно далеко от особняк, где жить, и, оглянуться, увидеть, что находиться около наружный стена, окружать территория куртье. это быть уголок, зарастать буйный дикий растительность, который не касаться ножницы садовник. желтый дорожка, по который я идти, внезапно обрываться, разветвляться на два черный тропинка. и в этот момент я услышать сдавленный стон. сбоку от дорожка, в куст, ничком на земля лежать человек. видимо, он пробираться сквозь куст и, почти достигать дорожка, потерять сознание. я сделать то, что должный быть сделать по инструкция: вытаскивать из карман свой номерной транзистор и сообщать дежурный диспетчерский пункт, что видеть в такой-то место парк человек, судя по весь, потерять сознание.

— не прикасаться к он, — сказать я диспетчер, — сейчас вылетать.

со сторона диспетчерская подниматься огромный механический подобие стрекоза. через минута «стрекоза» приземляться рядом со я, из аппарат выпрыгивать два дежурный охранник, подбегать к неизвестный и налагать он на лицо кислородный маска. лежать открывать глаз. в этот время приземляться еще один «стрекоза», из который выходить профессор куртье. он подходить к неизвестный и, чеканить слово, сказать:

— вы отравляться, продираться сквозь ядовитый растение. через пять минута вы окончательно потерять сознание и еще через пятнадцать умирать, если я немедленно не давать вы противоядие. но я давать он только при условие, что вы честно отвечать на весь мой вопрос. если вы солгать, я позаботиться, чтобы противоядие не оказывать нужный действие… согласный?

умирающий закрывать и тут же открывать глаз.

— хорошо, быть считать, что это знак согласие, — буркнуть куртье. он вынимать из карман коробочка со шприц и какой-то пузырек, наполнять шприц мутноватый жидкость и сделать неизвестный укол в рука. — перенести он в мой лаборатория, тот, что рядом с кабинет, — приказывать профессор охранник. потом, обертываться ко я, добавлять: — виктор, пойти со я, я хотеть, чтобы вы присутствовать при допрос.

когда мы входить в лаборатория, неизвестный уже немного оправляться, хотя лицо его быть еще бледный. он сидеть в кресло, рядом на стул располагаться два охранник. задержанный оказываться сухощавый блондин не старый тридцать год. куртье садиться напротив пленник.

— итак, — отрывисто начинать он, — фамилия, имя, род занятие?

— гастон легран, — отвечать тот. — безработный с высокий образование. химик. жить в париж. я нанимать, чтобы я проникать в ваш парк и выяснять, что здесь происходить. потом я должный быть подробно рассказывать обо все, что увидеть.

— как вы преодолевать внешний стена?

— я перебрасывать через она на стрела автокран. там в один место стена близко подходить к шоссе. автокран на минута замедлять ход, развертывать стрела над стена — и я соскальзывать в парк. через три час я должный снова забирать с помощь стрела в тот же место.

— что вы знать о тот, кто вы нанимать?

— какой-то небольшой фирма, мсье. но мочь быть, и гангстерский организация. выглядеть подозрительно. я приглашать, пообещать работа по специальность в тропики. с очень высокий оклад. но в качество предварительный условие потребовать попытаться посмотреть, на что похожий работа в конкурировать фирма, то быть у вы. вот и все.

— как выглядеть человек, который привозить вы сюда?

— до солонь я везти на легковой машина два блондин с невыразительный лицо. они со я не разговаривать. а в автокран, который ожидать мы недалеко от ваш имение, сидеть двое. у один на переносица вроде родинка с маленький монетка, на левый щека шрам. акцент южанин. низкий череп, похожий на горилла.

— это и быть «горилла», — усмехаться профессор. — известный в уголовный мир как «красавчик антуан». один из подручный марсельский клан гверини, старый банда, во глава который быть до свой арест мема, он же бартелеми гверини. значит, против мы подключать мафия. — он немного помолчать, потом добавлять: — ладно, легран, как вы сам понимать, возвращаться вы нет смысл. вы просто ликвидировать. задание вы не выполнять, а лишний свидетель они не нужный. вы производить впечатление честный человек. пожить у мы, под охрана, разумеется, а там посмотреть, что с вы делать.

когда мы оставаться один, куртье сказать я:

— виктор, мы тщательно изучать вы этот месяц. о вы складываться благоприятный мнение. у наш фирма, в конечный счет, гуманный цель, хотя мы далеко не всегда приходиться работать в белый перчатка. за исключение часть технический персонал, не посвящать в наш секрет, мы подбирать себя человек по принцип порядочность и убежденность в то, что наш дело необходимо… — куртье помолчать. — мы решать вы доверяться. отныне вы получать право ходить по белый дорожка — они вести в специальный лаборатория — и быть посвящать во многий наш тайна. я редко ошибаться в человек и полагать, что вы не обманывать мой доверие. однако честно предупреждать: за измена наш дело мы карать смерть. впрочем, — куртье вдруг широко улыбаться, — думать, до смерть дело не доходить. открывать ты маленький секрет, — он переходить на «ты», — я ведь знать ты и твой семья очень давно. в париж мой родитель дружить с семья твой русский бабушка александра. дружить много год. и я помнить ты мальчуган, когда ты гостить у бабушка. вот почему ты так легко принимать на работа в наш фирма. а теперь о дело.

куртье рассказывать, что его фирма иметь несколько филиал, разбрасывать по весь свет, достаточно замаскированный. у фирма два задача. один чисто коммерческий — производить различный вещь и продавать они, часто все с этикетка: «сделать в гонконг».

— впрочем, — замечать он, — сделать фирма магнитофон и транзистор не уступать хороший японский образец. мы создавать также много электронный игрушка. наш собачка на батарейка мочь бегать, лаять и приседать на задний лапа не плохо настоящий… другой задача фирма — большой научно-исследовательский работа, главный образ на стык различный наука. результат исследование мы использовать в производство.

куртье добавлять, что в исследование фирма быть еще один, как бы филантропический, момент. пожалуй, он можно быть называть и фантастический: профессор раздумывать над то, как облегчать человечество жизнь… в будущее.

— я очень богатый человек, — сказать куртье, — и о происхождение свой богатство, мочь быть, когда-нибудь рассказывать ты… так вот, я мочь позволять себя роскошь подумать о будущее человечество.

куртье считать — и, на мой взгляд, не без основание, — что человечество грозить два естественный опасность: во-первых, истощение ресурс планета, особенно энергетический, и при это загрязнение атмосфера и вода; во-вторых, генный вырождение. он предполагать и третий опасность — атомный взаимный уничтожение, но это уже опасность не природный, а субъективный, связанный, как он сказать, с глупость, свойственный отдельный представитель гомо сапиенс, то быть род человеческий.

машина, который куртье изобретать, еще рано быть изобретать природа, в этот смысл он считать себя не изобретатель, а скоро подражатель. смысл весь его машина — высокий кпд при небольшой энергетический затрата.

пускать этот машина в массовый производство сейчас, по слово профессор, нельзя: хищный фирма неизвестно что мочь с они сделать, а самый хищный и самый могущественный, например нефтяной компания, предпринимать весь возможный, чтобы уничтожать и изобретение, и изобретатель. я представлять себя, что быть, если все отказываться от автомобиль, переставать покупать бензин и пересаживаться на «жук» и «стрекоза», который двигаться с помощь небольшой и емкий аккумулятор. да, куртье правый: нефтяной магнат не замедлять сбросить на его владение водородный бомба, не пожалеть при это не только солонь, но и париж…

— теперь ты понимать, почему у я такой охрана и такой строгость при сохранение секрет фирма, — усмехаться профессор. — а что касаться генный вырождение, — продолжать он, — то на этот счет у я быть свой собственный теория, или, если хотеть, гипотеза. каждый организм — это система. любой система не вечный. твой «пежо» может ездить три-четыре год, а потом начинать ломаться. «роллс-ройс», который англичанин делать с 1904 год, система более надежный и более тщательно сделать. на этот автомобиль можно ездить год двенадцать, а то и двадцать. но продолжение человеческий род, то быть воспроизводство человек человек, — это тоже система. ген не мочь передаваться неизменный вечно — начинаться поломка. ты слышать что-нибудь о то, почему вымирать динозавр?

— я читать, что быть несколько объяснение. один — похолодание климат, другой — возрастание концентрация двуокись углерод в атмосфера от частый извержение вулкан… и так далее.

куртье грустно улыбаться:

— мочь быть, но я лично думать, что передача динозавр наследственный черта будущий поколение быть запрограммировать на какой-то количество миллион год. динозавр проживать примерно сто сорок миллион год. а потом все: система разлаживаться. так же и человек. пока он существовать на земля около четыре миллион год. он запрограммировать к воспроизводство, допускать, на несколько миллион или десяток миллион год. потом начинаться сбой, мутация, рак, психический болезнь… понимать, автомобиль можно починять, заменять старый деталь новый, и постепенно он можно обновлять весь. то же самый я хотеть сделать с человеческий ген с помощь генный инженерия.

куртье задумываться. я слушать он, не прерывать.

— чтобы ты хорошо понимать природа мой филантропия, я рассказывать ты немного о свой взгляд на жизнь. я достаточно поездить по земной шар и повидать всякий. испытывать множество доступный человек удовольствие, разумеется, кроме наркотик да еще курение, который считать тоже своеобразный наркотик. деньги и любознательность позволять я наслаждаться жизнь на запад и на восток, в цивилизовать столица и на забросить остров тихий океан. и надо сказать, я не разочаровываться в человеческий существование, но приходить к вывод, что истинный и достойный человек жизненный ценность не так уж много. тщеславие, жажда власть, богатство — весь это, в итог, пустой, если являться самоцель. оставаться любовь к ближний, который часто все она не заслуживать, стремление сделать счастливый свой народ — цель безусловно благородный, видимо возможный, но очень трудный: при попытка достигать ее хороший ум человечество терпеть неудача. быть еще бесконечный познание мир, тайна природа… последний вполне достойно человек, его разум. это, кстати, помогать и сам мозг сохранять свой главный качество, свой спортивный форма, если хотеть… мозг ведь стареть, и тогда, без большой разумный дело, человек становиться с год либо глуповато-эйфорический, либо — и это происходить часто, — разочаровываться во многое, оказываться человеконенавистник, что выражаться в агрессивность, скупость, черствость.

куртье взглядывать на я с грустный ирония.

— не подумать, виктор, что я ненормальный. во многое я разумный эгоист. и не считать себя отрывать от жизнь. но понимать: получать от судьба с момент рождение так много — богатство, возможность поездить по земной шар, — я искренне хотеть отдавать взамен на польза человечество свой знание, сила, наконец, свой деньги и умение использовать способность другой человек на общий благо!

— прощать, профессор, ваш слово невольно вызывать у я два сравнение. первый — из восточный мифология. у индус, как вы, конечно, знать, быть понятие «аватара»…

— когда божество спускаться на земля, воплощаться в смертный существо, чтобы «спасать мир», восстанавливать закон и добродетель, — перебивать я куртье. — что ж, сравнение весьма лестный. ненавидеть зло! зло, который порождать как отдельный человек, так и большой группа человек, из-за что миллион другой обрекать на голод, безработица, нищета. я считать, что голод и нищета не обязательный для человечество… я создавать машина, с помощь который можно быть бы ликвидировать наступать энергетический кризис, но давать человек этот машина я не мочь — они уничтожать, а заодно и я с мой сотрудник… ну, а второй сравнение?

— мой бабушка александра, который вы, оказываться, знать, рассказывать я об один русский богатырь. он быть необыкновенный сила и всегда побеждать свой враг. но однажды он предлагать подымать с земля небольшой сумочка. богатырь попытаться это сделать, но надрываться и умирать. в тот сумочка быть заключать весь земной тяжесть.

— понимать, виктор. ты хотеть сказать, что я взяться за дело, который один человек подымать невозможный. мочь быть, ты и правый. но ничто не делать тоже нельзя! — куртье остро взглядывать на я. — мой большой любовь к человечество, виктор, не исключать безжалостный борьба с тот, кто становиться на мой путь и, как хищник, затаиваться в заросль, приготавливаться к прыжок, чтобы запускать коготь в мой затылок. такой я вынуждать уничтожать. в конец конец, жизнь быть борьба, и нужно уметь постоять за себя и свой идеал.

профессор помолчать. потом, глядеть я в глаз, продолжать:

— все это я говорить потому, что сегодня ты предстоять участвовать в операция, который заканчиваться уничтожение человек — тот самый, который засылать к мы легран. если мы не убивать они, они уничтожать мы. они признавать только сила. банда гверини не страшный. у она мы отбивать охота совать нос в наш дело. но гверини, конечно, выполнять чей-то заказ. в конец конец, для сам марсельский бандит наш фирма интерес не представлять, однако известно, что гверини тесно связывать с «триада» — крупный международный гангстерский синдикат. видимо, разгадка засылка к мы разведчик следовать искать в «триада». приходиться, в свой очередь, засылать туда наш человек. только «триада» мы тоже не нужный. оставаться предполагать, что кто-то давать заказ синдикат «пощупать» мы… я предельно откровенный с ты, виктор, и не спрашивать твой согласие на участие в операция. полагать, что ты с мы.

— хорошо, — выдавливать я, а про себя подумать: «а что бы происходить, сказать я «нет»?»

впрочем, я неожиданно понимать, что человек, засылать к мы лазутчик, — скоро все гангстер, а поэтому и мой личный враг. куртье — великий ученый, и то, что он сделать в наука, достойный всяческий поощрение, а не уничтожение. к то же я с детство ненавидеть бандит, гангстер — весь тот, кто, пользоваться сила, навязывать свой воля слабый и глумиться над они. и я немало получать в жизнь синяк, заступаться за беззащитный.

однажды я приходиться участвовать, не желать это, конечно, в довольно серьезный история. я учиться в университет и как-то вечер провожать домой свой сокурсница. дело быть в 16-м округ париж. мы выходить из метро и углубляться в тихий, безлюдный переулок. это быть квартал для обеспеченный человек. обычно здесь не хулиганить. сначала я подумать, что этот трое приходить из булонский лес, находиться рядом, где, видимо, рыскать в поиск неожиданный добыча. они быть пьяный, и у они быть нож. возникать они перед мы внезапно из какой-то ниша в стена. чувствоваться, что это не профессионал, просто они хотеться позабавиться. упиваться свой сила, наглость и безнаказанность, они прижимать мы к стена, и только тут я замечать на противоположный сторона улица тихо урчать «ситроен» последний модель. «это не шпана из булонский лес, — пронестись в голова. — это бандитствовать сынок, искать острый ощущение». я знать этот публика — наглый, трусливый и безмерно жестокий. они мочь пойти на бессмысленный убийство. в наш неблагоустроенный общество насилие становиться один из наиболее доступный форма самоутверждение.

— вот что, юноша, — заявлять тот, кто быть в центр, — мы забирать у ты всего-навсего кошелек и твой курочка. кошелек ты вынимать из карман добровольно. курочка пойти с мы также добровольно. ничто плохой, с точка зрение развитие человечество, мы она не сделать… — и он довольно загоготать.

я становиться трясти. это еще много развеселять нападать. тогда я полезть рука в правый и левый боковой карман куртка якобы в поиск кошелек, неожиданно вынимать маленький черный пистолет и выстреливать в лицо тот, кто стоять слева и в центр. пистолет быть всего лишь безобидный имитация «вальтер» и заряжаться шесть пистон каждый. из они нельзя быть ни убивать, ни даже ранить. однако в ствол каждый пистолет находиться картонный патрон со слезоточивый порошок, который при выстрел распыляться метр на два вперед. оба бандит взвывать от острый боль в глаз, а я сделать шаг вправо и, направлять теперь уже абсолютно безвредный пистолет на обалдевать третий, резко ударять он нога в низ живот. он охнуть и опускаться на тротуар. весь это происходить молниеносно. схватывать свой спутница за рука, я бросаться к урчать «ситроен», почти вталкивать перепугать девушка в машина, садиться за руль и резко рвануть с место. через несколько квартал я останавливать машина недалеко от площадь этуаль, помогать выходить спутница, стереть платок отпечаток палец на руль и ручка дверь, а ключ от автомобиль выбрасывать в водосточный канава. когда мы спускаться в метро, я объяснять девушка, что сегодня она хорошо переночевать у какой-нибудь родственница, а мама, чтобы не тревожиться, позвонить по телефон…

— сейчас я вызывать жорж, — прерывать мой воспоминание куртье, — и он объяснять ты, что следовать делать.

худощавый, подтягивать парижанин жорж ривэ я симпатизировать. мы с он иногда совершать совместный прогулка (думать, у он быть задание профессор подружиться со я) и болтать о всякий всячина. парень он быть веселый, знать масса занимательный история из парижский жизнь начинать от бурбон и кончать наш день.

особый место в его рассказ занимать история о сопротивление. дело в то, что отец жорж быть активный участник сопротивление. когда немец оккупировать париж, старший ривэ учиться в сорбонна. в тот время студент активно распространять в латинский квартал
подпольный листовка, в который издеваться над оккупант и их приспешник. один из такой листовка, сохранять отец, жорж показывать я. в она быть написать: «настоящий ариец должный быть такой же белокурый, как гитлер, такой же стройный, как геринг, такой же молодой, как петэн, и такой же порядочный, как лаваль…» гитлер, как известно, к ариец-блондин не относиться, геринг поражать свой толщина, петэн быть 84 год, а подлость предатель лаваль входить в поговорка.

поздно отец жорж сближаться с коммунист и полностью уходить в подполье, затем перебираться в мак. отец быть для жорж непререкаемый авторитет и суметь передавать сын свой принципиальность, ненависть к фашист и стремление быть порядочный во весь свой поступок. правда, пора жорж казаться я немножко робеспьер. но самый удивительный, что его робеспьеризм уживаться с веселость натура, умение интересно рассказывать всякий история и анекдот. среди они действительный и вымышленный случай из жизнь генерал де голль, о который жорж знать со слово отец, пользоваться большой популярность у слушатель. в рассказ жорж особенно доставаться один из участник сопротивление — бидо, занимать после освобождение париж пост министр иностранный дело. дело в то, что лидер католический народный-республиканский движение, становиться впоследствии один из руководитель оас,
иметь непозволительный пристрастие к спиртное, из-за что нередко почти полностью терять работоспособность после обед…

— однажды, — рассказывать жорж, — вернуться с де голль из заграничный поездка, бидо должный быть докладывать парламент о ее результат. министр иностранный дело подниматься из-за стол президиум и нетвердый шаг направляться к трибуна. упираться в она рука, бидо внимательно оглядывать зал и неожиданно изрекать: «я не знать, куда мы идти… но мы там быть!» и рухнуть на пол…

другой запоминаться я история с бидо я услышать во время послеобеденный прогулка с жорж по парк, когда предлагать свой спутник приступать после моцион к изучение сложный тема, заданный мы куртье. речь идти о механизм старение организм, о взаимосвязь старение и рост, о соотношение старение и деятельность эндокринный система. куртье просить, чтобы мы попробовать разбираться в механизм старение насекомое, у который стареть только имаго — особь, находиться на конечный стадия развитие. другой слово, насекомое начинать стареть тогда, когда у они появляться крыло и способность к размножение. личиночный стадия, или стадия нимфа, — самоподдерживающийся система, стремиться к завершение метаморфоза. куртье спрашивать мы: как долго личинка мочь оставаться самоподдерживающийся равновесный система при задержка метаморфоза на неопределенно длительный срок? и какой при это быть механизм старение? я понимать профессор: он стремиться четко разбираться в общий закономерность развитие живой природа, чтобы резко затормаживать процесс старение любой живой организм, включая человек. итак, я предлагать жорж вернуться в лаборатория и начинать новый тема.

— после обед? — насмешливо переспрашивать жорж. — нет, завтра утро, пожалуйста!

и, улыбаться, рассказывать, что у генерал де голль быть привычка: начинать заседание кабинет министр, выкладывать перед себя на стол пачка сигарета. когда генерал выкуривать последний сигарета в пачка, он немедленно закрывать заседание правительство. как-то, выкуривать весь сигарета, де голль сказать: «на сегодня все!» министр иностранный дело бидо, у который оставаться какой-то нерешенный вопрос, становиться просить, чтобы продолжать заседание после обед. де голль взглядывать высокомерно на свой министр иностранный дело и произносить: «после обед — с вы? никогда! завтра утро — пожалуйста!..»

— кстати, — рассмеяться жорж, — отец, наверно, не случайно рассказывать я этот история: возможно поэтому я вырастать трезвенник…

жорж действительно не признавать никакой крепкий напиток.

когда мы с жорж выходить от куртье, на лужайка перед дом мы уже ждать двухместный «стрекоза». мой спутник уверенно взяться за штурвал, и мы плавно подниматься в воздух. через несколько минута жорж мастерски приземлять аппарат на небольшой ровный площадка. это быть верхний часть скала, нависать над шоссе, по который мы ездить в блуа. внизу, метр в тридцать, шоссе один бок вплотную прижиматься к скала, другой обрываться вниз метр на сто. жорж доставать портативный рация и открывать чемоданчик, в который оказываться карта местность и прибор, похожий на большой духовой пистолет.

— наверное, уже скоро, — озабоченно произносить он и вынимать круглый, как поднос, подставка и штатив.

через несколько минута к штатив быть привинчивать «духовой пистолет», а сам штатив прочно укреплять на подставка. дуло оружие жорж направлять вниз, на участок шоссе.

вскоре в наш транзистор прозвучать тоненький трель колокольчик.

— это сигнал, что ехать в наш сторона, — тихо сказать жорж. — подниматься вон на тот уступ и, как увидеть на дальний поворот автокран, давать я знать.

я взбираться на уступ. вдали на шоссе показываться автокран с длинный стрела. он приближаться довольно быстро. дорога идти под уклон и делать резкий поворот влево. справа быть обрыв. автокран начинать притормаживать. я оглянуться на жорж и сделать знак: «ехать!» жорж прильнуть к оптический устройство «пистолет». раздаваться тихий рокот. я снова посмотреть вниз. автокран двигаться как ни в что не бывать. вот он достигать поворот, но, вместо то чтобы повертывать налево, продолжать идти прямо и через секунда полететь вниз, в пропасть.



— все, — мрачно сказать жорж. — поехать домой!

укладывать часть «пистолет» в чемодан, он прыгнуть в кабина «стрекоза».

— что это за оружие? — спрашивать я слегка охрипнуть голос, кивнуть на чемодан.

— излучатель тип лазер, — пояснять жорж. — луч мгновенно дестабилизировать биоэлектрический поле мозг, и человек или животное терять сознание… надеяться, ты не жалеть они? — кивнуть он в сторона пропасть. — это быть бандит и убийца. мы бы они не пощадить.

— не жалеть, — сипло сказать я. — но я не по себя. я не привыкать убивать человек.

— я тоже, — зло отвечать жорж. — сегодня я убивать первый раз в жизнь. но мой отец сражаться с фашист во время сопротивление. этот, который мы уничтожать, тоже посылать фашист. я не хотеть, чтобы они убивать профессор куртье и разгромить его лаборатория.

после этот день (полиция, кстати, быть убеждать, что происходить несчастный случай, так как никакой след насилие она не обнаруживать) жизнь мой заметно изменяться. ожидание раскрытие какой-то романтический тайна в лаборатория профессор куртье смениться чувство беспокойство, ощущение, что я попадать в водоворот событие, который ассоциироваться у я с волна цунами. время я казаться себя крохотный щепка, в стремительный поток нестись к гигантский водопад… мой спокойный научный жизнь кончаться, начинаться дело если и иметь отношение к наука, то весьма специфический.

событие, заслуживать особый внимание, быть введение я в «кают-компания». так называться подобие клуб, располагать в один из особняк, добираться до который можно быть только по белый дорожка. происходить это так. однажды после ужин куртье зайти в мой комната и шутливо объявлять:

— виктор, просить следовать за я.

мы выходить в парк. болтать о разный пустяк, добираться до особняк, где я еще ни раз не быть. куртье вводить я в большой гостиная, хлопнуть в ладоши и громко произносить:

— дама и господь, представлять вы наш новый сотрудник мсье виктор, успешно проходить испытательный срок. персонально каждый из вы я представлять он не быть, пусть выкручиваться, как суметь, но все же просить быть к он милосердный.

я не сразу оценивать последний фраза профессор, а оглядывать гостиная, немножко оробеть. в разный угол комната группа стоять десяток полтора мужчина и несколько молодой женщина, удивительно красивый. особенно поражать я один рыженький девушка с чудесный нежный цвет лицо и веселый, почти озорной улыбка. на она быть белый платье и изящный изумрудный серьга. она сидеть в кресло и слушать рассказ располагаться напротив она жизнерадостный полный мужчина год сорок. рядом на диван и в кресло сидеть еще несколько мужчина и женщина. они составлять вокруг рассказчик живописный группа. один из слушательница, брюнетка с синий глаз, также привлекать мой внимание. «наверное, испанский кровь, — машинальный подумать я. — там у они в каталония быть синеглазый брюнетка». я отмечать на «испанка» гарнитур из великолепный сапфир, оттенять ее глаз: серьга, кольцо и кулон — огромный синий корунд. скоро все это быть цейлонский сапфир — камень такой глубокий васильково-синий цвет часто все встречаться в галечник шри ланка. в расслабленный поза синеглазый красавица таиться что-то хищный — казаться, в любой момент она мочь собираться, сжиматься и прыгнуть на жертва, как кошка или, скоро, пантера, который внезапно выскакивать из заросль на добыча.

соседка владелица сапфир также быть очень красивый и также вызывающе унизывать драгоценность. тоже брюнетка, но уже креольский тип, она предпочитать для свой туалет рубин и шпинель.

я подходить к этот группа. я приветливо предлагать свободный кресло, и разговор, прерывать мой появление, возобновляться. полный мужчина с живой глаз, видимо специально для слушательница, украшать драгоценный камень, рассказывать, насколько я понимать, история известный бриллиант.

— итак, никола харлей де санси, — повествовать рассказчик, — намереваться подарить свой алмаз — а весить камень много сто карат — король франция. но по дорога человек, который он доверять алмаз, подвергаться нападение и быть смертельно ранить. умирать, он успевать проглатывать драгоценный камень. никола де санси быть настолько убежденный в верность и стойкость свой посланец, что приказывать вскрывать труп убитый, и действительно в его желудок находить алмаз. этот камень все-таки попадать к король франция, но уже через много год — к людовик XIV. перед это драгоценность побывать у английский королева елизавета I, потом у скопидом кардинал мазарини. последний известный местонахождение камень, кажется, в коллекция леди астор, хотя после великий французский революция его видеть среди драгоценность испанский корона, потом, в 1821 год, у русский богач демидова — и снова в индия, в сокровищница магараджа путиала. в 1867 год бриллиант демонстрироваться на всемирный выставка в париж. несмотря на множество владелец, за камень закрепляться название «санси».

рассказчик обвести глаз весь слушатель, особо улыбаться каждый женщина.

— рассказывать я весь это лишь для то, чтобы вы, мой дорогой слушательница, философски относиться к драгоценный камень: часто все они приносить несчастие их обладатель. «санси» считаться как раз талисман, приносить удача. но его владелец, то не менее, также сопутствовать беда. по крайний мера, карл смелый, один из первый владелец алмаз, взять камень с себя в сражение, но, увы, быть убивать в тот же день. случаться это в 1477 год в битва при нанси, а бриллиант тут же похищать солдат-мародер.

рассказчик хитро посмотреть на «испанка» и, сделать небольшой пауза, глубокомысленный изрекать:

— вы ведь знать мой нетривиальный взгляд на современный медицина. я многий заболевание объяснять то, что мы научаться чистить зуб, чтобы долго они сохранять, но не научаться заниматься элементарный гигиена мозг, чтобы предупреждать психический отклонение и связывать с они нарушение работа внутренний орган. так вот: страсть к кристаллический модификация чистый углерод, безводный глинозем, разновидность берилл, окрашивать в зеленый цвет, и прочий минералогический причуда, который в просторечие называться бриллиант, сапфир, рубин и изумруд, иметь, на мой взгляд, в свой основа некий психический отклонение.

— боже мой, пьер, до что же вы жестокий! и весь камень, даже драгоценный, в наш огород! — шутливо возмущаться «испанка».

— никакой пощада! — невозмутимо парировать рассказчик. — у нормальный, счастливый в семейный жизнь женщина сумасшедший тяга к драгоценность быть не мочь. у она другой жизненный ценность и другой понимание то, что в жизнь стоить дорого, а что ничто не стоить. должный вы сказать, что участь «пожирательница бриллиант» незавидный. и чтобы окончательно вы в это убеждать, я заканчивать свой импровизация рассказ о синий алмаз «хоуп». не возражать?

слушательница, казаться, проявлять крайний заинтересованность. они не отрывать глаз от рассказчик. он продолжать:

— синий алмаз крайне редкий, цениться очень дорого, поэтому всегда на вид у общество и прослеживать они путь в век не так уж трудно. нет ничто более странный, чем сам название алмаз: «хоуп» по-английски — «надежда». правда, справедливость ради надо сказать, что называть алмаз так по имя лондонский банкир генри томас хоупа, один из бесчисленный его владелец.

алмаз «хоуп» всегда быть окружать молва, что приносить несчастие любой, кто с он соприкасаться. в европа камень попадать из индия — и вместе с он быть завозить чума. королева франция мария антуанетта разрешать поносить этот синий бриллиант принцесса ламбалл — тот быть жестоко убивать, а сам королева кончать жизнь на эшафот. после то как банкир хоуп приобретать бриллиант, сын его отравлять, а внук разоряться. русский князь корытовский в 1901 год подарить «хоуп» парижский танцовщица ледь, но это не помогать он удерживать она любовь, и тогда он застреливать ледь, а вскоре и сам быть убивать. затем синий бриллиант купить султан абдул-хамид II и преподносить он свой возлюбленная, который тут же убивать, а сам султан оказываться в изгнание. далее синий камень доставаться испанец — и он не замедлять утопать в море. потом американец, иметь неосторожность подарить драгоценность свой жена. в результат оба потерять единственный ребенок, и отец сходить с ум… скончаться в 1947 год миллионерша эвелин Уолш завещать алмаз «хоуп» свой внучка, мисс рейнольдс, и тот умирать при загадочный обстоятельство…

— достаточно, мсье пьер! — снова прерывать рассказчик «испанка» с сапфир. — считать, что вы мы убеждать. и если я сейчас снимать с себя этот глинозем, то виноватый быть только вы. впрочем, синий бриллиант, который, по ваш слово, столь опасный, я не по карман.

— они не по карман многий сотня миллион женщина, который не отказываться бы они иметь. и то не менее этот женщина жить или проживать счастливый жизнь, — ответствовать пьер. — я не против женский украшение, но против то, чтобы делать из они фетиш.

кто-то легонько я толкнуть. обертываться, я увидеть жорж. он поманить я. мы выходить в парк.

— я опаздывать, — сказать жорж. — а у профессор быть милый привычка — учить не уметь плавать, выбрасывать они из лодка в вода. у мы народ хотя и хороший, но своеобразный. давать-ка для начало я ты рассказывать, кто у мы быть кто.

— начинать с женщина, — попросить я. — уж очень они яркий.

— хорошо, — соглашаться жорж. — видеть ли, поль убежденный, что в любой коллектив должный быть три-четыре очень красивый, тщательно следить за свой туалет женщина. он считать, что это создавать общий атмосфера подтянутость, приподнятость и аккуратность. ты показываться, что в салон весь женщина красавица. на самый дело у мы всего четыре выдающийся молодой особа, который ты называть яркий. за глаз и в глаз мы они звать мадемуазель а, с, р и и, что означать — мадемуазель алмаз, мадемуазель сапфир, мадемуазель рубин и мадемуазель изумруд. это за их пристрастие к тот вид драгоценный камень, который, по мнение каждый из они, много все подходить к ее внешность. в жизнь девушка звать соответственно жаклин, мари, колетт и катрин.

— я видеть три. а где же мадемуазель алмаз?

— не все сразу, — усмехаться жорж. — а то удар быть слишком сильный. жаклин, пожалуй, самый серьезный девушка и, наверное, самый хороший. но лично я ужасно нравиться катрин. она у мы самый жизнерадостный. и самый рыжий. мочь, у она ирландский кровь, — голос жорж заметно потеплеть. — самый кокетливый, самый энергичный и самый ветреный — мари. она умудряться многие вскружить голова. упасти ты бог влюбляться в она! сам она очень влюбчивый, но постоянство не признавать… впрочем, как товарищ она человек надежный, — поспешить заверять он я. — колетт — вещь в себя. что она думать в действительность, никто не знать. это типичный интроверт.
она замыкать в себя, и неизвестно, какой страсть бушевать в ее сердце. мужской пол она, казаться, не интересоваться. по крайний мера, внешне. но, несмотря на весь ее тропический красота, я искренне сочувствовать человек, который решаться связывать с она свой жизнь, так как это быть не жена, а скоро индийский богиня — таинственный, непонятный и… страшноватый. понимать, она еще и одаренный гипнотизер. поэтому лично я она просто бояться!

я слушать с нескрываемый интерес. жорж продолжать:

— если не считать увлечение драгоценный камень — а это у наш девушка что-то вроде коллекционирование марка, своеобразный плата за относительно затворнический жизнь — в остальное они вполне серьезный и хороший специалист: весь медик и биохимик. работа у некоторые секретный. хотя и существовать мнение, что из женщина настоящий ученый-исследователь не получаться, наш девушка — одаренный естествоиспытатель и сделать немало открытие в биология и бионика. и надо сказать, они исключительно работоспособный.

затем жорж переходить на характеристика мужчина. с его слово, толстый пьер — непризнанный и капризный гений, точный, признанный только у мы. он — крупный в мир специалист по проблема мозг, и некоторый его идея приводить в ужас нормальный медик.

— впрочем, — усмехаться жорж, — современный медицина он не очень-то жаловать, обвинять она в застой, догматизм и рутина. тут они находить общий язык с куртье. у пьер быть хобби: он лечить весь мы от головной боль, насморк, сердечный приступ, повышенный кровяной давление, обострение язва, аллергия и т. п. безо всякий лекарство. секрет простой. пьер давать пациент несколько тест на вид память и, в зависимость от ошибка, определять перенапряженность тот или иной поле мозг, а потом замораживать хлорэтил определенный точка на кожа больной, связывать с перенапрягать участок мозг. это рефлексотерапия, очень точно направлять. перенапряженность в мозг сниматься, и недомогание моментально проходить. фактически то же, что и иглорефлексотерапия, но пьер считать, что хлорэтил удобно: он помогать избегать осложнение, сопровождать иногда акупунктура. к то же точка у пьер не всегда совпадать с чжень-цзю — ты знать, что так китаец называть иглоукалывание? пьер большой оригинал! он, например, не признавать лечение таблетка.

— то быть как? он что, полагать, что лекарство принимать не надо?

— представлять себя, он действительно считать, что на уровень знание современный медицина химический вмешательство в организм в вид лекарство — пока еще неуправляемый или плохо управлять процесс и, помогать один орган, мочь вредить другой. поэтому он и избирать прямой путь воздействие: кожа — мозг — больной орган. особенно успешно пьер снимать тяга к спиртное у хронический алкоголик, причем делать это в первый же день путем примораживание кожа.

— действительно оригинал…

— ты бы слышать его спор с какой-нибудь профессор медицина! у пьер огромный запас знание, и он легко класть собеседник на оба лопатка. а медицинский светить в отместка объявлять он ненормальный. собственно, поэтому он и сбегать к куртье, который предоставлять он полный свобода в исследование.

с этот день я становиться частый посетитель «кают-компания». человек там собираться интересный, и разговор вестись о самый любопытный вещь. круг мой знакомство значительно расширяться. кроме мадемуазель с, р, и (мадемуазель а так ни раз и не приходить в «кают-компания» — поговаривать, что она занимать какой-то срочный работа) и пьер, я легко сходиться с два физик — леон жосс и мартен трелен. леон быть хороший горнолыжник и, кроме то, заядлый аквалангист. мартен увлекаться бокс и водный лыжа. рядом с клуб размещаться приличный спортзал с большой бассейн, сауна и парная баня. здесь мы после работа встречаться вчетвером (четвертый быть жорж) и каждый тренироваться по собственный система. я и жорж предпочитать гимнастический снаряд, поскольку в университет заниматься спортивный гимнастика, а леон и мартен любить прыгать с трамплин в бассейн. потом мы все отправляться в сауна или в парилка.

раз в неделя куртье обычно приглашать я в свой кабинет, подробно расспрашивать о научный работа, а затем начинать разговор на какой-нибудь отвлеченный тема. видимо, он уточнять мой мировоззренческий взгляд и стараться, чтобы я хорошо разбираться в свой собственный жизненный позиция. этот беседа быть всегда интересный. профессор заставлять я сопоставлять диаметральный противоположный точка зрение на самый спорный проблема современность и обосновывать свой вывод. мы говорить о путь развитие наука, о политика, о причина тщеславие, зависть, стремление к власть, о роль женщина в общество, о наиболее рациональный форма семья у разный народ. я учиться вырабатывать более точный подход ко весь этот проблема и логически обосновывать свой взгляд. кроме то, этот беседа давать я еще огромный фактический материал — познание профессор быть поистине неисчерпаемый.

неожиданно куртье попросить я прекращать на время мой основной научный работа — я заниматься иммунология — и подключаться к леон и мартен, который конструировать аппарат для подводный плавание, имитировать большой рыба.

аппарат мы окрестить «барракуда». он напоминать длинный сигара с рыбий хвост и плавник. под брюхо — углубление, куда помещаться водитель. перед он быть смонтировать что-то вроде мотоциклетный щиток, только опускать вниз, и прибор управление. руль также напоминать мотоциклетный. по бок «рыбина» быть скоба из прочный пластик, к который мочь прикрепляться еще два или четыре человек. внутри «барракуда» планироваться располагать багажный отделение для перевозка снаряжение и оружие. источник питание служить особый биоэлектрический аккумулятор, постоянно самоподзаряжаться. принцип действие хвост и плавник быть позаимствовать у рыба.

я не мочь понимать, для что профессор понадобиться такой «рыбина». скоро все, «барракуда» представлять себя идеальный средство для заброска шпион по море в соседний государство. но мы это быть вроде бы ни к что. то не менее куртье очень торопить с завершение работа. собственно, все быть готовый, оставаться неотлаживать только механизм биоэлектрический управление хвост и плавник. именно поэтому подключать к работа я, а вскоре и пьер. от я польза быть не много, но пьер быстро налаживать нужный схема.

как-то, гулять по парк, я забредать в «японский уголок», напоминать видеть я в кино парк киото — древний столица япония, резиденция ее император. в этот часть парк я особенно нравиться «каменный сад» — небольшой очень ровный площадка, усыпать мелкий светло-серый камушек, среди который, словно айсберг, возвышаться семь большой темный валун разнообразный форма. с какой бы сторона вы ни посмотреть на большой камень, вы видеть только шесть из они, один всегда быть скрывать другой. я камень напоминать остров в море. только море быть застывший и каменный. на этот каменный остров можно быть смотреть и размышлять о вечность вселенная и цель мироздание. собственно, в япония «каменный сад» — место для раздумье…

итак, собираться поразмышлять о жизнь и о событие последний день, я приближаться к скамейка около «каменный сад» и обнаруживать, что место занимать. там сидеть симпатичный светловолосый девушка в белый платье и белый туфля. она читать книга и не замечать мой появление.

я хорошо помнить результат последний социологический опрос, опубликовывать в модный парижский журнал. социолог утверждать, что современный девица больше все не любить в нынешний молодой человек нерешительность. «мужчина должный быть мужчина» — такой вывод делать журналист.

вооруженный новый социологический данные, я решать сразу же познакомиться с симпатичный девушка, презирать условность, принимать в английский общество. вообще-то я не страдать комплекс излишний скромность. у я свой собственный взгляд на это человеческий качество. «опасаться излишне скромный человек, — говаривать мой школьный учитель, — от они никогда не знать что ожидать…» учитель считать, что афишировать скромность — нередко концентрированный выражение тщеславие. в подтверждение он обычно приводить из история пример «скромность» древний король и император, который подчеркивать просто одеваться и демонстрировать неприхотливость в быт, но одновременно обожать ставить себя при жизнь исполинский памятник. «человек должный быть не скромный, а простой и доброжелательный», — утверждать мой учитель.

итак, всячески осуждать в душа скромность и застенчивость, я вежливо поздороваться с незнакомка. девушка спокойно и приветливо посмотреть на я.

— здравствовать, — сказать она. — я звать жаклин. а вы, вероятно, мсье виктор. я слышать о вы от свой подруга.

я уже собираться было весело спрашивать, что хороший и что плохой рассказывать про я ее подруга, как вдруг осекаться. сидеть передо я девушка оказываться не просто симпатичный, она быть невероятно красивый. и это быть тот самый тип красота, от который я мгновенно терять голова, самообладание, уверенность в себя. я встречать он дважды в свой жизнь. и оба раз не смочь заинтересовывать свой особый понравиться я девушка. воображать стройный блондинка с большой серый глаз, тонкий точеный профиль, безупречный овал лицо и длинный шея. один раз это быть полька, другой — англичанка. и для тот, и для другой я быть неинтересный, и до сей пора не мочь уверенно отвечать почему. скоро все дело быть в разница мировоззрение. кроме то, я тешить себя мысль, что оба быть просто крайне нелюбознательный и мой эрудиция не производить на они никакой впечатление, поскольку в их глаз эрудиция — нечто несерьезный. оба они оказываться весьма практичный особа и точно знать, сколько мочь стоить их красота и что именно нужно они в жизнь. поэтому и с первый, и со второй знакомство даже не продлиться. кажется, оба видеть во я лишь прекраснодушный мечтатель или современный дон кихот. но ни в мечтатель, ни в странствующий рыцарь они не нуждаться.

и вот я смотреть во весь глаз на третий «девушка мой мечта» и не знать, что сказать.

— что-нибудь не так, виктор? — улыбаться, прерывать она мой молчание. — вы действительно виктор?

— я действительно виктор. и я бояться сказать что-нибудь неудачный, что мочь бы повреждать наш знакомство, — обезоруживающе брякнуть я.

девушка рассмеяться.

— приседать, пожалуйста! — предлагать она. — и, если хотеть, давать поговорить.

я соглашаться.

так состояться наш знакомство. к мой удивление, жаклин вести себя удивительно просто и благожелательно, так, как если бы мы быть хорошо знакомый много год. я это поражать: я не привыкать, чтобы девушка с такой внешность быть простой и добрый. лишь через какой-то время я понимать, что за простота и благожелательность жаклин стоять высокий культура и добрый отношение в ее семья. девушка быть очень хорошо воспитывать. теперь это, увы, редкость. впрочем, внутренний мягкость и доброжелательность не мешать жаклин быть исключительно твердый в принципиальный вопрос, в чем я смочь убеждаться поздно по совместный работа. пример ее стойкий жизненный взгляд быть и то, что она не курить. кажется, это быть единственный некурящий женщина среди наш сотрудница.

во время третий встреча я сказать жаклин:

— мой отношение с девушка, который я нравиться, всегда кончаться неудача. наверное, потому, что я всегда торопиться выяснять отношение…

— а с девушка, который не нравиться? — лукаво перебивать она я.

— с они быть легко, — несколько смущенно отвечать я. — беда только, что по отцовский линия я доставаться очень сердобольный характер. я попадаться, как правило, хороший девушка, и я постоянно бояться наносить они душевный травма. и вообще, по мужской линия у мы в род весь бабуин.

— кто-кто? — переспрашивать жаклин.

— бабуин. знать, в стая обезьяна-бабуин всегда быть один на сотня, у который повышенный чувство ответственность за другой. это своеобразный альтруист. обычно такой бабуин не спать, когда весь стая дремать. и он первый замечать подкрадываться леопард, первый подымать крик, спасать стая, и первый попадать в коготь хищник. альтруист погибать первый, но благодаря он стая продолжать жить. в наш семья такой альтруист называть бабуин. и весь наш мужчина попадать под этот определение. я не хвастаться, скоро это всевышний кара наш род. многий мой предок по отцовский линия погибать очень рано.

— ничего себя наследственность! и вы это рассказывать девушка, который, судя по все, вы нравиться!

— прямота — также мой наследственный черта. я видеть ты всего третий раз, жаклин (я неожиданно для себя переходить на «ты»), и я не из тот, кто терять голова или влюбляться в любой красивый девушка. и пусть я сделать глупость, но честность всегда быть хороший политика, я готовый быть предлагать ты рука и сердце после первый наш встреча.

жаклин посмотреть я прямо в глаз немножко грустно и насмешливо.

— ничего себе — объяснение в любовь! за девушка надо ухаживать, виктор, создавать интимный атмосфера — полумрак, музыка, танец, коктейль, а потом в нужный момент: «вы самый красивый!» или даже: «я вы любить!» а ты сразу бряк — при солнечный свет, никакой романтика! но не отчаиваться! дело в то, что ты я нравиться, и так как я самонадеянный, то я казаться, что я редко ошибаться в человек, точно, в их порядочность. давать попробовать дружить, кто знать, мочь быть, из мы и получаться хороший пара. я по воспитание старомодный, я двадцать один, а увлечение у я никакой еще не быть, если не считать прыжок в вода с десятиметровый вышка…

и она весело рассмеяться. в это быть весь жаклин. она бояться фальшивый патетика и не мочь не заканчивать признание с юмор. поэтому я и предпочитать объясняться с она в солнечный день на открытый воздух. любой интим в полумрак она мочь высмеивать.

с тот пора мы подружиться с жаклин. я не скрывать, что безумно влюбляться в она, но ни с какой сантименты не лезть, просто подшучивать над себя. но сам жаклин потихоньку как бы оттаивать, в ее насмешливость все часто становиться проявляться нотка нежность. правда, она они несколько стесняться.

мы оба по свой природа оказываться однолюб, и мы быть хорошо вдвоем.

в «кают-компания» мы особенно не афишировать наш отношение и вести себя друг с друг сдержанно. к то же жаклин, внешне мягкий и деликатный, не прощать фривольный шуточка и мочь резко и язвительный высмеивать шутник.

наиболее колоритный фигура в «кают-компания» быть пьер. на первый взгляд непривлекательный: лысый, с одутловатый лицо и брюшко не по возраст (а ведь он не быть и пятьдесят!), он совершенно преображаться, когда начинать говорить. а говорить он мочь на самый неожиданный тема, обнаруживать недюжинный эрудиция и оригинальный подход к общепринятый истина.

быть известно, что пьер много работать в лаборатория и получать поразительный результат. видимо, он возглавлять несколько группа научный поиск. о работа один из этот группа я узнавать однажды в «кают-компания», причем из уста самый куртье.

в тот вечер шеф лично присоединяться к наш кружок в гостиная, где мы уединяться свой обычный компания — пьер, жорж, леон, мартен и «прелестный четверка» — жаклин, мари, колетт, катрин.

— пьер, — сказать куртье, — блестяще завершать сегодня первый серия опыт, который в недалекий будущее помогать человечество вдвое продлевать жизнь отдельный индивидуум, отодвигать процесс его старение. возможно, многий из здесь присутствовать также захотеть продлять свой, скажем, тридцатилетний возраст на тридцать-сорок год…

— извинять, профессор, — с невинный вид перебивать куртье мари, — платить за молодость мы быть так же, как фауст мефистофель?

— не сомневаться, — последовать ответ, — что кое-кто за продление свой молодость не побояться закладывать душа дьявол. впрочем, чтобы закладывать душа, надо она иметь. а тот, кто она действительно иметь, никогда она не закладывать. вот ведь какой парадокс. но если серьезно, то речь идти вот о что. сейчас в мир вестись многочисленный исследование, направлять на поиск подлинный причина старение. ученый давать самый противоречивый ответ на вопрос, почему стареть человек. один утверждать, что происходить «катастрофа ошибка» — накапливаться ошибка в информация, содержаться в молекула днк (дезоксирибонуклеиновый кислота) клетка человеческий организм, что выводить клетка из строй. такой образ, они «стареть», и соответственно стареть организм человек. другой ученый связывать старение с радиация. еще быть теория свободный радикал, который атаковать фермент, гормон, белка и, что особенно опасный, — днк — этот основной материальный носитель наследственный информация, управляющий деятельность клетка. с год нарушение, вызывать свободный радикал, превышать возможность восстановление, который обладать отдельный клетка, орган или весь организм… происходить необратимый процесс. в общий, гипотеза и теория старение много.

наш пьер становиться искать ответ на вопрос о причина старение в головной мозг, эндокринный и иммунный система. он исходить из то, что главный роль в процесс старение играть два отдел мозг: гипоталамус и гипофиз. они влиять на щитовидный и зобный железа. пьер рассуждать так: природа лишать сентиментальный чувство, она программировать организм, в тот число человек, с расчет, чтобы они успевать производить и выращивать потомство, после что включаться механизм разрушение…

— боже мой! — вновь перебивать профессор мари. — значит, как только выходить замуж — сразу начинать разрушаться! теперь я понимать, почему быть создавать монастырь!

но куртье не принимать шутливый тон наш синеглазый красавица.

— мари, — сказать он, — я, конечно, говорить известный вещь, но я хотеть, чтобы все четко представлять себя суть работа пьер. когда он становиться изучать механизм старение, то устанавливать следующий. с наступление половой зрелость в мозг уменьшаться выработка основный химический вещество — медиатор (или, как еще он называть, нейротрансмиттер) дофамин. это влиять на гипоталамус, который контролировать гипофиз. и вот тогда под воздействие гипоталамус гипофиз начинать выделять то, что мы условно называть «гормон старение». этот гормон, в свой очередь, воздействовать на щитовидный железа, а тот — на зобный. в результат идти процесс «расшатывание» эндокринный и иммунный система организм. другой слово, вопрос увеличение продолжительность жизнь, причем жизнь здоровый, а не дряхлый, сводиться к поиск метод поддержание уравновешенность эндокринный система и устойчивость иммунный система. все понятно?

— конечно, — отвечать за все мари.

— так вот, чтобы находить средство для поддержание устойчивость эндокринный и иммунный система, пьер избирать сразу три путь. во-первых, он омолаживать шимпанзе, пересаживать старый животное зобный железа и костный мозг от молодой. во-вторых, он направленный и с большой точность воздействовать разнообразный метод рефлексотерапия на различный участок гипоталамус и гипофиз старый животное. результат оказываться поразительный. без всякий химия, то быть без введение лекарство, шимпанзе молодеть буквально на глаз. в-третьих, пьер суметь воссоздавать химический путем отдельный компонент гормон щитовидный и зобный железо. инъекция из комбинация этот компонент, при одновременный нейтрализация роль гипофиз, то быть торможение выделение он «гормон старение», давать также потрясать результат. этот третий путь наиболее сложный, но зато и самый перспективный. я считать работа пьер неоценимый для человечество. некоторые из вы активно помогать он. я благодарить все вы за работа — и пожелать пьер долгий год здоровье!



* * *

несмотря на весь свой занятость, куртье уметь выкраивать время для беседа один на один со свой сотрудник. особенно с новичок. между себя мы называть этот встреча «тет-а-тет». во время «тет-а-тет» в кабинет поле обсуждаться любой тема и начинаться разговор, как правило, с какой-нибудь неожиданный вопрос профессор. на этот раз куртье приглашать я прогуливаться с он после обед по парк. сначала он интересно рассказывать о различный растение, собранный в парк, — коллекция, насколько я понимать, быть поистине уникальный, — потом переходить к тема: «трава в китайский медицина» и, наконец, совсем не к место спрашивать:

— виктор, что ты предпочитать, «лидо» или «мулен руж»?


		— «мулен руж», «мулен руж»,
		ты весь ночь колесо вертеть,
		для любовь или для смерть?

- вспомнить я неожиданно куплет.

— автор он морис букэ, поэт-министр, — сказать куртье. — что еще ты знать о «мулен руж»?

— по-моему, начинаться это в октябрь 1889 год, когда придумывать французский канкан. но все же лично я предпочитать кабаре «лидо». оно хоть и появляться в 1946 год, но класс высоко, по мой разумение. «лидо» — это кабаре-храм. там много вкус! к то же так приятно в такой большой помещение в центр париж осознавать себя единственный француз…

— француз в «лидо» действительно редкий гость. слишком дорого! там все много иностранный турист: японец, скандинав, американец. но браво, виктор! вот уж не думать, что ты с твой склонность к наука такой знаток и тонкий ценитель соблазнительный зрелище.

— во-первых, профессор, как когда-то кто-то быть сказать, ничто человеческий я не чуждый. а во-вторых, за свой жизнь я лишь дважды быть в «мулен руж» и дважды в «лидо». просто много я не приглашать в этот уважаемый заведение богатый друг. а свой деньги, чтобы туда идти, не быть. то не менее я не страдать комплекс мирской аскетизм, который считать социально опасный явление. этот так называть «пуританин» вечно прятать в свой душа наиболее развращенный и разнуздывать идея.

куртье рассмеяться:

— хорошо, виктор. я давать ты служебный поручение — в близкий день посещать «лидо» и потом рассказывать я, какой у они программа. я давненько там не быть. говорить, живой дельфин, который плавать с женщина в огромный аквариум, подниматься из оркестровый яма на сцена, совсем не плохой. или это в «мулен руж»?

— я можно задавать вопрос, профессор?

— пока не надо: отвечать я все равный быть не сейчас, а какой-то время спустя. пока считать, что получать следовать задание: приглашать любой девушка из наш сотрудница, благо в «кают-компания» выбор большой, сходить с ты в «лидо». после представление переночевать в близкий от варьете гостиница — вы быть заказывать два отдельный номер. если твой спутница оказываться парижанка, то дома она ночевать нельзя, а только в гостиница, поэтому домой хорошо не звонить, чтобы не волновать родные. если ты называть сейчас имя тот, с который хотеть бы пойти в «лидо», я постараться помогать ты убеждать дама, что посещение варьете — настоятельный служебный необходимость…

— я приглашать жаклин, профессор. только, с ваш разрешение, я сам постараться убеждать она посещать «лидо» в интерес наука.

— у ты хороший вкус, виктор. жаклин — настоящий человек. желать вы приятный проводить вечер в «лидо».

резкий жужжать звук, идти с небо, прерывать слово профессор. почти над наш голова появляться вертолет. с неожиданный легкость куртье затащить я в густой куст. потом доставать транзистор и приказывать кто-то из охрана: «говорить первый: сбивать вертолет при помощь луч для мозг, как только он удаляться на двести-триста метр от наш территория».

вертолет сделать круг и повертывать обратно в сторона шоссе. через несколько секунда раздаваться взрыв…

вечер куртье собирать наиболее доверенный сотрудник.

— должный честно предупреждать все, что мы мочь объявлять война, — начинать он. — пока, судя по все, вести разведка бой, и делать это гангстерский организация. цель разведка — выяснять, что мы тут заниматься. насколько я известно, никакой сведение о мы ни у кто нет: возможно, гангстер желать выяснивать, нет ли здесь что-нибудь любопытный. наш территория хорошо защищать, и попадать сюда не просто. сегодня мы сбивать вертолет-разведчик, перед это уничтожать автокран. хотя внешне это похожий на несчастный случай, быть надеяться, что они немного отрезвлять любопытный бандит. но все же просить все быть предельно внимательный и бдительный. и не волноваться: в отличие от полиция, у мы достаточно сила, чтобы разгромить любой бандитский организация. быть основание полагать, что любопытство по отношение к мы проявлять известный гангстерский синдикат «триада», специализироваться в основной на наркотик. но что вызывать этот любопытство — то ли, что они надеяться налаживать с наш помощь производство героин или что-то подобный, или же кто-то заключать с гангстер контракт с цель выяснять, что заниматься наш фирма, — это мы пока не знать. но надеяться, скоро быть знать.

жаклин с удовольствие соглашаться поехать со я в париж. представление в «лидо» мы понравиться. правда, действительно, мы, кажется, быть единственный француз в этот зал. а столик, за который мы посадить (согласно оплачивать место), занимать группа японец. девица же, отплясывать на сцена, быть явно немецкий или скандинавский происхождение. то не менее костюм на танцовщица быть изящный, цветной освещение сцена отличный и музыка вполне приемлемый. кроме то, мы с жаклин все-таки много получать удовольствие от общение друг с друг, чем от сцена. мы мило беседовать на ничто не значить тема, и мы быть очень хороший вдвоем в этот огромный полуосвещенный зал с яркий краска на сцена, где исполняться африканский, китайский, эскимосский и прочий танец.

после представление мы с жаклин пойти вниз по елисейский поле. к сожаление, улица берри, на который находиться гостиница «калифорния», быть рядом. я не хотеться идти в гостиница, жаклин также предлагать погулять, но я сразу же замечать, что мы «опекать». это быть открытый слежка, и я подумать, что скоро все это охрана, выделять мы куртье. профессор предупреждать, что мы быть охранять. «вести» мы четверо молодой человек: один впереди, один сзади и двое почти вплотную за мы. жаклин также замечать «сопровождение».

— надеяться, мы не собираться похищать, — сказать она, — но все же пойти в гостиница; в такой условие прогулка малоприятный.

— нет, не беспокоиться. это забота куртье о мы. охранять как президент с супруга.

— дорогой мой, я решать не настаивать, чтобы ты непременно становиться президент.

мы свертывать налево на улица и пойти в отель. номер у мы быть на разный этаж, и мы грустно улыбаться друг друг, расставаться в лифт без дверь.

гостиница «калифорния» известный то, что если вы пойти от лифт по коридор влево, то сделать изломанный круг и вернуться к лифт справа. в коридор у мой номер быть поставлять стул, а на стул сидеть человек. замечать я, он поздороваться и сказать:

— не беспокоиться, мсье виктор, профессор просить оберегать ваш сон. я весь ночь быть дежурить у ваш дверь.

— благодарить, — отвечать я, — и желать вы добрый ночь!

ночь ничто не происходить, если не считать сильный дождь. но он только улучшать сон. к то же этот старый гостиница, к который принадлежать и «калифорния», хороший то, что иметь окно, выходить во внутренний дворик, похожий на большой колодец, так что здесь, в самый центр париж, уличный шум не проникать в комната и не мешать спать.

утро я поблагодарить свой стража, по-прежнему сидеть на стул у мой дверь, встречаться внизу в холл с жаклин, и, позавтракать, мы отправляться в солонь. но еще рано у гостиница ко я подходить охранник-швед, который я знать как один из подручный дюшато, и, извиняться, сказать, что впереди и позади мой «пежо» пойти автомашина с охрана — таков категоричный приказ куртье.

— ты случайно не восточный принц, инкогнито, путешествовать по европа? — спрашивать я жаклин, когда мы усаживаться в автомашина. — что-то я до сей пора никогда так не охранять. весь ночь перед мой дверь сидеть страж.

— я четвертый сын сорок восьмой жена его величество, славный из король, главный электровозбудитель душа свой подданный, махмуд двести тридцать восьмой. выходить за я замуж, и я сделать ты свой любимый жена.

— я не хотеть быть только любимый жена, виктор. я хотеть быть единственный и любимый жена. так что выбирать: или я, или весь женщина мир!

— конечно, весь женщина мир… не стоять твой мизинец.

— подхалим, но все же не терять надежда!

куртье встречать мы очень приветливо и, улыбаться, объявлять, что мы хорошо выполнять служебный поручение. жаклин с удивление посмотреть на я, но промолчать. замечать это, профессор сказать:

— не удивляться, жаклин, виктор и сам не знать, что он делать. я вы весь объяснять, но поздно.

так я и не понимать, зачем куртье посылать я в париж.



делить — катманду — сингапур

проходить несколько неделя. однажды вечер куртье приглашать я в свой кабинет.

— что такой общество девять неизвестный? — спрашивать он в свой обычный манера задавать неожиданный вопрос.

— разумеется, я ничто не знать об этот общество, — несколько резко, чем следовать бы, отвечать я.

— сорэ-ва е кунай дэс!
— замечать профессор.

— сорэ-ва е ия дэс!
— ответствовать я и добавлять: — забивать голова излишний информация не следовать — это мешать чистота логический мышление.

— прекрасный образчик фрондерство молодой человек, который отсутствие знание пытаться оправдывать демагогический выкрутасы, — беззлобный сказать куртье. — в кладовая человеческий мозг всегда так много пустой полка, что если иногда аккуратно ставить туда знание, то это мочь пригождаться. важный только именно раскладывать по полочка знание, а не валить все в один куча — иначе потом, при надобность, ничто не находить. а теперь я объяснять, что такой общество девять неизвестный и почему я вдруг обращаться к ты по-японски.

как говориться в сказка, давным-давно в один прекрасный восточный страна жить-быть император. давным-давно — это много два тысяча год назад, а прекрасный страна — это индия. когда император быть еще молодой, весь его заслуга, пожалуй, заключаться в то, что он быть внук великий дед… надо сказать, что этот дед не рождаться царь, и все, что известный о его происхождение, так это то, что отец его мать быть смотритель царский павлин. говорить также, что будущий дед в молодость быть умный, энергичный и честолюбивый. наверное, за это царь прогнать он из свой столица, город паталипутра. но дед не унывать. он находить себя верный друг, по имя чанакья, и вместе с он подымать народ на север страна против греческий гарнизон, оставлять александр македонский. разгромить греков, друг выгонять из паталипутра царь из династия нанд, после что будущий великий дед сам занимать трон. быть это в 321 год до наш эра, а звать дед чандрагупта.

потом чандрагупта наносить жестокий поражение бывший полководец александр македонский — селевка, править весь страна от малый азия до индия, отбирать у он гандхар — часть сегодняшний афганистан, заодно жениться на его дочь и, наконец, объединять в один государство многий провинция индия. благодаря все сей славный действие чандрагупта входить навечно в история…

— все это хороший и интересно, профессор, но при чем здесь общество девять неизвестный?

— погодить. два тысяча год длиться довольно долго, а ты хотеть, чтобы я выкладывать ты все за два секунда. внук чандрагупт, молодой император, звать ашок, в молодость он пока ничто себя не прославлять, но тоже иметь намерение запечатлевать свой имя на скрижаль история. он долго размышлять, как это сделать, и наконец решать, что история особенно хорошо сохранять в свой летопись страница, написать не перо, а меч, так как кровь выцветать в память людской не так быстро, как чернила. возможно, по этот причина молодой властитель решать для начинать включать в состав свой империя соседний государство калинг.

императорский войско разгромить сосед, и вечер его величество лично пожаловать на поле брань, чтобы полюбоваться плод свой победа. он увидеть тысяча и тысяча труп вперемешку с тысяча умирающий, истекать кровь человек. этот зрелище глубоко потрясать император, и он начинать задумываться о цена, который великий мир сей платить за свой непомерный тщеславие. после это император становиться много заниматься наука и созидательный деятельность. это, кстати, и прославлять его имя в история. прославлять много, чем иной прославлять ратный подвиг. герберт уэллс писать, что ашок быть единственный в мировой история монарх-воитель, который отказываться от дальнейший завоевание тогда, когда еще одерживать победа.

когда ты, виктор, быть послезавтра в дели, советовать ты останавливаться в самый большой городской отель, носить имя император ашок.

— масса интересный сведение, профессор. и не только касаться прошлое, но и будущее. конечно, я польстить, что мой имя упоминаться в непосредственный близость от имя великий ашок, но особенно интересный то, что скоро я быть в дели…

— не смущаться, виктор. послезавтра ты действительно приходиться полететь в индия по наш дело. билет уже приготавливать. из индия направляться в япония. вот почему я заговаривать с ты по-японски. что же касаться ашок, то, потрясать ужас война, точно, ее апофеоз, он основывать общество девять неизвестный, один из самый тайный в история организация. ее цель быть не допускать, чтобы знание о новый опасный средство уничтожение человек мочь бы получать распространение. это быть первый известный человечество общество, который консервировать знание, содержать в себя секрет массовый убийство человек.

каждый из девять неизвестный иметь свой книга, в который постоянно заноситься сведение, связывать с один из направление развитие наука.

первый из этот книга включать в себя разнообразный знание об «управление мысль толпа». сегодня мы употреблять другой слово: психологический война, техника пропаганда. в этот же книга входить исследование по семантика и по гипноз. второй книга быть посвящать физиология. она давать совет, как убивать человек, дотрагиваться до он, воздействовать на его нервный центр. «утечка» из этот книга порождать дзюдо, карате, древний китайский борьба. монах-буддист религия запрещать носить оружие. вот они и научаться убивать голый рука. в третий книга быть собирать знание по микробиология. в четвертая быть все о металл. в пятый описываться различный способ связь, в тот число очень необычный для тот время. шестой книга содержать секрет гравитация. седьмой — космогония. в восьмой заноситься все, что иметь отношение к свет и различный вид энергия. в девятый книга собираться знание по социология, делаться анализ причина рождение государство и их падение.

у я в индия и в япония быть друг, который разделять идея император ашок. ты встречаться с они и получать интересовать мы сведение. мочь заверять ты, что этот сведение быть применять только в интерес человечество, а человек, который давать ты их, — гуманист в самый высокий смысл этот слово. в индия ты проводить несколько день. как любознательный, праздношатающийся турист. съездить куда-нибудь, побывать, кроме делить, еще в какой-нибудь город — мадрас или калькутта, например. возможно, ты приходиться слетать в непал. это всего час лет. очень живописный страна. в катманду быть красивый старый квартал с множество любопытный лавочка. но прежде ты надо быть кое-что сделать в индия…

куртье еще долго инструктировать я, заставлять повторять вслух то, что я должный быть запоминать. записывать он ничто не разрешать.

через два день я быть в дели. город оказываться малоэтажный и растянутый на многий километр. как и советовать куртье, я останавливаться в отель ашок. отель быть длинный, не очень высокий (по нынешний время), располагать в небольшой парк. нижний и подвальный этаж здание занимать дорогой магазин, ресторан, бассейн, сауна и т. п. я побродить по магазин, подивиться кашмирский ковер (не красота, а цена), наткнуться на великолепный резной шахматы из слоновый кость и черный дерево, мысленно поздравлять себя, что сэкономить четыре тысяча доллар, или тридцать с лишний тысяча рупия (именно столько стоить понравиться я шахматы), и не спешить подниматься к себя в номер. из номер я позвонить свой старый друг робер креанж, с который когда-то мы вместе учиться в сорбонна. робер с семья обосновываться в дели и работать представитель какой-то транснациональный фирма. он очень обрадоваться мой звонок и обещать вечер заезжать за я на машина, чтобы отвозить к себя в гость.

а пока я решать немного прогуливаться около отель. каждый незнакомый город обычно познаваться и запоминаться именно в тот минута, когда ты иметь возможность побродить по он один, без спешка и добровольный конвой из друг или знакомый.

выходить из отель, я чуть было не сталкиваться со слон. слон быть смирный, покрывать красочный наряд. рядом стоять проводник, предлагать за несколько рупия покататься на слон или сфотографироваться с он. кататься у я не быть желание, но очень захотеться давать слон что-нибудь вкусный. к сожаление, в карман не быть ничто подходящий. видно, улавливать мой мысль, слон внимательно посмотреть на я и грустно переступать с нога на нога. я помахать он рука и пойти далеко.

через парк я спускаться вниз к улица, широкий, тенистый и безлюдный. по оба ее сторона на тротуар расти большой старый дерево. закладывать рука за спина и поглядывать с опаска вверх (кто-то я говорить, что в индия хорошо не ходить под дерево — оттуда мочь спикировать на ты какой-нибудь насекомообразный пакость и укусить), я медленно пойти вдоль дерево. вдруг что-то шмякнуться я на левый ботинок. какой-то белый масса, напоминать тесто. я с подозрение посмотреть на крона дерево — мочь быть, птица совершать свой туалет?..

но тут слева от я возникать человек. это быть индиец с ящик для чистка обувь. оказываться, подкрадываться ко я сзади, он ловко плеснуть на мой левый ботинок белый паста, чтобы предлагать свой услуга. я хотеть рассердиться, но потом рассмеяться и поставлять нога на его ящик. что только не придумывать бедняк, чтобы зарабатывать лишний рупия! чистильщик ловко расправляться с мой ботинок, и я полезть за портмоне, чтобы расплачиваться. неожиданно индиец как-то странно посмотреть на я и сделать левый рука жест, привлекать мой внимание. это быть пароль, о который предупреждать куртье. палец левый рука я изображать необходимый отзыв. когда я протягивать чистильщик деньги, он умудряться взять они так, что в мой рука оказываться маленький, туго свернутый бумажный комочек. в бумажка содержаться нужный я сведение. я медленно пойти далеко, снимать с лацкан пиджак небольшой голубой значок, по который чистильщик определять, кто я такой. еще через некоторый время я развертывать бумажный комок, на который быть написать место встреча, время и пароль. город, в который я должный быть получать материал для куртье, называться катманду.

вечер я проводить у робер креанж. небольшой двухэтажный домик стоять в центр зеленый лужайка, по край который расти невысокий дерево. жена и ребенок робер улетать на два неделя в париж, слуга (повар, садовник и ночной сторож) он отпускать, и мы блаженствовать вдвоем за стол на лужайка, попивать тоник и закусывать что бог посылать… из близкий китайский ресторанчик. «бог посылать» в основной креветка, правда, довольно вкусно приготавливать, и еще разный дар море.

мы вспоминать студенческий год и наш дружный компания — четверо мушкетер, как мы часто называть в университетский городок под париж в общежитие «дом соединенный штат». атос у мы быть, бесспорно, питер спарк — американец из массачусетс, весьма гордиться то, что родиться в бостон от родитель, также родиться в бостон. семейный хроника спарк особенно подчеркивать тот факт, что один из родственница по отцовский линия происходить от англичанин, прибывать в северный америка в 1620 год на знаменитый корабль «мейфлауэр». как известно, именно этот группа английский пуританин, или, как они еще звать, отец-пилигрим, основывать новый плимут, с который и начинаться колония новый англия. если не считать родство с «мейфлауэр», другой видимый недостаток у питер, пожалуй, не замечаться. это быть высокий блондин, великолепный образчик тот самый североамериканский янка, который терпеть не мочь в южный штат. у южанин, как известно, свой взгляд на экстерьер.

в обыденный жизнь питер быть открытый, дружелюбный парень, щепетильный порядочный во все, что касаться давать он обещание. в общежитие шутить, что слово питер надежно, чем номерной счет в швейцарский банк. наш атос изучать физика и значительный время пропадать в лаборатория. он увлекаться какой-то новомодный теория и пытаться находить они подтверждение, ставить многочисленный эксперимент.

арамис в наш компания, несомненно, быть анри фалл, именовать пора свой недоброжелатель «французский англичанин»: мать анри быть урожденный леди ден-норант. у анри быть симпатичный лукавый лицо, тонкий талия и густой черный шевелюра, который он, впрочем, короче подстригать. из весь наш компания анри много все бегать за девушка и часто бранить судьба за то, что она поселять мы в «дом соединенный штат». надо замечать, что в тот время «дом соединенный штат» отличаться большой нравственный строгость и не идти ни в какой сравнение с несколько десяток национальный дом-общежитие, располагать в парк парижский университетский городок. у я не раз мелькать мысль, что основывать американский дом прямой потомок пуританин, который поплыть в америка на «мейфлауэр». достаточно сказать, что наш старомодный здание быть разделять на два половина: правый — женский и левый — мужской. внизу находиться общий холл и несколько комнатушка без один стена, где можно быть принимать гость или встречаться с тот, кто жить на другой половина дом. о то, чтобы попадать студент на половина студентка или наоборот, не мочь быть и речь. это помогать мы в какой-то степень не отвлекаться от учеба, но создавать атмосфера монастырь, который сильно не нравиться анри.

анри быть человек весьма разносторонний. как и питер, он изучать физика, но умудряться быть довольно сведущий в вопрос литература, музыка, искусство. и прекрасный пол. влюбляться он часто, легко завоевывать очередной предмет свой страсть и так же легко уметь расставаться с он. девушка на он почему-то не обижаться, возможно, быстро понимать, что этот легкомысленный в вопрос любовь симпатичный парень не создавать для серьезный семейный жизнь. с он охотно провожать время тот, кто искать в жизнь беззаботный удовольствие.

невзирая на любвеобильность, анри быть серьезный физик, он уметь находить совершенно неожиданный, оригинальный решение сложный проблема. за это он очень ценить и прочить он большой будущность в наука. интересно, что жизненный прототип арамис из «три мушкетер» тоже звать анри…

портос среди мы не быть, но робер креанж быть к этот имя весь же близко, чем я. этот крупный провинциальный вид парень олицетворять себя надежность, обстоятельность и упорство в достижение цель. в отличие от герой дюма, он отнюдь не быть хвастун и не любить красиво одеваться. зато у он, как и у портос, быть ясный жизненный идеал, и если литературный персонаж твердо стремиться к сундук герцогиня-вдовушка, то робер, в соответствие с дух время, мечтать о кабинет юрисконсульт в большой транснациональный компания. он и учиться на юридический, одновременно уделять много время экономический наука. девица он не интересоваться.

робер быть самый целеустремленный из наш четверка. он вырастать в маленький провинциальный городок в центр франция и не мочь обманывать ожидание свой многочисленный родня, видеть в он будущее генеральный директор солидный фирма. кроме то, он твердо решать объехать весь мир. кабинет юрисконсульт представляться он первый ступенька его лестница жизнь. положение, занимать он в делить, свидетельствовать, что он уверенно продвигаться по этот лестница.

итак, на мой доля оставаться роль д'артаньян. не знать, насколько я подходить для она, но с гасконец я объединять, возможно, один качество — изобретательность, умение выпутываться из сложный ситуация.

несмотря на разность характер и темперамент, наш четверка крепко дружить, и трое всегда приходить на помощь то, кто оказываться в трудный положение…

— у я недавно в гость быть питер, — прерывать мой воспоминание робер. — он приезжать сюда по дело свой фирма и вести переговоры с компания, который я представлять.

— интересно посмотреть, какой он становиться!

— еще как интересно! — усмехаться робер. — только не это.

неожиданно он вставать, входить в дом и вскоре вернуться с небольшой блестящий стереомагнитофон-радиоприемник «санио», из который литься нежный восточный музыка. поставлять магнитофон на наш стол, робер продолжать беседа, сильно понижать голос:

— питер прилетать не столько по дело свой фирма (это быть предлог), сколько чтобы встречаться со я. я же он просить немедленно связываться с ты. если бы ты так неожиданно не прилетать в дели, я через несколько день быть бы в париж: официально — чтобы присоединяться к свой семья, а на самый дело — чтобы находить ты.

робер снова вставать — вроде бы для то, чтобы разминаться. он походить по лужайка, внимательно осматривать изгородь, окружать участок. музыка из магнитофон продолжать звучать. подходить к стол, робер тихо продолжать:

— после университет, как ты знать, питер работать в правительственный организация сша, связывать с научный исследование в область оборона. некоторый время то назад он попросить (а точно, приказывать) переходить на работа в один частный фирма. предлагать солидный пост и очень высокий оклад. формально фирма не связывать с правительственный учреждение. но подчиняться она правление некий закрытый фешенебельный клуб. его член — высокопоставленный деятель главный капиталистический государство, занимать ключевой пост в экономика, финансы, средство массовый информация, а также в армия, разведка и полиция свой страна. командовать, правда, в клуб американец.

фирма, в который работать питер, носить название «грейта пасифик энд атлантик ойл». она тесно связывать не только с международный торговля нефть, но и с поставка продовольствие. кроме то, у она ряд свой научно-исследовательский центр. питер как раз и заниматься некоторый научный исследование. по его слово, недальновидный политика готовиться крупный акция, последствие который мочь быть губительный для человечество. речь идти о попытка активно повлиять на погода и климат наш планета. с этот цель на один из остров карибский море создавать сверхсекретный институт, иметь в свой распоряжение самый гигантский компьютер наш время. прогноз погода — это прежде все расчет. в компьютер на остров вот уже несколько год вводиться весь информация, поступать с американский метеорологический спутник.

я знать, что военный и разведывательный ведомство сша искать эффективный метод воздействие на погода и климат. хотя все это быть засекречивать много строго, чем атомный и ракетный оружие, полностью сохранять тайна не удаваться. в печать не раз появляться сообщение об американский эксперимент с погода. правда, говорить, что после это бесследно исчезать несколько журналист, причастный к этот сообщение…

много писаться о воздействие на погода в военный цель во время война во вьетнам. там самолет сша обрабатывать специальный реагент облако и вызывать такой сильный ливень, что вода смывать северовьетнамский установка для зенитный ракета.

в бассейн карибский море американец заставлять дождь обильно выливаться в океан с такой расчет, чтобы над куба прочно устанавливаться антициклон, приносить засуха и губить урожай сахарный тростник. сведение об этот «эксперимент» также просачиваться в печать и вызывать скандал.

как рассказывать робер питер, он узнавать, что несколько год назад его фирма вкупе с некоторый военный организация обрабатывать сильный реагент обширный участок насыщенный влага облако в северный атлантика. этот облако обычно приносить дождь в европа. после обработка атлантический туча проливать свой дождь в океан. лишенный влага, ослаблять циклон из атлантика не смочь продвигаться, как обычно, в восточный европа и быть вытеснять сухой антициклон из центральный азия. в восточный европа устанавливаться засушливый, жаркий погода, который приводить к большой потеря в сельский хозяйство. это вызывать необходимость в дополнительный закупка продовольствие на запад, что и требоваться торговец продовольственный товар. на другой год искусственно вызывать засуха попытаться повторять, но расчет оказываться недостаточно точный, и бедствие обрушиваться на северный европа, в тот число на часть англия и фрг. назревать крупный политический скандал, и эксперимент прекращаться. зато в компьютер поступать все много и много данные о погода.

сейчас, как сообщать питер, руководитель фирма считать, что компьютер в карибский море уже накоплять достаточно информация, чтобы рассчитать, где и сколько следовать «высеивать» в начало лето вещество, вызывать дождь в атлантика. тогда засуха небывалый сила устанавливаться в социалистический страна восточный европа. при это пострадать заодно финляндия, швеция и норвегия, но это мало волновать организатор засуха, их цель — экономически поставлять на колено социалистический страна.

кроме то, что организация засуха сам по себя — преступление, питер глубоко убежденный, что весь этот затея авантюристичный, так как в компьютер на остров карибский море еще очень мало необходимый информация, чтобы точно рассчитать весь возможный результат искусственный вмешательство в климат планета. скоро все, думать питер, страшный засуха поражать англия, франция, фрг и испания, а возможно, и сша. но руководитель фирма, ослеплять ненависть к социалистический страна, гореть желание как можно скоро поставлять этот страна в экономически зависимый положение от соединенный штат. ни о какой серьезный проверка уже сделать расчет (достаточно приблизительный) они не желать и слышать, хотя их жуткий авантюра грозить глобальный катастрофа.

потом робер заявлять, что, по мнение питер, быть только один выход: уничтожать компьютер в карибский море. и сделать это мочь куртье.

— в этот связь, — продолжать робер, — наш атос просить я связываться с ты — он знать, что ты работать у куртье. он просить также сказать, что за твой профессор пристально наблюдать руководитель его фирма, но считать он чудак ученый, пока не очень опасный. внедрять в солонь агентура вроде бы не удаваться. снимок, получать со спутник, тоже толком ничто не давать. попытка проникать в лаборатория куртье продолжаться. однако у питер быть друг во французский разведка. это человек глубоко порядочный. он суметь раздобывать кое-какой информация о работа в солонь. информация он поделиться с питер, а агент, продавать сведение, вынуждать быть уничтожать, имитировать несчастный случай на вода. вот почему питер знать много о твой профессор, чем его фирма. питер по-прежнему верить в ты, полагать, что ты не мочь связывать свой судьба с бесчестный дело.

— спасибо за доверие! — буркнуть я. — продолжать.

— питер узнавать от свой друг, что у ваш фирма быть какой-то новый вид оружие и вы смочь покончить с этот проклятый компьютер. если он уничтожать, то на восстановление и накопление информация понадобиться много год, и глобальный катастрофа быть отсрочивать или к тот время подобный тайный операция становиться вовсе невозможный. компьютер надо уничтожать еще и потому, что с его помощь разрабатываться другой сумасшедший и бесчеловечный проект: искусственный пробуждение некоторый вулкан. если рассчитать атмосферный поток, а потом взрывать атомный устройство в кратер дремать вулкан, то происходить извержение, который выбрасывать в небо огромный количество пепел. этот пепел подниматься в верхний слой атмосфера и рассеиваться над весь земной шар, но вначале он мочь образовывать пленка над территория определенный страна. к пример, в мексика взрывать вулкан. ветер относить пепел по заранее рассчитать воздушный коридор в восточный европа, где уже устанавливаться сухой антициклон, вызывать искусственный воздействие на водоносный облако в атлантика. тогда в восточноевропейский страна человек не только нечего быть пить, но еще и нечего быть дышать…

робер замалчивать и выразительный посмотреть на я. я попросить продолжать.

— оба акция объединять в один проект под кодовый название «дождь шукр». помнить, у мы в сорбонна на лекция по индуистский мифология рассказывать о солнечный и лунный династия царь индия.

я оживляться:

— как же, конечно, помнить! быть в индия два династия — солнечный и лунный. данд, сын икшвак — основатель солнечный династия, похищать у жрец шукр его красавица дочь. в отместка шукр насылать на земля данда семидневный дождь из зола, уничтожать весь живой… значит, босс у питер — человек образованный, знать древний мифология.

робер усмехаться:

— образование, однако, не мешать они готовить убийство миллион человек с помощь искусственный засуха и дождь из пепел.

— знать я этот теория о взрыв вулкан и воздушный коридор для пепел, робер. только весь это чепуха — удушение пепел конкретный страна. никто не известно, как пепел распределяться в верхний слой атмосфера. обычно он растекаться тонкий пленка над большой пространство, и углекислота создавать парниковый эффект. если и удушать, так весь человечество! да и атомный взрыв вулкан мочь иметь самый страшный последствие для земной шар. впрочем, парниковый эффект не быть. кажется, быть весь наоборот.

— что быть?

— «ядерный зима», как говорить нынче ученый. оболочка из пепел в стратосфера начинать поглощать солнечный луч и не допускать они до поверхность земля. стратосфера нагреваться, а планета охлаждаться. нарушаться глобальный циркуляция атмосфера. наступать резкий похолодание, в тот число в тропики. так уже быть, в небольшой степень, после извержение вулкан в индонезия. но в случай ядерный взрыв пепел быть намного большой. отсюда и название «ядерный зима». да, надо что-то делать.

— согласный с ты, виктор. в общий, питер считать, что активно вмешиваться в тайный дело его фирма уже пора. обращение в пресса, по его мнение, ничто не давать: фешенебельный клуб, который командовать фирма, крепко держать в рука главный средство массовый информация запад и не позволять никакой серьезный разоблачение. вот поэтому наш стопроцентный американец думать, что надо взрывать компьютер на остров и отодвигать сумасшедший план сумасшедший политик на неопределенный срок. как ты понимать, питер очень рисковать, поделиться со я весь этот информация. ведь при малый подозрение, что он разглашать секрет свой фирма, он убивать. но и быть соучастник весь этот авантюра он, понятно, тоже не мочь. связь с питер практически нет, он слишком хорошо охранять. то не менее он заверять, что не быть сидеть сложе рука и постараться в мера свой сила тормозить осуществление проект «дождь шукр» и его часть «осьминог» — так они издевательский называть организация засуха над европа.

рассказ робер я глубоко поражать. если питер пойти на такой риск, как полет в индия, значит, ситуация действительно крайне серьезный.

робер предлагать я переночевать в его домик.

— это надежно, чем ехать ночь в автомашина по улица делить, — замечать он.

я соглашаться, хотя понимать, что, вступать в контакт с робер, наверняка попадать под нежелательный для я наблюдение, ибо встреча питер с робер не мочь проходить незамеченный для тот, кто «опекать» питер. все это, конечно, усложнять выполнение мой собственный миссия, но сведение, получать от робер, стоить то. за робер, конечно, присматривать. теперь они быть присматривать за я.

на другой день я предстоять лететь в непал. самолет из делить в катманду — всего час. вначале я решать, что я не везти, так как вместо «боинг» непальский авиакомпания, который славиться хороший обслуживание пассажир, я приходиться взять билет на самолет индийский компания. но провожать я робер посоветовать не расстраиваться: у непал всего два «боинг», сказать он, на новый король улетать в европа, а старый самолет в ремонт, поэтому хорошо уж лететь на более надежный индийский машина.

вскоре после взлет слева по борт можно быть увидеть великолепный, покрывать снег гималаи. я становиться размышлять об один из самый высокогорный страна мир. горный хребет занимать шесть седьмой ее территория. но столица катманду находиться в плоский котловина, образовываться на место древний озеро. я взять с себя из делить несколько большой бутылка минеральный вода, чтобы не пить в катманду местный вода, поскольку я предупреждать, что в непальский вода большой количество чешуйка слюда, который тут же вызывать кровотечение желудок. впрочем, в богатый дом непал вода пропускать через специальный фильтр.

— этот форма развод не так уж плохой, — услышать я разговор пассажир, сидеть за мой спина. — если непальский женщина желать оставлять муж, то, согласно традиция, жена достаточно полагать под подушка свой супруга орех или лист бетель.

— вот бы этот обычай наш европейский женщина, — замечать второй собеседник.

— бояться, что в европа начинаться острый дефицит орех, поскольку бетель там не расти…

позади я разговаривать два француз. первый продолжать:

— особенно интересный обычай невар. они, к пример, трижды отмечать достижение человек преклонный возраст. первый раз в 77 год 7 месяц и 7 день. неплохо, да? второй раз старик чествовать, когда он исполняться 83 год 4 месяц и 4 день. в этот время он встречать свой тысячный луна. и наконец, последний раз он чествовать в тот момент, когда он увидеть тысяча двухсотый полный луна. для это он должно быть всего лишь 99 год 9 месяц и 9 день. правда, этот третий праздник называть почему-то «уход на небо»…

собеседник рассмеяться.

о невар и их обычай я слышать. считаться, что это племя — они около полмиллиона — приходить в непал с малабарский побережье южный индия, а их далекий предок быть выходец из средиземноморье. невар внешне отличаться от тибето-гималайский население страна более тонкий черта лицо и овальный форма голова. большинство другой обитатель непал — кирата, таманг, гурунг — относиться к монголоидный группа.

наш «боинг» становиться снижаться. внизу появляться симпатичный долина, и самолет пойти на посадка.

аэропорт в катманду оказываться небольшой здание, и, хотя таможенный контроль быть строгий, формальность не занимать много время. я сразу же взять такси, заезжать в центр город в гостиница, оставлять там свой чемодан, попросить приготавливать я хороший номер, и поехать в старый квартал столица. действовать я так стремительно потому, что я не очень понравиться поспешность два француз — мой попутчик по самолет, рассуждать об обычай невар. когда я садиться в такси, они вдруг выскочить из здание аэропорт и становиться отчаянно кричать: «такси!» к счастие, поблизости никакой автотранспорт не оказываться. поскольку улица непальский столица не перегружать автомобиль, я вскоре смочь убеждаться, что я никто не преследовать. план катманду, а также план примыкать к он город лалитпур и бхактапур я тщательно изучать в тот вечер, когда куртье предлагать я лететь в индия. я попросить шофер высаживать я на площадь, от который начинаться старый квартал и где быть располагать бесчисленный магазинчик-лавка с вещь совершенно необыкновенный, удивительно красочный, абсолютно ненужный в наш европейский жизнь, а посему охотно покупать турист из западный страна.

для начало я купить красивый кожаный сумка, светло-коричневый и явно непрочный, как и все, что делаться в индия из кожа. на сумка быть изображать черный слон с красный крылышко на спина — что-то на манер ангел. стайка мальчишка, замечать, что я приобретать сумка для покупка, тут же окружать я и становиться наперебой предлагать разный мелкий безделушка из металл, похожий на бронза. хотя безделушка я совсем не интересовать, два из они я весь же купить — требоваться зарекомендовывать себя турист, увлекаться бронзовый фигурка.

то, что я интересовать в действительность, находиться в другой место, недалеко от площадь. а искать я статуэтка существо о два человеческий нога, шесть рука и один хобот. и должно быть этот существо танцевать на крыса. звать его ганапати или ганеша, но я называть он ганеш. быть он бог, хотя и не относиться в индуистский мифология к высокий разряд сверхъестественный существо. покровительствовать наука и литература (кто же из главный бог быть заниматься такой пустяк! удел высокий — война и экономика). зато ганеша всегда призывать в помощь тот, кто начинать новый, сколь-нибудь серьезный дело. это не удивительно: он мочь давать хороший совет, поскольку, кроме наука и литература, заниматься еще и серьезный дело — быть заведующий канцелярия и начальник свита самый бог шива. такой важный должность ганеш смочь получать, видимо, потому, что грозный шива быть его отец.

иметь отец шива — дело, конечно, ответственный. «приносить счастие», как дословно толковаться имя шива, в действительность (мифический) быть не только бог-созидатель, но и, одновременно, бог-разрушитель. плюс великий аскет. больший аскет в история, пожалуй, не находить. мало то, что он покрывать свой тело зола, ухо украшать серьга из змея, а шея — ожерелие из череп, он еще жестоко расправляться с тот, кто пытаться помешать его аскетизм. так, бог любовь кама, иметь неосторожный намерение вернуть шива к мирской жизнь, «приносить счастие» просто сжигать. правда, вместо костер или современный огнемет шива воспользоваться свой третий глаз. этот испепеляющий орган появляться у шива в тот момент, когда его супруга парвати, мать ганеша подходить к муж сзади, иметь неосторожность закрывать ладонь оба мужнин глаз. жена не должный слишком активно мешать муж глядеть на мир, особенно когда их супруга — бог.

согласно легенда, несмотря на весь могущество отец, маленький ганеша не смочь уберегать от несчастие в самый начало его жизнь. как происходить это несчастие, никто точно вспомнить не мочь. один утверждать, что на празднование рождение ганеша забывать приглашать бог шаня, тот обижаться и испепелять (разумеется, взгляд — наиболее грозный оружие в тот далекий время) голова младенец. другой весь вина сваливать на женщина (случаться в история, что женщина иногда тоже виноватый). так вот, в данный случай виноватый женщина быть два: супруга шаня и мать ганеша. первый прогневаться на муж и суметь сделать так, что его взгляд становиться смертельный для любой другой существо, кроме она самый. поэтому, быть порядочный человек, то быть порядочный бог, шаня, поздравлять парвати с рождение сын, не подымать глаз от пол. он просто опасаться «сглазить» — иначе говорить, убивать младенец. но парвати, не лишенный слабость многие мать, обижаться: как это не хотеть взглядывать на ее уникальный чадо! она потребовать от шаня посмотреть на младенец. тот, не желать связываться с разгневать мамаша, уступать ее настояние — и как только взглядывать на ганеша, у тот тотчас же голова отделяться от туловище и упасть на земля. приходиться немедленно приставлять сын шива другой голова — от находиться поблизости слон… так и оставаться ганеш на весь жизнь со слоновий голова. к то же однажды он потерять один бивень. случаться это, когда ганеш сражаться с великан гаджамукхой: чтобы побеждать соперник, сын шива отламывать у себя бивень и запускать он в великан, и тот сразу же превращаться в крыса — бивень-то быть волшебный. потом ганеш становиться ездить на этот крыса, как на лошадь, но ездить при это как наездник в цирк — стоять один нога на спина крыса.

я и рано неплохо знать индуистский мифология, однако, получать поручение слетать на восток, прихватывать с себя в самолет несколько книга по история индия и япония. история ганеша и его родитель я тоже с удовольствие освежать в память.

итак, решать начинать в катманду новый дело (выполнять поручение куртье), я, естественно, отправляться на поиск слоноподобный бог. находить я он быстро, на первый же отходить от площадь улица. немного проходить по этот улица, я увидеть на правый сторона небольшой магазинчик, где торговать фигурка из бронзовый металл. тогда я быстро нацепить на лацкан пиджак маленький значок и входить в лавка. хозяин лавка в одиночество читать какой-то книга. откладывать книга, он поздороваться со я и пристально посмотреть на мой значок. я, в свой очередь, внимательно оглядывать хозяин. это быть молодой невар с приветливый лицо. поскольку хозяин молчать, я, не начинать разговор, становиться осматривать полка с товар. и сразу же увидеть ганеша, тот самый, который искать.

непальский ганеш не быть толстяк, какой он обычно изображать в дели, а иметь стройный человеческий тело. и вместо четыре рука у он быть шесть. голова быть пропорциональный тело, не огромный слоновий, а обыкновенный человеческий, на который надевать слоновий маска, напоминать противогаз с длинный хобот. и оба бивень быть целый. стоять на один нога, он ловко балансировать на крыса, который быть явно крупный свой обыкновенный сородич и походить на лиса с длинный крысиный хвост. статуэтка много напоминать изящный традиционный индийский танцовщица, чем толстый веселый слоноподобный бог.

— что же ганеш превращать гаджамукх в крыса, — обращаться я по-английски к хозяин лавка, — ведь у он целый оба бивень?

— если вы посмотреть внимательно, то увидеть, что это остаток бивень, а оба их конец ганеш запускать в великан, — отвечать хозяин.

таков быть начало пароль и отзыв.

— я очень нравиться этот необыкновенный статуэтка, — продолжать я пароль, — я хотеть она купить.

— этот не продаваться, — отвечать хозяин, — но, если вы подождать, у я быть второй, в точность такой же.

он выходить в задний комната и через минута вернуться со статуэтка — копия тот, что стоять на полка.

я заплатить деньги, попросить добавлять к ганеша еще несколько самый разный статуэтка, постараться как можно тепло улыбаться хозяин, поклониться он и выходить.

побродить немного среди магазинчик и купить еще несколько симпатичный фигурка из металл, я взять такси и вернуться в гостиница, так как изрядно уставать и решать отдыхать.

у себя в номер я сразу запираться в ванная, прихватывать с себя статуэтка купить я ганеша. с некоторый труд я наконец отделять фигурка от подставка и обнаруживать внутри маленький тайничок. там лежать записка. внимательно прочитывать она и тут же повторять про себя несколько раз прочитывать, я сжигать записка, бросать в унитаз пепел и спускать вода.

в записка сообщаться координата некий остров в карибский море, пароль, место встреча с человек в токио и имя предатель, пробираться в научный центр куртье в солонь. имя быть женский. прочитывать он, я внутренне вздрагивать.

во время завтрак
в ресторан гостиница за мой столик, спрашивать разрешение, подсаживаться два француз — попутчик по самолет. тот самый, который метаться в поиск такси в аэропорт, когда я уезжать. представляться шарль и ришар, они напоминать, что мы вместе лететь из дели, и поинтересоваться, сколько время я собираться быть в непал.

— точно не знать, но, видимо, несколько день, — осторожно отвечать я.

шарль и ришар приниматься расхваливать непал. к мой удивление, они действительно хорошо знать этот страна, как, впрочем, и индия. я приглядываться к собеседник. оба быть не так молодой, как показываться я с первый взгляд. сухощавый, с неплохой выправка. европеец, долго жить в тропики.

«дикий гусь!
— мелькнуть мысль. — точно! легионер из африка! значит, дело серьезный, раз ко я прицеплять этот парочка. такой уметь расправляться с человек. даже без оружие. оружие у они быть не должно. через индийский таможня черт с два протаскивать пистолет. если только у они нет сообщник в катманду… интересно, у они приказ понаблюдать за я или приканчивать я?»

тот время шарль предлагать погулять после завтрак по старый квартал катманду, а завтра утро посещать буддийский храм на высокий, порастать лес горе неподалеку от столица. потом, спускаться с гора, заезжать в город лалитпур и бхактапур — весь поблизости от катманду. оказываться, мой спутник уже договариваться взять на завтрашний день напрокат автомашина. отказываться от этот предложение, судя по обстановка, быть еще опасно, чем соглашаться, и я беззаботно поддерживать идея шарль, попросить они только выезжать не очень рано. потом я ненадолго отходить от столик, чтобы заказывать минеральный вода в мой номер. когда я вернуться, то улавливать отрывок разговор между мой новый знакомый. к мой изумление, говорить они на бамбар. хотя оба понижать голос, до я доноситься несколько слово, который я активно не понравиться. этот слово быть «синь»,
«фаг»,
«налом»,
«кула».
не нужно быть семь пядь во лоб, чтобы догадываться, что завтра собираться убивать на горе какой-то дурак. у я, увы, быть уже достаточный основание считать, что роль этот дурак предназначать я.

подходить к стол, я поинтересоваться, на какой язык только что говорить мой соотечественник. не смущаться, они сказать, что пытаться вспомнить язык житель южный непал тхар, говорить на один из индоарийский диалект.

день мы съездить в старый квартал катманду, побродить по древний улочка. поскольку маршрут наш пролегать по уже знакомый я улица, я останавливаться у витрина магазинчик, где купить ганеша. ришар предлагать зайти в магазинчик, мы с шарль соглашаться. владелец лавочка встречать мы приветливо, но ничто не выдавать свой знакомство со я. ришар купить какой-то безделушка, и мы выходить. потом еще немного погулять по старый город. в один место мы окружать группа мальчишка, который буквально атаковать шарль и ришар, предлагать купить у они изделие из бронза. ко я подходить только один юный продавец и, протягивать какой-то металлический бог, тихо, но четко произносить по-английски: «сегодня или завтра утро обязательно зайти туда, где купить ганапати».

поздно вечер я давать портье королевский чаевые и деньги на авиабилет до дели.

— на рейс послезавтра утро, — попросить я он. — и пожалуйста, чтобы никто не знать об это. особенно женщина или мужчина, нанимать они…

портье понимающе улыбаться и заверять, что все быть в порядок.

ночь я немного поворочаться, но зато к утро у я появляться кое-какой идея.

рано утро я разбудить шарль и сказать он, что через полтора час ждать его и ришар с машина (который они собираться взять напрокат) у въезд в старый город. а пока я должный успевать выполнять ряд поручение свой парижский поклонница: купить непальский мумие (который никто еще не помогать, но высоко цениться в европа), китайский «королевский желе» — ампула с пчелиный маточкин молочко, растворять в мед (который также высоко цениться в европа, очень приятно на вкус, но, увы, также никто еще не омолаживать), и, наконец, непальский бирюза, который хотя и не съедобный и не омолаживать, но зато по-настоящему красивый.

после это я поймать такси и попросить шофер помогать я с покупка. мумие в катманду продаваться всего в два место. первый оказываться закрывать, зато во второй я купить сразу и мумие и «королевский желе». конечно, утро я сгоряча и ради красный словцо критически отзываться об этот народный средство в разговор с шарль. безусловно, и горный смола, и «тоник высокий класс», как быть написать на коробка с маточкин молочко, помогать больной, но, во-первых, от определенный болезнь, во-вторых, при условие правильный их применение, что большинство европеец делать не уметь.

оставаться купить бирюза. это тоже оказываться несложный — таксист знать магазинчик близ старый город. продавец полагать на весы несколько крупный голубой камушек, который сводить бы с ум многий мой парижский приятельница. бирюза я намереваться подарить наш любительница драгоценность в «кают-компания».

попрощаться с таксист и не обнаруживать за себя слежка, я быстрый шаг пойти к старый город. лавка с бронзовый фигурка быть открывать. поздороваться с хозяин — он быть один в магазинчик, — я попросить завертывать я статуэтка маленький пузатый будда. потом без предисловие сказать непалец:

— сегодня я, кажется, собираться убивать; через двадцать минута я ехать с два француз на гора смотреть храм, мой спутник похожий на бывший белый наемник иностранный легион в африка. но прежде чем убивать, я наверняка связывать и быть пытать, чтобы выяснивать цель мой миссия… я постараться не попадаться в сеть палач, но, если смочь, подстраховывать.

— сейчас я выводить свой машина и быть следовать за вы, — отвечать непалец. — ваш знакомый мы известный. они действительно служить наемник в конго и в ангола, бороться против освободительный движение в этот страна. оба жить в делить, неплохо знать индия, они нанимать за деньги для разный грязный дело. в прошлый год быть здесь и испачкать свой рука кровь, хотя прямой улика против они не быть. сообщник у они здесь нет, оружие тоже нет, но остерегаться: у этот бандит быть специальный ампула-шприц, через который впрыскивать вещество, заставлять человек мгновенно терять сознание. быть начеку, чтобы вы не укалывать такой ампула. взять на всякий случай пистолет.

и он протягивать я небольшой «вальтер». я поблагодарить непалец и поспешить на условленный место встреча. приходить я вовремя, потому что вскоре показываться автомобиль с мой «соотечественник» — они приезжать на десять минута рано, чем договариваться. все-таки они нервничать (что быть видно по их физиономия), так как опасаться, не давать ли я стрекач. увидеть я, оба сразу успокаиваться, а я немедленно становиться хвастаться покупка. шарль тут же похвалить мой бирюза, замечать, что залежь самый красивый в мир бирюза находиться в иран, в северо-восточный провинция хорасан.

— там, около город нишапур, быть знаменитый рудник, где добывать этот камень, — добавлять он.

— ну что ж, поехать, — сказать я «соотечественник». — только у я просьба: давать я возможность поводить машина в гора. должный же я похвалиться в париж, что водить авто в гималаи. а вниз поводить автомобиль кто-либо из вы.

— ладно, — снисходительно сказать сидеть за руль ришар, — садиться!

и мы поехать. в зеркальце я видеть, что сзади мы никто не преследовать. непалец, хозяин лавка, видимо, избирать более короткий дорога к подножие гора.

оба мой спутник развеселяться. шарль становиться рассказывать забавный история и неожиданно обмолвиться, что вырастать в семья французский колонист, жить в мали и гвинея. «вот откуда знание бамбар», — понимать я. ришар также проговариваться, заявлять, что жить в мали, а воевать в конго.

несмотря на внутренний напряженность, я не без интерес наблюдать за поведение человек, намереваться убивать я в близкий время. никакой след смущение я не замечать. это быть действительно профессиональный убийца. в тот же время оба безудержный болтать о всякий всячина, отвлекать мой внимание от предстоящий акция.

между то я доводить машина до половина гора. наконец перед мой взор открываться участок дорога, который я подыскивать. ровный, без подъем место и справа по ход движение ничто не огораживать крутой обрыв метр на двести. слева скала, отвесно подниматься вверх. я поводить медленно автомашина, следовать быть осторожный. неожиданно я крикнуть свой попутчик:

— смотреть, какой огонь!

оба наклоняться вправо, пытаться разглядеть, что там «гореть». в тот же секунда правый рука я резко крутануть руль вправо, а левый распахнуть левый дверца автомашина и, прежде чем выпрыгивать на дорога, успевать нога нажимать на «газ». я не видеть, как исчезать за обрыв автомобиль, но услышать глухой удар где-то внизу. тренер по бокс не раз говорить я: «виктор, у ты не очень выносливый сердце, но зато блестящий реакция и точный удар».

реакция спасать я и на сей раз. только лоб быть мокрый. достаточно быть промедлить доля секунда — и я оказываться бы в общество «соотечественник» под обрыв.

снизу послышаться гул мотор. потом показываться автомобиль. за руль быть хозяин лавка бронзовый фигурка. я подниматься с земля, отряхивать от пыль одежда и молча протягивать непалец ненужный уже я «вальтер». на задний сидение автомашина я замечать винтовка с оптический прицел.

— в прошлый год, — сказать непалец, — этот двое (он кивнуть в сторона обрыв) также прилетать из дели. они искать три европеец, сбегать с какой-то остров в карибский море и укрываться в непал не то от гангстер, не то от агент фирма, связывать с торговля оружие. бандит разыскивать беглец и дождаться, когда тот поехать в гора. мы не успевать помешать: у мы быть бинокль, но не быть винтовка с оптический прицел. в бинокль все быть видно очень хорошо. бандит имитировать на горный дорога авария свой автомашина. европеец останавливаться, выходить из автомобиль, чтобы оказывать помощь. они мгновенно парализовать ампула-шприц и посадить обратно в машина, который медленно поехать в пропасть…

— у я билет на утренний рейс в делить, — сказать я. — по этот дорога редко кто ездить. с самый дорога не видно, что находиться внизу. думать, что гангстер вряд ли хватиться в близкий день. сейчас отвозить я в квартал старый город, я побродить там и сделать еще какой-нибудь покупка. пусть я запоминать. вряд ли кто замечать, что я садиться к погибший в автомобиль.

— я высаживать вы недалеко от старый квартал. советовать походить по улица, где продавать тибетский коврик — этот живописный изделие высоко цениться в европа. покупка такой коврик вполне оправдывать ваш времяпрепровождение в старый город.

вскоре мы подъезжать к центр катманду, и я попрощаться с непалец. напоследок я сказать он:

— я не мочь задавать вы никакой вопрос, как не мочь и отвечать на вопрос. но я видеть, что вы честный и мужественный человек. от весь душа желать вы счастие.

он молча поклониться я.

улочка, где продаваться коврик, быть удивительно красочный. коврик, издалека напоминать что-то большой разноцветный игральный карта размер сто восемьдесят на девяносто сантиметр, вывешиваться на стена дом до высота третий этаж. ощущение, что ты попадать в сказочный королевство карта. я зайти в один из магазинчик и разговориться с женщина — хозяйка. она охотно рассказывать, что приезжать в непал из тибет еще девочка вместе со свой родитель. все ее родственник и она сам много год уже делать этот ковер, а шерсть (козий) доставлять они из тибет. я выбирать три белый коврик с синий и синий-красный дракон, поблагодарить хозяйка за рассказ и попросить она отправлять покупка в гостиница, где останавливаться.

рано утро я наблюдать из иллюминатор «боинг», как справа по борт медленно удаляться белоснежный вершина гималаи. я быть над что подумать. во-первых, мой научный деятельность превращаться во что-то здорово смахивать на подвиг джеймс бонд. неужели нельзя просто заниматься чистый наука? и никто не убивать! или наш «свободный» общество устраивать так, что даже такой богач альтруист, как куртье, не мочь свободно заниматься научный изыскания на благо человечество? вопрос у я накапливаться много. и к общество, и к сам себя. не быть только ответ.

следовать задумываться и над то, где я выслеживать и почему пускать за я вдогонку ришар и шарль. во франция? вряд ли! там быть принимать строгий мера предосторожность, и в аэропорт я попадать такой хитроумный способ, что засекать я быть очень трудно. из городок, как называть мы имение куртье, я выбираться ночь на летать «стрекоза», который высаживать я в несколько десяток километр на пустынный дорога, где ждать автомобиль. в париж приходиться много покружить, поменять автомашина, даже проезжаться в метро и только потом уже отправляться в аэропорт.

засекать я, видимо, когда я приезжать в гость к робер — за они, должно быть, наблюдать очень пристально. скоро все после его встреча с питер спарк. сначала «они» записывать мой первый телефонный разговор с робер. в общий-то, ничто подозрительный: старый университетский товарищ решать навещать робер, с который много год не видеться. думать, что на всякий случай ко я прикреплять два «соотечественник», и так как я на другой день улетать в непал, тот последовать за я. в их задача вряд ли входить просто ликвидировать я. возможно, они должный быть затащить пленник в укромный местечко, связывать и пытать до тот пора, пока он не выкладывать, зачем приезжать в индия. потом бы я все равный убивать — и в тот случай, если бы я чистосердечный весь рассказывать, и в другой, если бы я вынести пытка и ничто не сообщать. да, поистине наука требовать жертва!

в дели я не становиться выходить из аэропорт. я купить билет на близкий самолет до сингапур и через два час снова быть в воздух. покупать билет сразу до токио я не решаться.

в сингапур я пробыть несколько час, но на сей раз выходить в город и основательно поколесить по «швейцария дальний восток», как величать он европеец. действительно, только в сингапур можно наслаждаться весь прелесть центр азия и одновременно пользоваться весь удобство цюрих или женева.

взять такси в аэропорт, я отправляться в центр. здесь на один из улица, где от вывеска на весь язык рябить в глаз, я отыскивать среди «дерби кинг», «супер старый», «Ла коста» и множество китайский иероглиф большой белый буква на голубой фон: «эр франс». зайти в агентство, я приобретать билет на самолет до токио, после чего начинать более подробный знакомство с местный достопримечательность.

как известно, в перевод с санскрит «сингапур» означать «город лев». утверждаться, что такой название быть присваивать этот место один индийский принц, спасаться здесь от жестокий шторм. дело быть еще в XIII век. возможно, с перепуг, но принц показываться, что он сталкиваться на остров с животное, похожий на лев… во всякий случай, название приживаться, и до XIV век торговый город процветать и разрастаться. к несчастие для город, этот место полюбить пират, который в конец конец стереть с лицо земля весь иметься поселение.

в начало XIX век остров настолько понравиться англичанин, что они устраивать на он свой главный военно-морской база в юго-восточный азия. со свойственный британец постоянство они не торопиться покидать остров и расставаться с он лишь в 1957 год.

когда английский губернатор сэр стамфорд раффлз подписывать с местный феодал в 1819 год соглашение о передача город британский корона, все население сингапур не превышать несколько сотня человек. зато в 1850 год в город насчитываться уже пятьдесят тысяча житель, сегодня они — два с половина миллион!

житель город умудряться размещаться на площадь в четыреста квадратный километр. может, поэтому среди население много все китаец — наиболее терпеливый и наименее притязательный житель азия… кроме китаец, в сингапур жить малаец, тамил, яванец, разный выходец из южный азия и европейский иммигрант. быть еще оранг-лаут — «человек море», — исконный обитатель этот место, они сохраняться на крохотный островок, где ловить рыба и добывать жемчуг.

поскольку китаец составлять семьдесят пять процент население сингапур, я обращаться непосредственно к китаец — продавец книжный лавка на колесо. он вежливо пояснять я, что в этот страна премьер-министр, являться одновременно отец город, тоже китаец. звать он ли куана ю, и это, безусловно, личность незаурядный во многий отношение. именно отец город сингапур обязывать то, что, несмотря на огромный плотность население, его улица — самый чистый в азия. дело в то, сказать китаец, что ли куана ю сердиться, когда кто-то плевать на улица, курить не на территория свой дома, пить спиртной напиток, играть в азартный игра, носить длинный волос и нарушать правило уличный движение. отец город также не любить наркоман, проститутка, школьник, пропускать урок, забастовщик и журналист, критиковать его правительство. последний он даже называть «наемный убийца», вооруженный пишущий машинка.

ли куана ю шестьдесят с лишний год, в свой время будущий отец город с блеск заканчивать экономический факультет в кембридж и до сей пора искренне убежденный, что право иметь третий ребенок следовать предоставлять только супруг, обладать диплом о высокий образование…

я не без определенный интерес выслушивать рассуждение о взаимосвязь деторождение с высокий образование. но оказываться, что это не все. китаец утверждать, что горячий сторонник биотехнологический эволюция являться и сын премьер-министр тридцатилетний ли сянь луна, активно поддерживать идея «крестовый поход за любовь», в ход который государство предлагать молодой человек, точно, только тот из они, кто иметь высокий интеллектуальный коэффициент, отпуск в конец неделя, чтобы они мочь познакомиться и… зачинать сверхспособный ребенок.

последний идея я несколько потрясать, и я поинтересоваться, кто являться ли сянь луна по образование. оказываться, что сын, как и отец, учиться в кембридж, но на математический факультет. эрудированный книготорговец рассказывать также, что после добрый старый англия ли сянь луна направляться в сша, где продолжать учеба на факультет политический наука в гарвард. математика и политика не хватать третий ингредиент, поэтому молодой ли заканчивать образование на военный база в канзас, пройти курс обучение «зеленый берет».

теперь отец считать, что, иметь такой полный образование, сын смочь с успех заменять он на близкий выборы в кресло премьер-министр. а пока ли сянь луна — всего лишь бригадный генерал, министр торговля и промышленность, государственный министр оборона и председатель экономический совет.

я подивиться столь разнообразный дарование молодой кандидат в премьер-министр и продолжать осмотр город. как известно, сингапур любить не только иностранный турист, еще много он любить иностранный компания, который находить здесь подлинный рай, прежде все налоговый… плюс изысканный гостеприимство, дешевый и квалифицированный рабочий сила, а также передовой технология. конечно, дешевый рабочий сила означать кой для кто из местный житель бедность, но это с успех сглаживаться великолепный небоскреб транснациональный компания, возвышаться в город.

я погулять среди небоскреб до тот пора, пока мраморный-стальной фасад окончательно я не надоедать. тогда я отправляться в китайский квартал. в общий-то, это быть неплохой место для тот, кто захотеть бы я убивать или похищать. узкий извилистый улочка с острый запах готовиться пища и с заспиртовывать змея во множество аптека. змея, ящерица и кость разный животное, заливать спирт, приготовляться здесь по хороший древний китайский рецепт для использование в качество лекарство. употребление подобный снадобье требовать от европеец изрядный мужество, но и к это можно привыкать, как привыкать мы к изобретать в сингапур тигровый мазь…

так как в китайский квартал я не убивать и даже не похищать, я смочь со спокойный совесть продолжать экскурсия. последний объект мой почтительный созерцание быть легендарный отель «раффлз», всегда гостеприимно открывать дверь перед разный замечательный человек. в их число быть рождаться в бомбей англичанин редьярд киплинг, искренне прославлять британский владычество на восток, более реалистичный и даже натуралистичный описывать британский общество сомерсет моэм, мочь, потому, что рождаться в париж, и, наконец, мой земляк и соотечественник андре мальро, так много размышлять о кризис западный цивилизация. возможно, именно этот размышление заставлять он становиться на целый десять год министр культура наш милый франция. но киплинг следовать отдавать должное: его оценка сингапур быть объективный. замечать для начало, что здесь расквартировывать 58-й нортгемптонширский полк и поэтому город мочь чувствовать себя в полный безопасность, он с большой похвала отзываться о местный красавица-орхидея и с большой печаль — о местный климат. впрочем, по слово писатель, говорить о нездоровый климат в сингапур не принимать. здесь жить, добавлять уроженец бомбей, весело и беспечно, пока человек не становиться плохо. затем чувствовать себя все плохой и плохо, потому что в этот климат взять себя в рука не удаваться, и тогда умирать… справедливость ради надо отмечать, что сегодня цивилизация покончить со многий страшный заболевание в сингапур и сейчас в этот город самый низкий смертность в юго-восточный азия…

многочисленность турист и руководитель транснациональный компания мочь создавать превратный представление о любой отель, даже такой замечательный, как «раффлз», и поэтому, чтобы окончательно не испортить романтический впечатление об этот исторический место, я поспешить покидать он и вернуться в аэропорт. взглядывать в последний раз на учтивый чиновник в хорошо отутюживать костюм — папа ли не любить, когда служащий ходить в невыглаженный одежда, — вспомнить я пояснение китаец и вступать на борт самолет, улетать в токио.

итак, несмотря на весь мой старание, никакой слежка за себя я не обнаруживать. возможно, я все же посчитать случайно попадать к робер человек, а потому, также на всякий случай, отправлять следом за я легионер… если бы в отношение мой персона иметься серьезный подозрение, улетать так просто из делить я бы не позволять…



токио и никко

в япония я попадать впервые. когда-то, в детство, этот страна, далекий, миниатюрный и непонятный, сильно волновать мой воображение. страна восходящий солнце. она ассоциироваться в мой сознание с такой слово, как «кимоно», «икебана», «тя-но-ю» (чайный церемония) и… «дзюдо». но главный слово, определять, по мой тогдашний разумение, национальный характер японец, быть «бусидо» — суровый кодекс самурайский честь; аскетизм, презрение к страдание, верность свой покровитель, готовность смывать бесчестие самоубийство «харакири». еще быть слово «камикадзе» — смертник на маленький подводный лодка или на самолет, начинять взрывчатка и иметь запас горючее только до цель. «камикадзе» — дословно «божественный ветер», тот самый ветер, который дважды спасать япония. оба раз, когда правитель монгол хубилай подготовлять неисчислимый армада корабль, чтобы захватить японский остров. и оба раз подниматься камикадзе, начинаться буря, и корабль захватчик тонуть. быть это в конец XIII век. в середина XX век, в август 1945 год, камикадзе не смочь спасать япония от два американский самолет, нести в свой чрево атомный бомба…

поздно мой интерес к япония проявляться в то, что я научаться довольно бегло говорить по-японски на несложный бытовой тема. осваивать японский разговорный речь я так: в сорбонна всегда учиться немало японский студент, который с удовольствие давать урок свой язык взамен урок французский и особенно русский язык. изучать русский язык японец очень любить, а я знать этот язык с детство от свой бабушка александра. урок японец я записывать на магнитофон, грамматика японский язык и французский-японский словарь (фонетический транскрипция быть мой личный изобретение) составлять я сам. но если разговорный речь даваться я легко, то осваивать иероглиф быть дело трудный, и я ограничиваться запоминание самый необходимый. с этот лингвистический багаж, немного позабывать, я и прилетать в токио.

аэропорт «нарит» оказываться в восемьдесят километр от столица. я взять такси и попросить отвозить я близко к центр город в какой-нибудь отель «для деловой человек». отель такой род бывать вполне приличный, с полный набор необходимый удобство и с минимум пространство в номер. таксист я понимать и предлагать «тоб-отель», располагать недалеко от крупный телевизионный компания «эн-эйч-кэй». я сказать, что я все равный. на самый дело местоположение отель, по некоторый соображение, очень я устраивать. то более что в токио я прилетать в суббота.

первый часть путь от аэропорт до город я показываться прекрасный. мы молниеносно пролететь километр пятьдесят по хороший шоссе, и я уже видеть себя отдыхать в номер, когда темп наш движение резко замедляться и приходиться с удивление обнаруживать, что такси тихо двигаться по узкий железный желоб ширина в два автомашина. впереди и сзади тянуться бесконечный вереница автомобиль, по бок металлический стенка желоб — ни свертывать, ни сходить нельзя. оставаться километр мы добираться два с половина час. этот время я приходиться потратить на размышление о то, кто придумывать автомашина, а заодно и «железный дорога» для они.

бурный развитие техника в япония приводить к то, что в этот страна научаться делать, кажется, самый хороший в мир автомобиль и в самый большой количество. зато из-за массовый пользование автомобиль передвижение в токио с помощь этот вид транспорт фактически потерять всякий практический смысл. наш дорога напоминать медленно колыхаться гигантский лента фантастический конвейер, где деталь двигаться сам себя — и этот деталь быть автомобиль.

мы прибывать в гостиница, когда я становиться казаться, что перпетуум мобил все-таки существовать и увлекать мы железный поток действительно не иметь ни конец, ни начало. по обычай японский таксист, мой водитель не взять чаевой и отсчитывать я сдача до последний иена. я с уважение посмотреть на представитель единственный в мир корпорация таксист, не брать на чай, и подумать, как долго смочь они еще продержаться под натиск цивилизация.

на другой день, в воскресение, я пойти погулять по город. подниматься вверх по улица, вести от «тоб-отель» к «эн-эйч-кэй», и увидеть большущий лисенок. он быть в полтора человеческий рост, с огромный голова, в широченный шаровары и черный курточка. лисенок важно вышагивать в свой здоровенный сабо, а за он двигаться строй пять-шестилетний ребятишки в синенький курточка и белый короткий штанишки. замыкать этот шествие оркестр. я не понимать, по какой случай двигаться этот манифестация, но бодро зашагать за оркестр. вскоре мы оказываться в парк, примыкать к «эн-эйч-кэй». здесь на один из аллея, по который в будний день сновать автомобиль, а сегодня в связь с воскресение движение транспорт быть запрещать, собираться «прыгать мальчик». их быть сотня, а может, и тысяча. они собираться кружка, в центр который ставиться магнитофон, и каждый компания танцевать на свой лад и под свой музыка. при это девочка, точно, девушка среди «прыгать мальчик» быть гораздо много, чем юноша.



я медленно двинуться вдоль аллея, от один круг танцевать к другой. наконец доходить до место, где над аллея быть перекидывать мостик для пешеход. здесь я следовать останавливаться и долго посмотреть на близкий ко я танцор. вскоре один из танцующий компания решать передохнуть. двое молодой японец, разговаривать между себя, направляться в мой сторона. неожиданно один из они посмотреть на я и вежливо поздороваться.

— какой неожиданный встреча! — восклицать он. — мир воистину тесный! совсем недавно мы с вы, мсье, встречаться в париж, а сегодня я видеть вы в токио!

— мир действительно тесный, — ответствовать я. — рад встречаться с вы в токио. говорить, у вы здесь тоже быть эйфелев башня? я приезжать только вчера и не успевать еще осматривать город.

— это даже к хороший! я и мой друг с удовольствие помогать вы посмотреть и столица, и часть страна. а наш эйфелев башня немножко мало ваш. — японец хитро улыбаться и добавлять: — по счастливый случайность у я с себя иметься фотография вы и ваш спутница в «лидо».

и он протягивать я великолепный цветной фото, на который сиять жаклин, рядом с она красоваться мой настораживать физиономия, а вокруг быть японец. это уже быть сюрприз к пароль. только теперь я понимать, почему куртье так неожиданно отправлять мы с жаклин в «лидо». он нужно быть показывать японец свой будущий представитель в токио, и они, конечно, тайком (фотографировать в «лидо» запрещать) сфотографировать я, чтобы потом узнавать в лицо. а я-то ломать голова, как японец находить я среди «прыгать мальчик». ведь на бумажка, находиться внутри бронзовый ганеша, быть написать пароль, время и место встреча в токио и добавлять, что связной подходить ко я сам.

новый знакомый, один из они назваться кусака, другой — симидзу, я понравиться. высокий сухощавый японец со спокойный, несколько ироничный взгляд. держаться просто и доброжелательно, без излишний восточный учтивость. они предлагать я сразу же проехать на место встреча с «тот, кто ждать вы», а завтра показывать токио. я спрашивать, где намечать встреча.

— это в сто двадцать километр к север от токио, в курортный местечко никко, — сказать кусака. — там чудесный горный озеро, очень красивый водопад и, наконец, великолепный храм, связывать с эпоха первый се гун из династия токугава. у мы, знать, быть император и быть се гун. самый первый се гун известный с 1192 год. се гун быть фактический правитель страна, он лишать император реальный власть. первый династия се гун минамото длиться до 1333 год. потом, до 1573 год, у власть быть се гун из династия асикага. и последний се гун, с 1603-го по 1867-й год, быть из род токугава. потом у мы быть мэйдзи исин — реставрация, просвещенный правление. император восстанавливать свой власть и вместе с дворянство становиться проводить социально-экономический преобразование.

— вы хорошо знать история свой страна, кусака-сан, — сказать я, чтобы поддерживать разговор. — а как последний се гун отстранять от власть?

я читать кое-что о «революция мэйдзи», сильно повлиять на развитие япония, — это быть незавершенный буржуазный революция, но я интересовать объяснение сам японец. разговаривать, мы потихоньку пересекать парк, направляться к стоянка автомашина.

— все начинаться с американец, — усмехаться кусака. — в 1853 год американский эскадра подходить к город эдо — так называться тогда токио. командовать эскадра адмирал перри. он с присущий американский военный «демократизм» предлагать се гун заключать договор между сша и япония, в противный случай грозить обстреливать эдо с американский военный корабль. договор быть простой: разрешать американский корабль заходить в два японский порт. через пять год, правда, договор усовершенствовать: япония должный быть приглашать американский военный советник и закупать американский вооружение. удивительно постоянный народ этот американский генерал, они и сейчас все требовать, чтобы мы как можно много вооружаться… и как сейчас, тогда мы тоже соглашаться.

я знать, что происходить в середина прошлый век, когда перри предъявлять свой ультиматум. прежде все, се гунат растериваться. впервые за столетие се гунат обращаться к императорский двор в киото за совет: как относиться к ультиматум иностранец. императорский двор, как и большинство феодал япония — дайме, выступать против договор с американец. но американский эскадра входить в залив эдо, и се гунат капитулировать. это вызывать большой недовольство феодал и буржуазный круг внешний политика се гунат. образовываться движение за «изгнание варвар» — иностранец.

ну, а внутренний политика се гунат быть недовольный уже давно и самый разный слой население. в 1866 год быть неурожай, затем голод и «рисовый» бунт. тот время англия становиться предлагать военный помощь южный княжество, который поддерживать император. для его защита южанин присылать свой отряд в киото.

— в ноябрь 1867 год, — продолжать между то кусака, — оппозиция се гунат заставлять последний се гун кейк отказываться от верховный власть и отдавать она вступать на престол 15-летний император муцухито. но кейк все еще надеяться управлять страна от имя император. однако в киото восторжествовать противник се гунат, и в январь 1868 год император свой декрет лишать се гун власть. быть создавать правительство, который, как и император, становиться охранять самурай из южный княжество. се гун, конечно, двинуть свой войско против киото, но они разбивать. кэйки бежать в эдо, потом сдаваться император. а эдо переименовывать в токио, что означать «восточный столица», и туда переезжать император и правительство. вот и весь наш тысячелетний история… как видеть, иностранный военный помощь вечно вовлекать мы в какой-то коллизия…

япония — красивый страна. пока мы ехать в никко, я созерцать аккуратный домик, мелькать за окно автомашина, и не менее аккуратный маленький поле, ухоженный трудолюбивый крестьянин. и размышлять о своеобразный, место труднопонятный европейский мышление история этот страна и психология ее народ. трудолюбие, честность и верность долг воспитываться в семья. от ребенок требовать, чтобы он учиться и получать хороший специальность, чтобы содержать в достаток свой старенький родители. ребенок расти в уважение к родитель и знать, что самый страшный бедствие — землетрясение, пожар и… гнев отец. промышленность получать готовый работник, если говорить о трудолюбие и ответственность за свой дело. работник, как правило, весь жизнь преданный один предприятие, и если оно не выплачивать поздно он пенсия, то, перед то, как уходить на отдых по старость, в свой последний получка он получать столько месячные оклад, сколько год прорабатывать на данный фирма. преданность поощряться.

я не замечать, как характер ландшафт изменяться, мы въезжать в предгорие. наконец наш машина подъезжать к небольшой симпатичный городок, застраивать двухэтажный домик. свертывать налево в проулок и оказываться во двор гостиница.

мы проводить в красиво обставлять комната с европейский мебель. в комната находиться шесть человек, который встречать я по весь правило японский гостеприимство. когда же положенный церемония быть оканчивать, один из присутствовать, видимо старший, переходить на сугубо деловой язык, принимать у американский бизнесмен.

— виктор-сан, — так начинать он, — вы видеть перед себя представитель один из самый тайный организация на земля — общество миллион неизвестный. наш общество возникать после второй мировой война, но исток он восходить к общество девять неизвестный, основывать незабвенный император индия ашокой. кроме япония, наш общество иметь сторонник во многий страна, прежде все в индия и европа. особенно много разделять наш взгляд в скандинавия.

далеко я узнавать, что у общество два благородный цель, как выражаться японец. и первый из они — спасать мир от возможный ядерный война.

— и не только ядерный, — продолжать старший. — сегодня разрабатываться новый, ранее неизвестный способ массовый уничтожение человек. наш задача — не допускать этот уничтожение. к глубокий сожаление, в мир существовать немало ненормальный, заниматься подготовка мировой война. военный в сша, например, планировать к конец наш век, а точно, к 1990 год иметь запас ядерный оружие в 12 миллион килотонна условный тротиловый эквивалент.

я представлять себя, что это такой. это хватить бы на миллион хиросима! если исходить из то, что в хиросима во время атомный взрыв погибать сто тысяча человек сразу и сто тысяча поздно от лучевой болезнь, то двести тысяча человеческий жизнь, умножать на миллион, превращаться в двести миллиард! много раз можно убивать каждый человек на земной шар!

между то японец становиться я разъяснять, что второй благородный цель общество миллион неизвестный — предотвращение грозить наш планета крупный природный катаклизм.

— вы понимать, — говорить он, — мы, японец, это особенно волновать. наш маленький страна располагать в тот часть земной шар, где постоянно происходить сдвиг в пласт земной кора. в япония ежедневно регистрироваться три-пять землетрясение. мы привыкать к землетрясение и даже к цунами, если только можно привыкать к такой явление. борьба со стихийный бедствие, точно, с их последствие традиционный для мы и сопровождаться после каждый катастрофа определенный исторический оптимизм: следовать сделать шаг вперед… возможно, европеец это понимать сложный.

я замечать, что европеец действительно удивлять популярность в япония фильм, в который подниматься из море разный чудовище уничтожать их страна.

мой хозяин сдержанно улыбаться.

— вы иметь в вид «годзира»,
или «гибель япония», по книга саке комаца?
но если знать наш история и учитывать особенность наш география, то мы можно понимать. древний миф гласить, что японский остров создавать два бог — идзанака и идзан. их имя можно быть бы расшифровывать как «первый мужчина» и «первый женщина», хотя это не совсем точно. высокий бог даровать они копье, который идзанака и идзан становиться месить морской вода. потом они подымать копье, и загустеть капля, упавший в океан, образовывать японский остров. все быть бы хорошо, если бы идзан не вздумать создавать бог огонь кагуцуть. он отправлять в царство мертвый богиня-мать и становиться с тот пора трясти землетрясение наш остров. этот легенда также в какой-то степень формировать наш психология, помогать философски относиться к стихийный бедствие.

— как говорить мой соотечественник — «искать женщина». если бы идзан не создавать бог огонь, весь быть бы спокойно. и если я не изменять память, японский остров быть создавать со второй попытка. из первый ничто не выходить, поскольку во время брачный церемония идзан произносить слово обряд рано муж. только после второй брачный обряд, когда первый давать слово мужчина, то быть идзанака, остров получаться такой, какой должный быть быть. возможно, с этот момент вы правильно определять место женщина в семья — второе после мужчина… мочь быть, поэтому у вы хороший семья?

— мало то, что вы неплохо разбираться в наш миф, виктор-сан, вы еще, оказываться, и большой шутник. а если серьезно — японец особенно чувствительный ко все, что связанный со стихийный бедствие. не случайно куртье-сенсь
легко находить с мы общий язык: его по-настоящему интересовать проблема катаклизм, природный и искусственный. и мы с удовольствие сотрудничать с он.

после столь длинный предисловие японец наконец переходить конкретно к дело. речь зайти об уже известный я многонациональный фирма «грейта пасифик энд атлантик ойл» и ее научный центр. много все японец беспокоить компьютер этот фирма на один из остров карибский море.

— координата этот остров вы получать в непал. в компьютер закладывать программа искусственный оживление вулкан и организация засуха над восточный европа.

— проект «дождь шукр», — выпаливать я, не подумать, что мочь наводить на след питер.

— о! это мы куртье-сенсей не сообщать! значит, у вы быть свой источник информация? тем хорошо. компьютер надо уничтожать обязательно! сначала мы хотеть предлагать куртье-сенсей взрывать с наш помощь весь остров. но выясняться, что компьютер заминировать. видимо, автор проект бояться разоблачение и, чтобы избегать в будущее ответственность, хотеть взрывать он при необходимость сам.

— у вы на остров свой агент? — поинтересоваться я.

— да. и не только японец. они-то и подсказывать мы, как просто и надежно уничтожать накоплять в компьютер информация. вы уж извинять мы, виктор-сан, но мы человек ответственный и вынужденный весь проверять по несколько раз, подстраховываться, чтобы избегать ошибка. не удивляться, что мы попросить уважаемый куртье-сенсей поручать именно вы миссия в япония. дело в то, что один из главный кибернетик — руководитель компьютер на остров — член наш общество, и он давать вы лестный характеристика. вот почему мы с вы так откровенный.

это для я быть новость: интересно, кто мочь я знать на остров? но спрашивать об это я не решаться. между то японец со всяческий церемония вручать я два подарок. сначала — небольшой магнитофон с наушник «вокман» для прослушивание музыка в самолет и разный общественный место.

— передавать он, пожалуйста, куртье-сенсей, — сказать японец. — он знать, как с он обращаться. там внутри закодировать весь наш предложение. если кто-то посторонний вскрывать аппарат — сообщение автоматически уничтожаться.

второй подарок оказываться белый собачка. я быть знакомый с ее устройство — в гонконг фирма, принадлежать куртье, делать точно такой же собачка. если нажимать у собачка кнопка под брюхо, она начинать ходить, вставать на задний лапка, лаять.

— если вы или куртье-сенсей быть срочно необходимый наш помощь, — сказать японец, — привозить этот собачка в люксембургский сад и включать она на несколько минута. не поздно чем через час наш человек подходить к вы. как вы, наверное, догадываться, внутри собачка — миниатюрный радиопередатчик. а рядом с люксембургский сад — квартира, где круглосуточно дежурить наш человек… — японец помолчать. — вот и все, что мы хотеть бы вы сказать, виктор-сан. если у вы быть желание, советовать съездить в киото. ведь вы впервые в япония, насколько я знать. не пожалеть один-два день, познакомиться с наш древний столица. не беспокоиться, мы позаботиться, чтобы никто в япония не проявлять суетный интерес к ваш персона. мы известно, что случаться с вы в непал, здесь это быть исключать. так что мочь позволять себя денек отдыхать.

гостеприимный хозяин предоставлять в мой распоряжение просторный номер с европейский мебель, что я весьма обрадоваться, так как спать на татами
у я не быть желание.

утро кусака и симидзу предлагать посмотреть резиденция се гун и погулять по окрестность никко.

— по-японски «никко» означать «солнечный сияние», — добавлять они. — это один из живописный место наш страна. у мы существовать даже поговорка: «не говорить «изумительно», пока не увидеть никко».

я соглашаться «увидеть никко», памятовать, что только в япония можно увидеть то, что можно увидеть только в япония… ландшафт, архитектура, понимание гармония и прекрасный — все это у японец свой, ни с что не сравнимый. последний мысль приходить я в голова, когда я смотреть на красный лаковый мост в окрестности никко. тот самый мост, который созерцать в 1889 год редьярд киплинг. по этот повод маленький пилигрим
оставлять мы в свой путевой заметка некоторый соображение о понимание прекрасный в окрестности никко несколько столетие назад.

— японец — хитроумный художник, — записывать в свой дорожный дневник автор «книга джунгли» и рассказывать далее следующий история.

когда-то давным-давно полюбоваться ручей в никко приезжать великодушный повелитель. он посмотреть на темно-зеленый поток, бежать по серо-голубой валун, на серебристый ствол криптомерия,
расти по берег ручей, затем взглядывать на обрамлять пейзаж отрог лесистый гора, на зеленеть внизу по течение крестьянский поле и задумчиво произносить:

— для то чтобы связывать весь это воедино, необходимый яркий пятно на передний план.

проверять свой слово, он поставлять под дерево мальчик в белый-голубой. старик нищий, ободрять благодушие повелитель, осмеливаться попросить у он милостыня. в древность великий обладать привилегия пробовать закалка свой клинок на попрошайка и они подобный. и вот повелитель совершенно механически, не желать, чтобы он беспокоить, отсек старик голова. кровь брызнуть поток чистый киноварь на гранитный глыба. повелитель улыбаться:

— случай разрешать загадка. построить-ка здесь мост, — приказывать он придворный плотник, — мост такой же цвет, как этот кровь на камень. рядом поставлять мост из серый камень, так как я не забывать о нужда простой люд.

повелитель подарить мальчик тысяча золотой монета и отправляться свой дорога. он становиться грустно, и он сказать:

— искусство быть искусство, оно требовать любой жертва. все-таки я сочинять пейзаж. не забывать уносить труп и помолиться за обнажаться душа.

в киото я все же не поехать. «легионер» в непал отбивать у я желание к излишний передвижение. к то же получать я информация нужно быть как можно быстро доставлять куртье. вот почему я попросить кусака-сан доставать я скоро билет на самолет до париж. «хай», — невозмутимо отвечать японец, что означать «да», «быть выполнять», «согласный» и множество другой утвердительный понятие. через день я снова быть в воздух. на сей раз мой путь в париж пролегать через ссср с посадка в москва. японец предлагать я воспользоваться самолет ил-62 русский компания «аэрофлот». это быть надежный и гарантировать от неожиданный террористический акт.



париж — солонь

честно говорить, я не надеяться, что я встречать в аэропорт «шарль де голль». никакой телеграмма о свой прилет из токио я не давать, чтобы не обнаруживать себя. но провожать я японец заверять, что они сам, через свой представитель во франция, уведомлять куртье о мой приезд. много все я волновать, нет ли за я слежка.

я лететь первый класс и потому мочь выходить из самолет один из первый. проходить через «рукав» в зал, я не спешить оглядеться: ничто подозрительный. тогда я быстро пойти по длиннющий лента эскалатор без ступенька, двигаться в сторона зал таможенный контроль. кажется, никто не бросаться за я следом, дождаться свой чемодан, я погружать они на тележка и поехать к выход. и тут увидеть жорж. он подходить ко я с такой вид, как будто мы расставаться десять минута назад.

— салют, виктор! все в порядок?

— привет, жорж! вроде бы в порядок.

— наш план такой, — сказать жорж, едва мы садиться в его «пежо», — сейчас ты поехать в ресторан, где быть обедать с шеф. а я тот время отвозить твой вещь в гостиница: несколько день пожить в париж, профессор просить ты посещать кое-какой лаборатория, прежде чем отправляться в солонь. какой гостиница ты предпочитать — «мэридиен» или «калифорния»?

— ты знать, я не очень любить достижение цивилизация в гостиничный дело. поэтому большой модерновый муравейник предпочитать скрипеть пол старомодный гостиница. (о то, что «калифорния» связанный в мой воспоминание с жаклин, я умалчивать.)

— значит, «калифорния». пол там, правда, не скрипеть, но в этот отель быть что-то от прежний время. к то же там удивительно тихо, хоть это и рядом с елисейский поле.

— договариваться!

— а теперь перед обед рассказывать, чем ты угощать в заморский страна.

— увы, везде кормить китайский еда или водить в китайский ресторанчик — и в дели, и в катманду, и в токио. даже смешно. как будто нигде нет свой национальный кухня. ну, в дели мой друг объяснять это то, что индиец не жаловать ни рыба, ни мясо, а кормить соотечественник один растительный пища неудобно. хотя говорить, что по-настоящему приготавливать овощ в индия по вкус похожий на мясной блюдо. в следующий раз обязательно попробовать. а из токио пировать отвозить в китайский квартал в иокогама, там рядом. и только после мой просьба накормить по-японски. и, сказать ты, неплохо.

— сегодня ты тоже хорошо покормить. смотреть, уже подъезжать.

мы быть на елисейский поле, и машина свертывать к «ле дуайен». куртье во все отличаться хороший вкус. история ресторан, к который мы подъезжать, быть я известный.

«ле дуайен» всегда быть неотъемлемый часть елисейский поле. располагать в нижний часть поле, в парк, этот ресторан сохраняться в персональный каменный павильон, несмотря на весь революция и война. возникать он еще в XVII столетие, когда по нынешний елисейский поле бегать коза и лиса, а прохожий предлагать парной молоко, который при он выдаивать у пастись на луг корова. вокруг быть болотце и огород. во время революция здесь процветать несколько кабаре. один из они, содержаться некий демазюр, купить антуан дуайен, сын трактирщик. он и преобразовывать кабаре в ресторан. дуайен знать свой дело, и заведение его становиться популярный. во всякий случай, в ресторан бывать и робеспьер, и сено-жюст, и баррас, и молодой генерал бонапарт. особенно расцветать ресторан при второй империя, и в тот время — видимо, для солидность — он переименовывать из «дуайен» в «ле дуайен».

«ну что ж, — подумать я. — выбирать «ле дуайен», профессор специально хотеть подчеркивать исторический значимость выпадать я миссия. постараться докладывать весь как следовать. заодно отдавать должное лангуста, который хорошо, чем в париж, все же нигде не готовить». последний идея возникать у я при вид здоровенный лангуста, плавать за стекло большой аквариум в вестибюль ресторан.

куртье поздороваться со я безо всякий внешний эмоция. во время обед я подробно излагать результат свой поездка. поль предупреждать я, что я мочь говорить свободно (в зал мы быть с он один), так как служба безопасность проводить работа, гарантировать отсутствие подслушивать устройство.

— у мы старый связь с этот ресторан. я питать к он необъяснимый слабость, возможно, из-за его история. поэтому пора здесь обедать, — сказать куртье.

когда я сообщать, что, по передавать я сведение, в солонь быть предатель и это — мари, поль нахмуриваться.

— что-то здесь не так! — сказать он. — я не собираться утверждать, что не ошибаться в человек, но в мари я верить. она влюбчивый, непостоянный в любовь, однако по свой натура не очень подходить для роль предательница. впрочем, — он нахмуриваться, словно спотыкаться о какой-то мысль, — разбираться.

я тоже хотеться верить, что синеглазый брюнетка, который один свой присутствие создавать жизнерадостный атмосфера в наш клуб, не мочь быть предательница. я так и сказать об это поле. он рассмеяться:

— хотеть, виктор, мы вместе с ты выяснять, в чем тут дело? и безо всякий детектор ложь.

— я готовый, профессор.

обед проходить отлично. холодный и горячий лангуста быть превосходный. куртье внимательно слушать я и добавлять к мой рассказ масса интересный или смешной деталь о непал, индия и япония. знать он этот страна прекрасно. однако финал наш встреча быть совершенно неожиданный.

мы уже выходить из ресторан и я попрощаться с поле на лужайка перед здание, когда к ресторан медленно подъезжать длинный, с три дверца, «мерседес». на задний сидение восседать какой-то солидный благообразный тип, по вид — не мало чем генеральный директор крупный фирма. спереди рядом с шофер сидеть молодой человек, похожий на секретарь генеральный директор. поль в этот время подходить к свой машина, возле который стоять два охранник, и взяться за ручка дверь.

внезапно я увидеть, как стекло в окно «мерседес» поползти вниз и в рука у «генеральный директор» и «секретарь» оказываться автомат.

готовый поклясться, что охранник куртье не успевать сделать ни один движение, сам я не успевать крикнуть, а автомат вдруг исчезать и человек, находиться в «мерседес», поникать и становиться заваливаться на сидение. «мерседес», тихо урчать, въезжать на газон и утыкаться в дерево.

поль между то как ни в что не бывало садиться в свой автомобиль и уезжать. я же, как и намереваться, пойти пешком вверх по елисейский поле к гостиница «калифорния». правда, я весь же успевать замечать в дверь ресторан физиономия один из наш охранник, держать в рука стереофонический магнитофон «филипс». по весь видимость, это быть замаскированный излучатель, поражать бандит.

потрясать увидеть сцена, я подумать, что дело становиться весьма серьезный, если наш противник решаться на убийство куртье. только кто давать приказ его убивать? могущественный фирма «грейта пасифик энд атлантик ойл»? или этот инициатива гангстер, обозлить авария автокран и вертолет? впрочем, могущественный фирма сам не организовывать убийство. обычно с такой дело они обращаться за помощь к «свой человек» в разведывательный организация. тот тоже не пачкать рука кровь, а просить об «услуга» какой-нибудь гангстерский синдикат… я иногда казаться, что пожелать разведка и контрразведка главный западный страна покончить с мафия — и от гангстерский синдикат оставаться бы один воспоминание. но мафия кое-кто нужный для политический дело, особенно со время второй мировой война… вот и держать она, как злой пес, услуга который пора приходиться пользоваться. ну а то, что этот пес кто-нибудь время от время загрызать — уже «издержки производство», то бишь политический бизнес.

я успевать проходить только половина елисейский поле, когда из останавливаться рядом автомашина выходить один из наш охранник.

— прощать, мсье виктор, — сказать он. — в связь с покушение на профессор давать указание отвозить вы вместо гостиница на конспиративный квартира, где вы проживать несколько день, необходимый вы, чтобы заканчивать весь дело в париж. ваш вещь быть туда доставлять.

и мы поехать в потайной убежище, находиться неподалеку от восточный вокзал на один из самый своеобразный торговый улочка париж — Рю де парадя,
где исстари скопиться огромный число магазинчик, продавать хрусталь, фарфор и стекло.

я слегка загримировывать. кроме то, я предлагать одежда, принципиально отличаться от нравиться я фасон. поскольку в зеркало я себя не узнавать, то уже через день решать проходиться по стекольный магазин и, налюбоваться баккара, лиможский фарфор и богемский хрусталь, купить для жаклин великолепный дымчатый ваза из мозерский стекло оригинальный форма. я знать, что жаклин в париж, у родитель, и ваза быть хороший предлог познакомиться с они.

через три день, посещать необходимый лаборатория и освобождаться от дело, я позвонить на квартира жаклин. к телефон подходить она мать. представляться по весь форма, я попросить позвать жаклин.

— она прийти через час, — сказать женщина, который я заочно очень хотеть видеть свой будущий теща.

— тогда разрешать я заезжать к вы сейчас. у я для вы быть посылка, — неожиданно для себя выпаливать я.

— пожалуйста, виктор. жаклин быть рад вы видеть. она много рассказывать о вы…

— это уже плохо. а вдруг я вы разочаровывать?

— постараться это не делать. к то же мой дочь не быть дружить с плохой человек… она вообще-то очень не просто угождать. так что крепиться и стараться сохранять форма. я вы ждать.

когда она повесить трубка, я начинать размышлять, что значить «сохранять форма».

мочь быть, не разочаровывать в будущее тот, который я любить? жаклин я как-то говорить, что не выносить мужчина, опускаться после свадьба или несколько год семейный жизнь, что терпеть не мочь мужчина в сочетание с домашний халат и диван. я по склад мой характер вроде бы это не угрожать. по крайний мера в близкий тридцать год жизнь.

продолжать рассуждать про себя о то, что же все-таки означать «сохранять форма», я тот время разгримировываться, облачаться в нормальный костюм и снести в машина тибетский коврик с дракон, безделушка из восточный бронза, бирюза, китайский «королевский желе», мумие и мозерская ваза и, внутренне насмехаться над свой буржуазный замашка, поехать к люксембургский сад, неподалеку от который жить родитель жаклин.

тащить весь подарок незнакомый человек я все-таки постесняться и, прихватывать только мумие, маточкин молочко и бирюза (удобный тема для разговор), нажимать на кнопка звонок у входной дверь. из динамик женский голос спрашивать: «кто там?» я отвечать, и короткий жужжание возвещать, что замок открываться. дом быть прошлый век с мраморный парадный, великолепный широкий лестница и маленький старинный лифт, в который с труд мочь умещаться три человек.

дверь квартира открывать симпатичный блондинка год сорок пять, покрывать свой белый костюм походить много на англичанка из высокий общество 30-х год, чем на современный парижанка. лицо она быть похожий на жаклин (правильно быть бы сказать — жаклин походить на она), и я сразу понимать, что мой невеста и в пожилой возраст быть красивый и сохранять хороший фигура.

— здравствовать, мсье виктор, — приветливо сказать хозяйка квартира, — входить. жаклин скоро прийти. а я звать иветт.

я сразу же проводить в гостиная, мебель который состоять из большой письменный стол, несколько глубокий кресло и множество книжный шкаф со стеклянный дверца. в глаз бросаться красный с золото этзелевский тома с произведение жюль верн. изображение маяк на верх корешок обложка свидетельствовать, что это быть самый первый издание великий фантаст.

— у вы что, весь первый издание жюль верн? — не удерживаться я от вопрос.

— все, — улыбаться, отвечать хозяйка. — это муж собирать полный коллекция. он большой поклонник и знаток жюль верн. я иногда поддразнивать он: говорить, что взять какой-нибудь то и сменять на новый автомобиль. некоторый тома первый издание верный очень дорогой — стоять почти столько же, сколько и автомобиль… присаживаться! что вы хотеть? висок, мартини, вино, коньяк, пепси-кола, кофе?

— прекрасный способ испытывать молодой человек! — рассмеяться я. — заодно всегда можно определять, алкоголик он или наркоман. если можно, чай!

— ну, что вы! — обезоруживающе улыбаться хозяйка. — в наш время, к сожаление, мужчина, совсем не употреблять спиртное, очень мало, а кофе и чай, вы правый, сильный стимулятор. знать, во время великий французский революция решать испытывать, что быстро убивать человек: чай или кофе. два приговаривать к смерть узник бастилия становиться поить каждый день один четыре большой чашка чай, а другой четыре большой чашка кофе. тот, который пить чай, доживать до семьдесят шесть год, а тот, кто пить кофе, — до восемьдесят два год. врач, наблюдать за они, и не пить ни чай, ни кофе, умирать в возраст шестьдесят два год…

— поучительный история, мадам. но все же, с ваш разрешение, я быть настаивать на чашка чай. и, если можно, липтонский «эрл грей». я любить привкус бергамотовый масло, который добавляться в этот чай. грей, конечно, и не подозревать, что обессмертить свой имя, когда вывозить этот чайный смесь из китай.

— что ж, виктор, в ваш возраст еще все возможный. в тот число пить «эрл грей» или обессмертить свой имя. поздно вы понимать, что не только тяга к слава, но даже этот сорт чай действовать на сердце… за весь удовольствие приходиться расплачиваться. к то же, бояться, что теперь вместо плод бергамот применять химический эссенция. но ваш просьба быть удовлетворять. мой муж большой знаток чай, и у он на кухня специальный шкаф для хранение разный сорт этот напиток. коллекция весьма обширный, начинать от японский жасминный и кончать индийский шоколадный. «эрл грей» у он, конечно, иметься. вообще мой супруг коллекционер. коллекционер редкий книга, сорт чай, некоторый монета и другой предмет, не очень нужный для хозяйство, но, видимо, необходимый для его душа.

отворяться дверь, и входить жаклин.

— здравствовать все! — широко улыбаться она. — мама, как ты понравиться этот молодой человек?

— по-моему, нормальный, — осторожно отвечать мадам иветт.

— нормальный! ловить ты на слово, мама. этот нормальный человек иметь вполне нормальный (и серьезный) план становиться твой нормальный зять. и лично я относиться к этот план вполне нормально. надеяться, ты тоже относиться ко все это нормально?

это быть неожиданный не только для мадам иветт, но и для я сам. до сей пора жаклин никогда не позволять себя шутить, да и вообще говорить на тема наш супружество. мой возможный будущий теща побледнеть и испуганно-вопросительно посмотреть в мой сторона. потом, немного прийти в себя, сказать, стараться выражать ироничность к происходить:

— извинять, виктор! для наш дочь относиться с нормальный благосклонность к молодой человек не являться нормальный. поэтому ее заявление следовать рассматривать как не вполне нормальный для она юмор или… как нормальный любовь. последний быть абсолютно ненормальный состояние наш дочь.

— браво, мадам иветт! — не выдерживать я. — чувствовать, в семейство, который мочь становиться для я родной, недостаток юмор вряд ли быть ощущаться!

но тут мадам иветт не выдерживать и обнимать дочь.

— жаклин, это серьезный?

— ты знать, мама, виктор по-настоящему хороший парень, и хороший зять ты не находить. но главное — пока он не быть, я понимать, что не мочь без он… — и уже обращаться ко я: — надеяться, виктор, ты не разлюблять я, путешествовать по разный далекий страна? а то ведь современный девушка перед свадьба совсем не спрашивать о согласие у свой будущий муж.

я уже давно все быть ясно. просто я крупно везти. я попадать в очень хороший, добрый семья человек, искренне любить друг друг и скрывать свой взаимный трогательный чувство за легкий, становиться уже привычный ирония.

— милый мой женщина, — обращаться я к жаклин и иветт. — не надо больше изощряться в остроумие. не счесть мой слово за глупый самонадеянность, мадам иветт, но думать, что вы получать зять с хороший характер. в ваш дочь я влюбляться с первый взгляд и в тот же момент быть готовый предлагать она рука и сердце. хороший теща, пожалуй, тоже грех искать. и знать, не быть у мы с вы никакой современный семейный коллизия через двадцать, тридцать, сорок…

— пятьдесят, шестьдесят, сто год! — перебивать я жаклин.

— ну что ж, поверять этот самонадеянный заявление на близкий двадцать год, — улыбаться, сказать мадам иветт. испуг в ее глаз, кажется, проходить.

остаток вечер мы проводить как задушевный старый друг. у мадам иветт быть тот же качество, что и у ее дочь: никакой искусственность, благожелательный, добрый отношение к собеседник и простота общение, который быстро создавать такой атмосфера, как будто я уже много год быть завсегдатай этот дом.

потом мадам иветт уходить.

жаклин тут же подходить ко я и, полагать рука на плечо, посмотреть в глаз с грустный улыбка.

— я и сам не знать, виктор, как все это вырываться у я. наверное, твой отсутствие обострять весь мой чувство. ты ведь не шокировать мой речь?

— я готовый слушать они бесконечно. мой отношение к ты я не скрывать с наш первый встреча, только стараться не приставать с сантименты.

— и правильно сделать. интуитивно ты избирать самый верный и единственный путь. теперь уже ясно, что только ты и никто другой…

она подходить ко я и смело первый обнимать я, неумело поцеловать в губа. от она чуть-чуть веять тонкий духи. нежный белокурый богиня. от волнение у я закружиться голова.

— ты знать, жаклин, я не выносить сентиментальность. я не выносить также, когда человек давать или требовать обещание верность в любовь. это пойти. но ты для я быть всегда самый любимый, единственный женщина. и я никогда не смочь сравнивать ты ни с кто другой на свет. и у мы быть хороший, умный и очень добрый ребенок.

мой невеста вдруг покраснеть. а так как блондинка с нежный кожа краснеть очень сильно, то лицо ее становиться пунцовый.

— ничто, мой хороший, не смущаться. когда назначать свадьба?

— виктор, мой отец вернуться из чехословакия через четыре-пять месяц. я он очень любить. мочь быть, даже большой, чем мама. давать отпраздновать свадьба, как только он вернуться.

— согласный, хотя ждать пять месяц — так тяжело…

— ничего. вдвоем мы с ты справляться и не с такой трудность. ты знать, я очень старомодный, виктор. я, например, не понимать, как можно выходить замуж дважды. это весь родитель мой виноватый. особенно отец. он всегда очень любить мама и до сей пора она обожать. и подавать я пример мужской любовь и верность, какой нынче уже не встречать. отец ты понравиться. у вы много общий — ты не обижаться, но ты я сразу приглянуться потому, что я замечать в ты черта сходный с черта мой отец.

на другой день я и жаклин вернуться в солонь. мы настолько оба сиять, что скрывать от окружающие наш чувство не иметь никакой смысл, и мы официально объявлять в «кают-компания», что собираться пожениться.

последующий неделя оставаться в мой память как какой-то очень счастливый мгновение. правда, один эпизод выпадать из этот радостный круговорот. случаться это через два день после наш возвращение в городок. куртье сообщать я по миниатюрный рация, что просить быть у он в кабинет ровно через час. когда через час я подходить к кабинет, то увидеть входить туда мари.

усадить мы в кресло, куртье начинать без предисловие.

— мари, — сказать он, — мы получать данный что вы шпионка и работать на другой фирма. что вы мочь сказать в оправдание?

я впервые увидеть, как наш насмешливый красавица мари растериваться. она побледнеть, потом, глядеть профессор в глаз, произносить:

— поль, вы же знать, что я по свой характер не мочь быть предательница (в глаз поле при этот слово мелькнуть что-то странный, как и тогда в ресторан). я не шпионка, я не работать ни на какой фирма и я не выдавать никакой наш секрет. пока. но я влипать в нехороший история. — она открывать сумочка и доставать оттуда черный бархатный коробочка. внутри лежать необыкновенный красота крупный синий самоцвет — это редкий синий бриллиант из индийский сокровищница, — сказать мари. — и я он подарить, а я не удерживаться и принимать подарок.

— кто подарить? — сухо спрашивать куртье, внимательно рассматривать бриллиант.

— несколько неделя назад во время отпуск я быть в монте-карло, где играть в рулетка. во время игра со я познакомиться красивый швейцарец, жак. я он очень понравиться, и мы становиться встречаться. кажется, я серьезно влюбляться. потом мы с он отправляться на его автомашина в женева, где у родитель жак роскошный особняк недалеко от город. жак пылко клясться я в любовь, и я решать, что наконец находить свой избранник. в женева мой поклонник подарить я этот бриллиант, сказать, что его родственник крупный банкир, а этот индийский камень — семейный реликвия, переходить из поколение в поколение и всегда доставаться старший сын. «этот синий алмаз словно специально создавать для твой глаз», — добавлять он. а поскольку я обещать выходить за он замуж, он хотеть бы видеть кулон с камень на мой грудь. я понимать, что бриллиант стоить фантастический деньги, но отказываться не смочь.

— он солгать, твой обожатель, — хмуро сказать поль. — этот камень не из индия, а из маленький страна, располагать недалеко от индия. и купить он на аукцион в швейцария относительно недавно. я это знать точно, поскольку камень рано принадлежать я.

мы с мари открывать рот от удивление. потом мари продолжать:

— бриллиант — только начало история. ее продолжение последовать здесь, в париж. я встречаться с жак трижды, и во время последний встреча он откровенно объявлять я, что связанный с конкурировать с мы фирма, очень могущественный, и что он убивать, если я не быть он рассказывать, что делаться у мы и что мы вообще заниматься. до это жак никогда не спрашивать я про мой работа. я вспылить и попросить уточнять, не подстраивать ли весь это — и любовь, и бриллиант, и особняк. он погрустнеть и сказать, что подстраивать быть только наш первый встреча, а камень, особняк и любовь — настоящий. он действительно сын очень богатый родитель и действительно влюбляться в я. вы знать, у я масса недостаток, но я не терпеть ложь, и я так разозлиться, что уходить, хлопнуть дверь. бриллиант, который у я в тот момент не быть с себя, я пообещать вернуть обратно… — мари помолчать. — случаться весь это два день назад. я хотеть вернуть драгоценность жак, но не хотеть бы встречаться с он. все, что я сказать, поль, чистый правда, и я просить я верить.

куртье вдруг широко улыбаться.

— мари, — сказать он, — я ты полностью верить, да и никогда не сомневаться в твой верность мы, о чем сразу же сказать виктор. но в твой легкомысленность я тоже никогда не сомневаться. увлечение твой известный, и однажды они мочь весь мы дорого обходиться. давать сделать так: бриллиант мы передавать твой жак сам, а ты посидеть на место и не высовывать свой красивый головка с территория городок.

так заканчиваться наш разговор. проходить еще несколько день, и я снова попросить срочно зайти к профессор.



гваделупа, остров шу и островок авес в карибский море

короткий дождь кончаться. над океан подниматься нежный радуга. она достигать четверть небосклон и пропадать в облако. почти соперничать свой броский купальный костюм с цвет радуга, на палуба наш роскошный яхта возлежать в живописный поза четыре красавица, один вид который говорить, что не переводиться еще на свет богатый бездельник, позволять себя предпринимать увеселительный прогулка с девочка по старый пиратский маршрут в карибский море. к бездельник относиться владелец яхта миллионер жозеф, сын крупный золотопромышленник из южный африка (он же сын небогатый родитель жорж ривэ), и его друг — «золотой молодежь», в число который официально входить и я.

роль палубный красавица — они почему-то ассоциироваться у я с тропический бабочка — выпадать на доля жаклин, колетт, мари и катрин. внешний вид изображать они девица должный быть отвлекать внимание излишне любопытный человек на встречаться мы суд от подлинный цель плавание «аврора» — так называться наш яхта. я сильно подозревать, что наш высокоинтеллектуальный красавица в душа проклинать выпадать они роль экзотический чешуекрылый, но вид не подавать и щеголять друг перед друг, а также перед мы вульгарный манер и яркий безвкусный туалет.

о предстоящий путешествие на яхта по остров карибский море я узнавать в тот день, когда я срочно вызывать к куртье. на этот раз профессор попросить встречаться с он не в его кабинет, а в лаборатория-аквариум, где ранее мы испытывать «барракуда». в этот высокий и просторный помещение, напоминать большой спортзал, находиться гигантский стеклянный аквариум, уровень вода в который быть выше пол на четыре-пять метр. состав вода в аквариум соответствовать морской. в огромный сосуд жить довольно крупный рыба, лангуста, морской звезда и прочий обитатель океан. быть даже маленький осьминог. когда я входить в лаборатория, то увидеть в глубина аквариум куртье, плавать в ласт у самый дно. он быть в плавки, шапочка, но без акваланг. тело он опоясывать какой-то тонкий поясок. я становиться ждать, когда профессор выныривать на поверхность. однако проходить три, пять, семь минута, а куртье как ни в что не бывать по-прежнему плавать на глубина три-четыре метр, что-то рассматривать на дно. обеспокоенный, я подходить к двойной толстой стекло и становиться размахивать рука, призывать поле выныривать на поверхность, но он только приветственный кивнуть я и отрицательно покачать голова. минута через пять сотрудник приводить собака который осторожно опускать в вода. собака тут же нырнуть к поле, а тот взять она на рука и приниматься удерживать на дно. собака не сопротивляться. проходить еще пять минута, поль наконец отпускать пес, и они оба выныривать из вода.

только тут я замечать, что тело профессор и животное покрывать какой-то прозрачный пленка. сотрудник помогать поле снимать его необычный костюм, освобождать заодно от пленка и собака.

— добрый день, виктор, — обращаться ко я профессор. — правда, здорово? человек мочь спокойно дышать под вода без акваланг. все дело в пленка. — он протягивать я костюм. — это особый тонкий силиконовый пленка, она фактически выполнять тот же роль, что и жабра у рыба, — осуществлять газовый обмен. через она свободно проходить растворять в вода кислород и уходить в вода углекислый газ. правда, пленка не очень прочный, и плавать в открытый океан в такой костюм нельзя… да и кислород маловато.

я с большой интерес разглядывать оригинальный костюм. куртье тот время одеваться.

— я попросить ты приходить сюда в связь с некоторый наш дело, — сказать он. — ты заканчивать очередной цикл свой работа по иммунология. по логика ты нужно быть бы сейчас посылать куда-нибудь в аден. догадываться, почему?

— догадываться, мсье. в аден много акула, а этот существо никогда не болеть рак и инфекционный заболевание. иммунный система у они — просто чудо. и мы не мешать бы в этот чудо разбираться.

— с ты трудно иметь дело, виктор. все схватывать на лет. в отношение акула верно. но в аден поехать поздно, а пока надо срочно отправляться в один место, где также много акула, только изучать ты они не приходиться, главное, не позволять они ты съедать.

— любопытный командировка! а где это место?

— там, где самый полезный питьевой вода на свет.

— кажется, это в гора шри ланка.

— да, там хороший вода. там тоже искать эликсир жизнь — вода, который омолаживать бы человеческий организм. но больше все этот вода искать в бассейн карибский море. снаряжаться целый экспедиция. помнить сказка о живой и мертвый вода? что-то быть в этот сказка: вода действительно мочь быть «мертвый» — отравлять химикат или радиация или, наоборот, «живой» — биологически активный. говорить, что долгожительство человек в гора, кроме чистый воздух, связывать с омолаживать действие вода, стекать с ледник. впрочем, не обязательно ездить в гималаи. поставлять чашка с вода в морозильник, потом вынимать она, давать лед растаивать и пить размораживать вода — эффект должный быть такой же, как и в гора.

— да, но вы, профессор, что-то говорить про карибский море?

— некоторый искатель эликсир жизнь находить на остров карибский море небольшой золотой россыпь, но отказываться от добыча золото, чтобы не отвлекаться от главный — поиск живой вода. и вот ведь что интересно: на такой остров, как гваделупа, действительно чудесный вода. это обнаруживать еще колумб. на его корабль как раз кончаться запас пресный вода, и в этот момент судьба посылать они остров с прекрасный вода. первооткрыватель америка окрестить он в честь святой дева гваделупа, покровительница один из источник в испания. как бы там ни быть, а житель гваделупа славиться то, что долгий год сохранять юношеский вид, в чем ты, виктор, смочь лично убеждаться, когда побывать на этот остров. кстати, полюбоваться они из иллюминатор самолет — сверху этот остров иметь очертание бабочка.

— насколько я понимать, профессор, вместо страшный жаркий полуостров аден, где средний продолжительность жизнь человек, до появление там кондиционер, составлять двадцать шесть год, я предстоять лететь на чудесный остров гваделупа и пить целительный «живой» вода.

— абсолютно верно, виктор! кроме то, на гваделупа ты встречаться со свой богатый друг, владелец дорогой яхта, в компания с который, а также с группа легкомысленный девица, вы отправляться изучать история пират карибский море. завидовать ты! такой шикарный морской прогулка!

— быть плавать под черный флаг, поль?

— ну, если исторически быть точный, то пират под черный флаг не плавать. флаг у они быть разный цвет. и вместо череп и скрещивать кость на пиратский флаг изображать животное, чудовище или святой — покровитель корабль. и лишь в XIX век автор роман о пират придумывать они черный флаг с череп и кость. но если твой друг нравиться черный флаг, мочь воспользоваться он. правда, как бы вы местный канонерка не принимать за настоящий современный пират и не пускать на всякий случай ко дно… сейчас морской пират разводиться немало, особенно в тихий океан. в карибский море они тоже попадаться.

— а кто же мой друг, иметь роскошный яхта?

— очень известный личность — твой старый знакомый жорж. он уже на гваделупа. правда, сменить фамилия и профессия. теперь это сын миллионер, иметь крупный вклад в юар. легкомысленный девица ты тоже знакомый, один из они сейчас прийти, и, по-моему, она ты понравиться. так что перелет через атлантический океан оказываться весьма приятный.

дверь открываться, и входить жаклин. куртье сразу утрачивать свой насмешливость и переходить к серьезный инструктаж. речь идти не более и не мало как об уничтожение секретный компьютер, собирать информация для проект «дождь шукр»…



* * *

полет над атлантический океан в общество жаклин действительно оказываться очень приятный. не знать, как я действовать на жаклин, но сам я в ее присутствие чувствовать невероятный прилив энергия и сила. когда я смотреть на ее чистый нежный лицо, я казаться, что нет ничто невозможный, ничто такой, с что бы я не справляться. жаклин заряжать я бодрость, уверенность, оптимизм. она тоже быть в прекрасный настроение и с юмор (плюс с определенный доля нежность) рассказывать я о свой родитель.

даже часовой остановка в фор-де-франс на мартиника в душный и грязный транзитный зал аэропорт не испортить мы хороший настроение. от фор-де-франс до пуэнт-а-питр, самый большой город на гваделупа, близ который находиться аэропорт ле-рэз, совсем недалеко, и не успевать наш «боинг-747» набирать высота, как тут же пойти на посадка.

мой хронометр показывать два час ночь по парижский время, но здесь быть еще девять вечер. из самолет мы шагнуть в теплый тропический ночь. жаклин невольно прижиматься ко я — все-таки мы оба впервые оказываться в западный полушарие.

в здание аэровокзал мы поджидать жорж ривэ, который приходиться называть жозеф. поскольку жозеф быть богатый, он разъезжать в новенький просторный «рено-25», оборудовать весь современный техника. компьютер в автомобиль показывать, что снаружи 32 градус тепло по цельсий.

— считать, это не жарко, — замечать жорж-жозеф, перехватывать мой взгляд на табло компьютер. потом добавлять: — в отель никто из мы не жить. избегать популярность. все снимать квартира. вы, на двое, приготавливать пятикомнатный. надеяться, место хватить. правда, меньший не быть.

фасад дом, к который мы подъезжать, быть обращать к площадь, где находиться здание мэрия. позади дома темнеть силуэт церковь.

— здесь быть жить, — сообщать жорж.

— очень удобно, — сказать жаклин, посмотреть на я, — сначала повенчаться, потом зарегистрироваться в мэрия…

— я за!

— увы, не мочь наносить такой удар родитель! без они свадьба невозможный!

мы осматривать квартира. пять маленький комната, каждый с кондиционер, и кухня. дом строиться в тот время, когда в окно стекло не признавать. вместо стекло в окно и два дверь, выходить на балкон, — деревянный жалюзи, не накаляться во время жара. все быть бы прекрасно, если бы в щель между жалюзи не проникать кровожадный передатчик лихорадка денге, именовать комар. а тропический комар, почти бесшумный, иметь неприятный привычка нападать на вы только в темнота, подождать, пока вы заснуть. но стоить вы включать свет, чтобы расправляться с кровосос, как они мгновенно прятаться в тень. приходиться мы с жаклин обрабатывать комната какой-то ядовитый аэрозоль, предусмотрительный оставлять жорж.

рано утро мы успевать погулять немного по торговый улочка пуэнт-а-питр, а когда вернуться, в квартира ворваться прекрасный мари, неудержимый, как осенний ураган на антилы. она немедленно обрушивать на мы град вопрос на тема, что происходить в солонь. получать ответ, мари несколько успокаиваться и предлагать пойти в мэрия. мы с жаклин украдкой переглядываться.

— в принцип мы за! — осторожно сказать я. — но без родитель нехорошо. а они здесь нет.

мари засмеяться. оказываться, что она уговаривать заместитель мэр пуэнт-а-питр свозить мы на остров бас-тереть.

заместитель мэр, жениэс даниэль, энергичный, жизнерадостный гваделупец, встречать мы так, как будто мы быть знакомый с он весь жизнь и только вчера расставаться. на гваделупа он знать все и все, он тоже, кажется, знать все. он быть коммунист, большой политический деятель — член политбюро гваделупский коммунистический партия. впрочем, как убеждаться мы поздно, на гваделупа быть немало коммунист, который пользоваться большой авторитет и играть важный роль в управление остров. мэр два главный город — административный столица бас-тереть и экономический центр пуэнт-а-питр — быть коммунист. а мэр пуэнт-а-питр анри банг быть еще и сенатор в париж, а также автор отличный трехтомный труд по история гваделупа.

если остров гран-тереть относительно невысокий, то бас-тереть совершенно не соответствовать свой название.
представлять себя гигантский черепаха величина в несколько десяток километр, потом вытягивать она панцирь в длина и вверх, сжинать немного с бок, засаживать этот панцирь влажный тропический лес, и вы получать бас-тереть. где-то в передняя часть панцирь находиться вулкан суфриер, который возноситься над океан на 1467 метр. он почти всегда укутывать облако и скрывать от посторонний взор. может, за этот укутанность и скрытность он прозывать старый дама. за поведение старый дама местный житель следить с великий внимание, так как вулкан являться действующий, а население не успевать забывать, что 8 май 1902 год младший сестра суфриер монтань-пел, высота всего в 1397 метр, в мгновение око уничтожать на мартиника красивый город сено-пьер. вырываться в тот день из вулкан огненный облако раскалять газ, пепел и камень накрывать город, оставлять в живой из 30 тысяча его житель только один — заключенный, находиться в глубокий подвал тюрьма… вот почему, когда несколько год назад суфриер усиливать свой активность, на остров бас-тереть начинаться паника и многий попытаться спешно продавать свой дом, который почему-то никто не хотеть покупать.

остров гран-тереть и бас-тереть соединять мост. шоссе — неотъемлемый принадлежность цивилизация — окольцовывать бас-тереть, а в несколько место перерезывать он поперек. но по бок дорога тропический лес оставаться почти непроходимый, как и в прежний время, когда в он с успех прятаться тот, кто бороться с колонизатор. чтобы попадать близко к кратер, наш «рено» пересекать панцирообразный остров, потом по прибрежный серпантин добираться до город бас-тереть, откуда снова начинаться крутой подъем прямо на вулкан. сразу же становиться прохладный. компьютер показывать 18 градус. самый верхний стоянка для автомашина находиться в облако. быть сыро, и сильно пахнуть сера.

— оказываться, чтобы попадать в преисподняя, надо сначала подниматься к облако, — замечать мари по повод сатанинский запах.

однако до вход в преисподняя — кратер суфриер предстоять еще добираться пешком. пока мы размышлять, что делать далеко, я замечать в туман большой панно с такой объявление: «старый дама иметь восхитительно скрытный характер, а посему она приберегать для новичок и тот, кто подниматься к она без специальный снаряжение, чудесный туман, в который можно заблудиться навсегда, отличный неустойчивый гигантский глыба, который катиться прямо на вы, и если раздавливать, то весьма добротно, а также нежный грязевой трясина, из который никто еще не выбираться…»

набегать темный облако сделать туман совсем плотный. из серый пелена, неуверенно ковылять, выходить несколько странный, но явно европейский фигура. убеждаться, что они на автостоянка, фигура выражать бурный радость. оказываться, что это соотечественник, который, перебивать друг друг, становиться рассказывать, как всего сорок минута назад над паркинг быть голубой небо и они уверенно пойти к кратер. проходить совсем немного, любознательный турист вдруг оказываться в густой туман и растериваться, не знать куда идти. но все-таки они везти — суметь выходить к паркинг.

взглядывать внимательно на счастливый лицо любитель путешествовать в туман и перечитывать еще раз мудрый слово на панно, мы приходить к единодушный мнение, что экскурсия надо продолжать. только не вверх, а вниз, по направление к какой-нибудь симпатичный ресторанчик, располагать как можно близко к уровень море.

добираться до ресторанчик мы не удаваться. слишком много друг быть у жениэса на любой дорога любой остров гваделупа. вот почему, не доезжать до море, наш автомобиль свертывать в сторона и останавливаться неподалеку от приятный домик, окружать густой зелень. предлагать все выходить из машина, жениэс превращаться в гид. под сень высокий исполин, сотворить природа из драгоценный древесина, расти неказистый деревце с зелено-желтый плод, напоминать по форма крупный лимон. жениэс сорвать один плод и протягивать он жаклин, не подозревать, что обращаться к серьезный специалист в область ботаника.

— теоброма, — машинальный сказать жаклин, брать в рука плод. — из семейство стеркулиев! пока еще незрелый.

— что, что? — переспрашивать жениэс. — это же какао.

— правильно, — подтверждать жаклин, — теос — бог, бром — пища, пища бог, род теоброма известный под название шоколадный дерево. теобромин хоть и схожий с кофеин, но вызывать менее выраженный действие на центральный нервный система. родственник какао по семейство стеркулиев являться род кол, в семя его растение содержаться алкалоид кофеин, колатин и теобромин. тонизировать мышечный деятельность, активизировать сердечный…

— боже мой! — закричать жениэс. — она что, агент фирма «кока-кола» и «пепси-кола»? теперь понятно, почему этот напиток пить повсюду, раз они подбирать агент с такой внешность!

— нет, нет! — поспешить успокаивать я гваделупец. — она просто наглядный пособие то, что мочь сделать излишний образование даже с красивый женщина…

— насколько я понимать, объяснять здесь много я не приходиться, — сокрушенно покачать голова жениэс. — этот растение вы, конечно, тоже знать.

он показывать на деревянистый лиана, оплетать на полянка невысокий дерево. плод лиана внешне походить на айва или на небольшой чуть сморщенный зеленый яблоко.

— семейство бигнониев, — рассмеяться жаклин, — но о он я как раз мало знать.

жениэс сорвать несколько «яблоко», вынимать из карман перочинный ножик и разрезать они пополам, предлагать каждый отведывать находиться внутри зеленоватый мякоть с мелкий зернышко.

— по-креольски это называться маракуджа, или плод страсть, — сообщать он. — не совсем ясно: страсть к кто? бояться, что не к женщина, поскольку маракуджа сильно понижать кровяной давление… скоро страсть к сам плод — они разжигать у человек желание съедать они как можно много…

я попробовать мякоть. приятный запах. на вкус кисловатый. действительно, вызывать желание съедать еще.

— а вот и мой друг, — сообщать жениэс, показывать на хозяин и хозяйка, спешить к мы от дом.

мари выступать вперед и гордо произносить:

— добрый день! ка у фэ?


фраза вызывать бурный восторг у хозяин.

— и бон! мэси, мэси!
— отвечать хозяин и поводить мы на веранда свой дом.

надо сказать, что гваделупец бывать весьма довольный, когда европеец сказать оно что-то по-креольски. житель остров очень непосредственный и приветливый. еще утро, когда мы с жаклин гулять по живописный улочка пуэнт-а-питр, она обращать мой внимание на то, что в толпа не встречаться злой, агрессивный или недовольный лицо. все исключительно спокойный и доброжелательный. кроме то, быть в большинство свой потомок привозить из африка раб, гваделупец суметь сохранять в себя удивительный внутренний достоинство, пронизывающий весь их облик, походка и жест. а главное, в отличие от некоторый известный я африканский племя, это достоинство не переходить грань, за который следовать напыщенный самомнение, чванство и презрение к другой. наконец, житель остров выглядеть очень опрятный и здоровый. я снова подумать о «живой» вода. правда, один мой знакомый, проживать несколько год на гваделупа, утверждать, что местный солнечный радиация вкупе с морской вода вылечивать разнообразный кожный заболевание, поэтому-то житель остров неплохо выглядеть. один слово, я так же, как жаклин и мари, гваделупец очень понравиться. впрочем, как и природа их остров.

конечно же, жениэс предварительно позвонить хозяин и предупреждать о гость. иначе откуда бы взяться на стол разный экзотический блюдо. сначала подавать напиток из маракуджа и большой тарелка жареный урсэн.
морской еж я почему-то бояться. особенно после то, как мой товарищ умудряться наступать на пляж в аден на застревать в песок черный иголка этот ежа. эффект оказываться такой же, как после укус ядовитый змея. замечать мой недоверчивый взгляд, направлять на тарелка с урсэн, хозяйка пояснять, что зажаривать не черный, а белый морской еж, железа который считаться деликатес даже на гваделупа и особенно полезный мужчина…

деликатес оказываться довольно вкусный, но невероятно острый — я так и не понимать, то ли из-за специя, то ли по свой природа. потом мы кормить щупальце молодой осьминог и, разумеется, ламби.
конечно, на антилы каждый уважать себя хозяйка иметь собственный секрет приготовление ламби, но цитронелла, перец, лавровый лист, чебрец и лук обязательный. и, конечно, мы снова рассказывать, насколько этот вкусно приготавливать ламби способствовать сохранение молодость и бодрость (разуметься, в первый очередь у мужчина). я уже начинать всерьез задумываться, мочь, вода и климат не иметь отношение к здоровый внешность гваделупец? просто они питаться урсэн и ламби…

хозяйка вежливо поинтересоваться цель наш приезд на остров. девушка не очень складно становиться рассказывать о «давний мечта» посещать малый антилы, поохотиться с подводной ружье у необитаемый остров, поискать бывший стоянка пират.

послушать девушка, хозяин нахмуриваться, потом, поколебаться, сказать:

— последний год у мы тут кое-что изменяться. пожалуйста, остерегаться безлюдный остров, покрывать лес. за лес мочь быть всякий неожиданность. случаться, что на такой остров бесследно исчезать человек. особенно тот, кто пытаться исследовать они подробно… поговаривать, что на некоторый уединенный остров создавать то ли тайный фабрика по производство наркотик из природный полуфабрикат, то ли секретный лаборатория по разработка лекарство против спид… теперь по телевидение каждый день советовать остерегаться этот болезнь, а песенка «бог, конечно, мы прощать, коль рано не убивать все спид» становиться весьма популярный…

мы искренне поблагодарить хозяин за предостережение и неискренне заверять, что постараться избегать весь подозрительный место.



* * *

мой палубный воспоминание — размышление о гваделупа нарушать жорж, который, устраиваться неподалеку, вдруг запевать известный старый песня:

		тихо звезда спать, южный крест залезать на небо,
		и солнце скоро выходить из-за скала.
		осторожный быть! ведь никто из вы здесь не быть,
		в таинственный страна мадагаскар…
		ночь трудный путь, на восток воздух серый,
		спускаться с гора в долина облако.
		осторожный быть! тяжелый и метка стрела
		у житель страна мадагаскар…

я внимательно посмотреть на друг. жорж то ли нервничать перед предстоять операция, то ли обижаться на катрин, который вдруг становиться кокетничать с леон, — иначе с что бы он уединяться и заниматься вокальный искусство?

		если ты, мой друг, встречать смерть за океан,
		от смерть ты напрасно не бежать.
		осторожный быть! даль подергиваться туман.
		снимать с плечо свой верный карабин.

ария жорж я не понравиться. надо быть поговорить с он по душа, когда заканчивать операция с компьютер. тот время жорж вспомнить, что он возглавлять наш непростой экспедиция, и, прекращать пение, громко скомандовать:

— внимание! оставаться четыре час светлый время. через пятнадцать минута начинать!

через десять минута шесть человек, в тот число и я, в легкое водолазный костюм спускаться в трюм. костюм предназначаться для то, чтобы оберегать мы от медуза и прочий мелкий, но опасный морской живность. кроме то, в они быть вмонтировать аппаратура, имитировать многократно усиливать импульс электрический скат, который заставлять удирать даже крупный акула.

прежде чем надевать шлемофон, жорж еще раз кратко повторять задача каждый из мы в предстоящий операция.

— учитывать хороший кислородный питание в наш костюм, на суша мы они снимать не быть. это затруднять движение, но обезопасить мы от возможный химический или биологический ловушка, — сказать он в заключение. потом посмотреть на часы и взмахивать рука: — пойти!

в трюм находиться два «барракуда», с помощь который мы предстоять добираться до берег. первый должный быть командовать я, второй — жорж.

экипаж мой аппарат состоять из леон и ива. второй конструктор «барракуда», мартен, входить в команда жорж: у каждый «рыбина» механик должный быть находиться под бок, в прямой смысл этот слово. я проверять, насколько прочно леон прикрепляться к скоба. все быть в порядок. ив также надежно пристегнуться. ива я знать мало. в «кают-компания» и спортзал он много молчать. но быть весьма эмоциональный на волейбольный площадка: этот смуглый худощавый длинноволосый парень обладать неотразимый удар правый.

вообще многий свой коллега я знать прежде все по их спортивный качество, так как встречаться с они главный образ на спортплощадка, в бассейн или спортзал. что они заниматься в лаборатория, я, естественно, известно не быть, за исключение случай, когда я соприкасаться с кто-либо из они по конкретный вопрос совместный работа. об ива я вчера при репетиция операция впервые узнавать, что он кибернетик и от он во многое быть зависеть финальный успех.

я занимать свой место под брюхо «барракуда», полагать рука на руль управление.

— готовый? — раздаваться в шлемофон голос жорж.

— готовый, — отвечать я.

— поплыть!

трюм становиться заполняться вода, и днище под мы раскрываться.

мы идти к берег немногое много час метр в тридцать друг от друг на глубина пятнадцать метр. когда, по наш расчет, до остров оставаться около километр, «барракуда» всплывать близко к поверхность и подымать перископ. я увидеть остров, покрывать густой зелень. ничто особенный в он не быть.



* * *

по план мой команда должный быть выходить на берег первый и выполнять основной задача. жорж со свой ребята мы только страховать. мы проплывать еще метр девятьсот, после что я опускать «барракуда» на дно, закреплять ее якорь, и наш тройка вплавь двинуться к берег. много все я тревожить узкий полоска пляж — расстояние между вода и растительность, несколько метр голый каменистый пространство. если мы замечать на этот узкий полоска, то подымать тревога — и операция быть сорвать. но, по сообщать я данные (у куртье на остров быть агент, передавать он японец), в тот место, где быть намечать высадка, никакой пост охрана не быть. я это удивлять и беспокоить.

мы действительно благополучно пересекать пляж и углубляться в заросль. я идти первый, за я ива, замыкать леон. пробираться сквозь тропический растительность — удовольствие небольшой. острый нож тип мачете я рассекать лиана и ветка, загораживать проход. нерв быть напряженный до предел. вдруг что-то стукнуть я в левый плечо. я посмотреть налево и на мгновение остолбенеть от ужас: прямо перед мой глаз покачиваться голова огромный змея. я даже не успевать отпрядывать назад, как змея вторично ударять я, на сей раз в голова. по прозрачный шлемофон растекаться капелька яд. гидрокостюм и шлем спасать я. «от верный смерть», — пронестись в голова, потому что я уже соображать, что на я нападать лабария. один укус этот змея быть много чем достаточно, чтобы человек отправляться на тот свет.

взмах тяжелый нож я отсек отвратительный рептилия голова. двухметровый туловище, обвиваться вокруг толстый ветка дерево, продолжать извиваться.

лабария — один из самый ядовитый змея южный америка. она еще называть кайсак. это огромный, до два с половина метр в длина, копьеголовый змея, или куфия, который отличаться злой нрав и большой агрессивность. если в азия некоторый куфия, например храмовой, можно осторожно брать в рука, чем нередко пользоваться священнослужитель, то американский копьеголовый змея иметь дурной привычка первый нападать на человек…

взглядывать еще раз на шевелиться кольцо убивать я змея, я вдруг подумать, что на остров куфия быть не должно — лабария жить на материк. правда, в старый время плантатор завозить с материк на мартиника и другой остров лабарий, чтобы убегать с плантация раб-негр бояться прятаться в лес и заросль. смертельный укус змея быть для беглец страшно, чем бич надсмотрщик. существовать также немало легенда о то, как индеец племя аравак, желать отомщать караиб, специально отлавливать на континент ядовитый змея и забрасывать они на остров.

я осторожно становиться продвигаться далеко. но уже метр через десять вновь увидеть лабарий и почти сразу же еще один. все становиться ясно: пляж не охраняться потому, что заросль быть нашпиговывать ядовитый тварь.

жорж, конечно, быть предупреждать об это, поэтому заставлять весь идти в защитный костюм, но видимо, не захотеть пугать заранее, опасаться нежелательный реакция. расстегнуть водонепроницаемый кобура парализовать пистолет, я вытаскивать оружие и становиться водить луч по заросль. пистолет негромко гудеть, больше никакой звук не быть слышно. через минута я выключать пистолет. теперь змея не нападать, если они не быть убивать, то парализовать уж наверняка.

подходить ива и леон. в шлемофон раздаваться голос жорж:

— выходить на пляж. все нормально?

— пока нормально. выходить! — отвечать я. и, не удерживаться, добавлять: — много ядовитый змея, но большинство их я парализовать.

передатчик в шлемофон быть отрегулировать всего на двести метр и работать через кодирующий устройство. мы договариваться, что второй группа быть следовать за мы на расстояние сто — сто двадцать метр. без приключение мы продираться сквозь заросль еще метр триста. наконец заросль кончаться, впереди быть песчаный полоса, за она асфальтировать дорога, за дорога стена высота метр пять. за стена просматриваться большой приземистый здание. слева, метр в триста от мы, виднеться необычный форма ворота, справа, в полкилометра, — что-то похожий на поселок. начинаться самый ответственный часть операция.

я еще раз осматриваться и предлагать свой спутник продвигаться, не выходить на дорога, метр на семьдесят вправо. как раз напротив этот место на шоссе стоять дорожный столб с какой-то цифра. впрочем, выходить на шоссе из заросль быть не просто: песчаный полоса отгораживаться от лес невысокий, примерно в метр, стена, поверх который идти провод, видимо, с электрический ток и сигнальный. это быть сделать для то, чтобы змея и, возможно, непрошеный гость вроде мы не выходить из заросль на шоссе.

предстоять перебираться через изгородь с высокий напряжение. до назначать срок оставаться пятнадцать минута. минута через десять со сторона поселок показываться человек в желтый рубашка и синий шорты, с сумка через плечо. в рука у он быть сачок для ловля бабочка. он идти не спешить, явно наслаждаться променад и посматривать по сторона в поиск насекомое. поравняться с дорожный столбик, он вдруг взмахивать сачок и бросаться к невысокий стена, словно преследовать насекомое. я выступать из куст и сделать жест, напоминать приветствие в индия. человек покоситься на мой гидрокостюм, потом выдвигать из ручка сачок длиннющий пластмассовый стержень — и сачок превращаться в нечто похожий на шест. с помощь этот шест человек ловко перепрыгивать через заборчик с ток высокий напряжение. на песчаный полоса оставаться его четкий след. я расстегнуть шлемофон и приближаться к прыгун.

— здравствовать, анри! рад ты видеть! — сказать я.

— виктор! — вскрикивать анри фалл (это быть он). — я знать, что один из тот, кто прийти, быть ты! точно, не знать, а верить! и это я просить японец обращаться к куртье, когда узнавать, что ты у он.

в наушники зазвучать голос жорж:

— мы в сорок метр позади вы. видеть ваш группа и быть наблюдать за она. связь прекращать, вблизи от ворота охрана мочь засекать переговоры.

— все ясно, — отвечать я.

анри тихо произносить:

— сейчас быть прыгать по один через ток высокий напряжение. с помощь мой сачок. потом подходить к ворота. там я набирать цифровой код 222722, и они открываться. в этот момент вы должный немедленно нейтрализовать охрана в проходной — и мы быстро пойти к главный здание. если что-то случаться со я, то у один из охранник надо взять пластинка-пропуск и прикладывать она к желтый точка слева от дверь главный здание. тогда компьютер открывать дверь и отмечать в свой память, что входить такой-то охранник. обратно выходить из главный здание также с помощь пластинка. потом не забывать полагать она снова в карман охранник. от дверь главный здание широкий коридор вести к помещение, где находиться основной компьютер, мы звать он «мозг». коридор прямой, в конец его, метр через сто, дверь, окрашивать в красный цвет. за они «мозг». код дверь 666.

— антихристов число. пижон! — не удерживаться я от реплика.

— подходить к сам «мозг», — продолжать анри, — нельзя: он ограждать специальный луч. если луч потревожить, вы изрешечивать пулеметный очередь, заодно быть давать сигнал общий тревога. как отключаться луч, я не знать. но для мы это неважный. мы должный входить в небольшой черный дверь в зал компьютер, слева от вход. там кодовый устройство из буква. сначала надо набирать на английский язык слово «смерть» и подождать, пока не загораться над дверь желтый лампочка. после это набирать слово «жизнь». тогда дверь открываться. внутри комната пульт с циферблат и механизм взрывной устройство. чтобы поставлять часы на взрыв, требоваться два специальный ключ, который у я нет. зато я кое-что придумывать и сообщать профессор, как обходиться без ключ. я просить присылать специалист.

— это я, — сказать ива. — мы разрабатывать по ваш предложение взрывной радиоустройство. оно у я с себя.

через стенка с ток высокий напряжение мы прыгать по очередь. это быть нетрудный, но прямо сказать, неприятно. первый прыгнуть анри. он перебрасывать мы обратно шест-сачок. наставать мой очередь. техника преодоление стенка походить на прыжок спортсмен с шест. однако существовать один «но». жизненно важно быть не дрогнуть в момент разбег. если рука или нога дрогнуть, то задеть за провод высокий напряжение и мгновенно обугливаться. к то же в скафандр прыгать быть не слишком удобно.

я вспомнить свой первый занятие спортивный гимнастика в университет. на высокий перекладина нужно быть выполнять упражнение, который мы называть «скорочка». находиться на перекладина в упор на рука, надо быть сделать нога резкий мах назад и, отпускать рука, перепрыгивать через перекладина. весь это происходить на высота свыше два метр. элемент считаться легкий, но он требовать полный психологический уверенность, что ты сделать этот соскок, не задеть нога за перекладина. если в душа ты где-то дрогнуть в тот момент, когда тело уже парить над перекладина, то нога обязательно зацепляться за она — и тогда ты полететь голова вниз на мат, рисковать сломать себя шея или рука. с парашют из самолет прыгать легко: ты мочь выпрыгивать, зажмуривать глаз. здесь можно быть спрыгивать, только четко представлять в ум весь упражнение и мысленно убеждать себя, что ты он выполнять, не касаться нога перекладина.

я взять в рука шест и представлять себя, как я с его помощь «перелетать» через провод высокий напряжение. потом довольно лихо разбегаться и легко перемахивать через преграда. только после это я замечать, что мой лицо покрывать капля пот. шест я перебрасывать обратно ива. он и леон также благополучно перескакивать через стенка.

крадучись вдоль высокий стена мы подходить к массивный металлический ворота. рядом с они находиться небольшой, также металлический калитка с глазок посередине. сбоку — кнопка с цифра. анри набирать цифра 222722. раздаваться мелодичный звон, и металлический дверь поползти в сторона. перед калитка оставаться наш сопровождать. в тот же миг мы с леон, как заправский автоматчик время второй мировой война, прыгнуть вперед и начинать «поливать» луч проем в калитка. длиться это несколько секунда. я кивнуть анри, предлагать входить в проходная первый и посмотреть, что получаться… он молча шагнуть в проем. вскоре он вновь появляться в дверь, жест приглашать мы следовать за он.

один из охранник в голубой комбинезон сидеть в проходной за стол, напоминать пульт управление — кнопка, лампочка, рычажок, — неестественно запрокидывать голова назад. лампочка на пульт оживленно мигать разноцветный огонек. двое другой охранник лежать на земля во двор. в момент наш атака они, видимо, разговаривать друг с друг на свежий воздух.



мы быстро пересекать внутренний двор и оказываться у солидный металлический дверь. на этот раз анри вынимать из карман черный пластинка, видимо взять у кто-то из охранник, прикладывать она к стена, и дверь бесшумно поползти в сторона. открываться за она длинный широкий коридор выглядеть пустынный. справа и слева — дверь. на каждый номер. пол коридор быть покрывать ровный бетонный плита, выкрасить в белый цвет. стена сероватый. потолок абсолютно черный.

— быстро, — сказать анри, и мы почти побежать по коридор.

анри быть впереди, за он я, далее ива и леон. позади что-то щелкнуть. я обертываться: боковой дверь, мимо который мы только что пробежать, открываться, и из она выходить человек в голубой одежда охранник. в рука у он быть предмет, похожий на карманный фонарик, который он тут же направлять на находиться близко все к он леон. в тот же мгновение леон упасть. когда человек в голубой направлять оружие на ива, я уже успевать нажимать на гашетка свой излучатель, и нападать на мы охранник рухнуть на пол. тот время ива остолбенеть смотреть на поверженный противник, явно забывать о свой оружие.

я бросаться к леон — он лежать ничком и не шевелиться. из спина у он выходить тонкий провод, который тянуться к лежать в несколько метр от он человек в голубой комбинезон.

— контрольный охранник, — услышать я голос анри. — обычно они ходить по один и проверять аппаратура.

анри вытаскивать из спина леон проводок, на конец который оказываться малюсенький стрела, потом взять из рука охранник прибор-оружие, похожий на карманный фонарик.

— тазер, — рассматривать прибор, сказать анри. — экспериментальный оружие американский полиция. стрелять маленький электрический стрела, который пробивать одежда и мгновенно парализовать человек. ток передаваться по тонкий провод, соединять со стрела. что-то вроде стрелять провод высокий напряжение. или скоро похоже на птурс — противотанковый управлять реактивный снаряд, они тоже соединять с пусковой установка тонкий провод. тазер бить на сорок-пятьдесят фут, но быть модель, который поражать жертва на более значительный расстояние. тазер вооружать многий охранник. это оружие особенно удобно при арест строптивый сотрудник центр — у мы случаться и такой. паралич обычно проходить через два-три минута — можно отрегулировать тазер так, что человек очнуться через несколько секунда или, наоборот, давать дополнительный ток по провод и продержать в бессознательный состояние длительный время. можно и убивать.

леон открывать глаз.

— что случаться? — прохрипеть он.

— ты мочь вставать? — спрашивать я.

с большой труд леон подниматься.

— пойти потихоньку, — сказать я.

— подождать, — вмешиваться анри. — охранник оставлять незапертый дверь, из который выходить. давать спрятать его тело в комната, где он быть, и захлопывать дверь. он, кстати, убивать или очнуться?

— он очнуться час через три.

— это никуда не годиться. он не мочь оставаться в живой — он мы видеть. надо что-то придумывать. так же, как и с тот, у проходная. но тот, по крайний мера, не видеть мы. мы сделать тогда так: охранник забирать на обратный путь и из его тазер перестрелять тот трое у ворота… пусть думать, что это сделать он. а сейчас мочь и полежать. я не думать, чтобы в здание главный компьютер быть кто-то еще. сегодня большой праздник у американец, и по этот случай в центр нерабочий день. сейчас там все веселиться…

— прощать, — прерывать я монолог анри. — как здесь ты звать?

— джо, — последовать ответ. — они знать мой настоящий имя, но в цель конспирация весь сотрудник центр присваиваться новый имя.

к красный дверь мы подходить без приключение. джо-анри набирать нужный код, и дверь открываться. огромный помещение, в который находиться «мозг», поражать тишина. сам «мозг» — что-то вроде двухэтажный белый машина с множество разноцветный мигать огонек — находиться метр в тридцать от мы.

— не много четыре шаг от дверь по направление к «мозг», — предупреждать анри. — пятый шаг быть последний… осторожно идти влево.

мы подходить к дверь, окрашивать в черный цвет. анри набирать нужный слово, и дверь распахиваться. мы собираться перешагивать через порог, но анри останавливать мы.

— подождать! я забывать, что здесь мочь быть включать ультразвуковой защита. любой двигаться в комната предмет подымать тревога!

он вынимать из карман коробочка с дистанционный выключатель и нажимать несколько раз на какой-то кнопка. потом облегченно вздыхать.

— все! можно входить! комната действительно пронизываться ультразвук. я он отключать.

в комната стоять большой стол-пульт. посреди он весьма художественно быть нарисовать череп с кость. наставать очередь ива. он извлекать из свой комбинезон небольшой металлический коробочка — наверное, прибор, — расставлять они в разный угол комната, потом еще один прибор становиться водить из сторона в сторона. время от время он о что-то озабоченно переговариваться с анри. наконец ива радостно восклицать:

— находить! — он снова собирать весь коробочка и сказать: — все в порядок! можно идти. взрыв мы производить на расстояние, когда подходить к берег. быть что-то вроде короткий замыкание по радио. «мозг» основательно заминировать, вот мы и подорвать он они собственный мина! возвращаться!

соблюдать весь возможный предосторожность, мы покидать сначала комната с черный дверь, затем зал «мозг».

тело охранник лежать на тот же место, где мы он оставлять. ив взваливать охранник на плечо, и наш группа двинуться к выход. пока все идти хорошо. даже подозрительно хорошо. я, правда, беспокоить леон. но он держаться молодец. идти молча, полагать рука на излучатель, подвешивать ремень к шея. весь вид леон говорить о то, что он готовый стрелять в любой секунда, если на мы кто-то нападать. бедный леон, он стараться компенсировать свой оплошность — все-таки непростительный, что он позволять охранник себя сражать…

у проходная мы устраивать маленький инсценировка: взять у приносить мы охранник тазер и его стрела поражать тело три другой дежурный. охранник, который мы приносить, также застреливать из тазер. получаться, будто вернуться после осмотр компьютерный центр контрольный охранник неожиданно становиться стрелять в свой, но и он приканчивать один из сторож. надо ли говорить, что во весь случай ток тазер мы пускать на полный мощность…

взглядывать последний раз на экран телевизор, установленный в проходной — весь они показывать пустынный помещение компьютерный центр, — мы выходить на шоссе. анри идти после все. он повертывать на пульт в проходной какой-то рычаг и пуля выскочить из калитка, который тут же автоматически закрываться.

из куст, по другой сторона изгородь с ток высокий напряжение, за мы наблюдать группа жорж. я сделать рука условный жест, означать, что все идти нормально. леон полностью восстанавливать свой сила. анри посоветовать перепрыгивать через изгородь в тот же место, где мы это уже один раз проделывать. когда весь группа оказываться в куст, анри вытаскивать из свой сумка что-то похожий на маленький пылесос и становиться с помощь этот приспособление заравнивать весь отпечаток наш след на песок контрольный полоса…

группа жорж приносить с себя запасной гидрокостюм для анри, который должный быть вернуться с мы на яхта на «барракуда» жорж: там быть оборудовать дополнительный место. анри с явный удовольствие облачаться в новый одеяние — путешествие без защитный одежда сквозь змеиный заросль он пугать. он, кстати, пояснять, что кишеть ядовитый рептилия кустарник — единственный место, через который можно быть проникать с пляж на шоссе. весь остальной участок берег быть оборудовать мощный электронный защита и различный ультразвуковой ловушка. специальный клей замазывать крохотный дырка в комбинезон леон, проделывать стрела тазер.

я давать команда к возвращение на берег, и мы осторожно пойти старый путь. змея мы больше не тревожить, правда, раз два мы натыкаться на полусонный, еще шевелиться лабарий. по дорога анри сказать, что он имитировать свой гибель в море, оставлять на дикий пляж, где сотрудник центр купаться редко, костюм, документ и след на песок, вести к вода. пусть думать, что он слопать акула, который здесь множество. когда мы подходить к последний перед море куст, ива попросить все останавливаться. быстро темнеть.

— внимание! — сказать он. — сейчас этот проклятый «мозг» взлетать на воздух.

ив нажимать кнопка на свой аппаратик дистанционный управление, и со сторона здание, где размещаться компьютер, раздаваться сильный взрыв. в поселок завыть сирена. мы бегом пересекать узкий каменистый пляж и бросаться в вода. доплывать до «барракуда», выбирать якорь и «на весь пары» двинуться к яхта: надо быть как можно скоро отплывать далеко от остров.

по план яхта должный быть за ночь достигать маленький необитаемый островок авес — на юг такой островок быть несколько — и там пережидать два-три день. на всякий случай пассажир яхта собираться «поискать» на этот остров пиратский сокровище — у мы быть соответствовать книга и старый карта. но все понимать, что если яхта обнаруживать, то наш пиратский увлечение никто не вводить в заблуждение.

«барракуда» подходить к яхта без приключение и, как только они закрепляться в трюм, корабль на полный скорость двинуться на юг. огонь на наш яхта мы не зажигать, идти, руководствоваться лишь локатор. к счастие, небо быть затягивать облако.

когда мы входить в «кают-компания», девушка устраивать мы торжественный встреча. но самый интересный быть, как анри и мари впервые увидеть друг друг. оба они словно спотыкаться — настолько сильный быть взаимный впечатление. все дружно рассмеяться, и я в шутливый форма торжественно представлять они друг друг. не скрывать взаимный интерес, они сразу бурно разговориться. я даже немного обижаться — я хотеться поболтать с анри после долгий разлука и столь опасный приключение. но потом я махнуть рука — наш арамис ничуть не изменяться…

— ну что ж, — сказать жорж, — за этот двое (он кивнуть в сторона анри и мари) я спокойный. и тут же добавлять, обращаться к катрин: — а вот мы с ты, мой солнышко, никак не мочь находить общий тема для разговор!

рыженький катрин зардеться и, цитировать подданный «губернатор» санчо панса, отвечать:

— «клевета, сеньор губернатор!.. клевета! тема всегда находиться, не хватать соответствующий подход…»

я спускаться в свой каюта, решать немного отдыхать и собираться с мысль. однако в дверь скоро постучать. это быть анри.

— быть серьезный разговор, виктор, — сказать он, улыбаться. — надо кое-что обмозговывать.

— давать обмозговывать…

— то, что мы уничтожать компьютер на остров шу, — выражаться высокопарный, дело большой с точка зрение судьба цивилизация. считать, что человечество мы спасать по крайний мера на несколько месяц или год.

— прощать, а почему ты называть свой остров шу?

— этот название не географический. оно фигурировать для обозначение остров в секретный переписка. шу — это сокращенный от «шукр» — помнить, быть такой индийский мудрец?

— о проект «дождь шукр» я знать. только не знать, что имя риш шукр использоваться для обозначение остров с компьютер. мы с куртье называть его остров «X».

— так вот, я не уверенный, насколько вы с куртье верно представлять себя противник, на который замахиваться. — анри помолчать. — мы разворашивать гигантский муравейник, не уничтожать он. а муравей, в данный случай мой бывший хозяин, вновь начинать строить свой опасный сооружение, хорошо позаботиться на сей раз об его охрана. кроме то, обозлить — а они вряд ли поверять в несчастный случай, — быть мстить. это очень серьезный. даже если удаваться благополучно добираться до берег европа, опасность, угрожающий весь мы, отнюдь не уменьшаться. я хотеть, чтобы и ты, и куртье отчетливо представлять себя весь мощь враг, против который выступать. если бы мы иметь дело с какой-нибудь один фирма, пусть весьма могущественный, быть бы не страшно. но концерн «грейта пасифик энд атлантик ойл» — это не просто богатый транснациональный компания. это рабочий орган один клуб, называть он клуб «самый богатый и влиятельный», в член который даже претендент в американский президент не принимать — туда они мочь попадать только после то, как они избирать президент. свое место в фирма я получать — не улыбаться, пожалуйста, — благодаря один красивый дама. (я все же внутренне улыбаться.) этот дама занимать важный технический пост в клуб. от она я узнавать много интересный о «самый богатый и влиятельный». мой знакомый вводить я в общество некоторый член клуб.

стук в дверь прерывать разговор. входить жаклин.

— извинять, — вежливо сказать она. — девушка просить передавать, что без вы они что-то не хватать.

— а почему ты говорить о мари во множественный число? — не удерживаться я.

жаклин расхохотаться.

— жаклин! — торжественно произносить я. — позволять ты представлять мой давний друг анри фалл, который воля судьба и собственный натура закономерный оказываться с мы в один лодка, то бишь яхта. анри, — продолжать я, — разрешать познакомить ты с мой невеста и, как я надеяться, будущий жена, жаклин де ля тур.

— боже, какой аристократизм! — восклицать мой друг. — так и повеять родословная в пятнадцать век.

— у вы что, комплекс неполноценность в связь с ваш происхождение? — вежливо поинтересоваться жаклин. — а я считать, что omne vivum ex ovo
— процитировать она уильям гарвей.


— сразу видно, что иметь дело с биолог! — усмехаться анри.

— ты извинять, жаклин, — прерывать я пикировка, — у мы действительно серьезный деловой разговор. но через несколько минута мы быть на палуба. а ты, лорд ден-норант, тоже не пижонить!

после уход жаклин анри продолжать:

— весь этот катавасия с «богатый и влиятельный» начинаться в конец второй мировой война. большой босс промышленность за океан испугаться, что с наступление мир кончаться военный заказ, и перед они явственно замаячить призрак кризис двадцать девятый год. они бояться мир, они бояться антифашистский настроение в европа, но много все они бояться русский, побеждать фашизм.

анри приниматься ходить взад-вперед по каюта:

— и вот тут-то один экономист из нью-йорк представлять американский правительство несколько математический модель сравнительный развитие экономика сша и ссср. я не помнить точно фамилия этот деятель экономика, что-то на буква л. так вот, модель, рассчитать они, показывать, что, в случай переход советский и американский экономика на мирный рельс, русский быть иметь темп развитие, намного превышать американский. это значить, что россия быстро превосходить штат в экономический отношение. почти то же получаться, если военный затрата оба государство быть минимальный. но картина резко меняться в модель, предусматривать гонка вооружение американец и русский. у россия хозяйство быть разрушать война, восстанавливать и развивать он казаться невозможный, если сша навязывать она гонка вооружение с большой военный расход. для мощный американский экономика гонка вооружение быть менее чувствительный, плюс военный заказ отодвигать бы угроза кризис… один нефтяной король говорить при я в клуб, что первоначальный математический модель ясно показывать: россия при большой военный затрата должный быть погибать от голод и разруха. но, видимо, добавлять он, математика не учитывать социальный система, который позволять русский мобилизовать свой нация, выживать и превращаться в мощный держава. я не утомлять ты свой лекция по экономика и международный отношение?

— нет, анри, это очень любопытный и многое начинать объяснять.

— да, это объяснять, почему после окончание война быть взять сознательный курс на обострение международный напряженность. инициатор его — человек, возглавлять крупный банк и промышленный корпорация сша, связывать с производство вооружение. сейчас этот банк и корпорация называть военно-промышленный комплекс. этот человек главенствовать в клуб «самый богатый и влиятельный». эксперт клуб уже много год разрабатывать «мероприятие», чтобы держать мир на грань война, и давать рекомендация по противодействие усилие сторонник разрядка. потом политический деятель, зависеть от член клуб, стараться претворять этот рекомендация в жизнь. однажды на лужайка при я рассказывать…

— почему на лужайка?

анри чуть смущаться:

— это быть за город. член клуб собираться в один из кэмпус. так вот: рассказывать, что де голль соглашаться как-то организовывать в середина май в париж встреча руководитель сша, россия, англия и франция. на встреча намечаться обсуждать мера по предотвращение война. а потом в июнь американский президент должный быть поехать в москва. член клуб это не нравиться…

— помнить, помнить. первый май без ведомо этот президент к русский засылать самолет-шпион…

— да, этот самолет русский сбивать, а летчик взять в плен, получаться скандал, но цель быть достигать — визит президент не состояться. другой президент, выходить из-под контроль клуб «самый богатый и влиятельный» и пытаться проводить самостоятельный политика, попросту убивать.

понимать, как объяснять я один эксперт клуб, военно-промышленный комплекс до смерть бояться установление длительный разрядка в международный дело. потому что разрядка потребовать приход к власть в главный капиталистический страна другой сорт руководитель — человек, ориентироваться не на военный концерн, а на иной форма развитие экономика: различный проект мирный исследование космос, строительный программа, уменьшать безработица, как быть при франклин делать рузвельт и т. п.

теперь видеть, какой муравейник мы разворашивать. ты не думать, я ни о что не жалеть: я сознательно искать возможность уничтожать наш страшный «мозг», в создание который сам же вкладывать немало сила. и я не случайно выходить на японец из общество миллион неизвестный. вначале думать выходить на питер — он у мы работать в коммерческий отделение фирма и при наш система секретность даже не подозревать, что я тоже работать в этот же компания. но, поразмыслить, решать, что любой контакт с питер слишком опасный для мы оба — и становиться искать другой путь.

— питер сам выходить на я, анри, через робер.

— молодец! я предполагать, что он не оставаться безразличный к страшный план наш фирма. только бы все обходиться для он благополучно… а то у мы расправа короткий. президент — и то убирать, не то что мы, грешный!.. так вот, виктор, борьба предстоять тяжелый.

— что ты иметь в вид?

— твой куртье — это хороший, но он фактически один, а один, как известно, в поле не воин. «миллион неизвестный» уже хорошо: там пацифист, их много и они организовывать. но все же пацифист — это пацифист. обычно они избегать решительный действие. то, что они пойти на уничтожение «мозг» (замечать, рука куртье), — высокий героизм с их сторона. думать, мы надо искать более основательный союзник!

— кто же это мочь быть, анри?

— только социалистический страна, виктор! без они мы не выдерживать. уж они-то точно не хотеть третий мировой война! и помогать они мочь очень серьезный.

— не знать, как к такой идея относиться куртье. он человек сложный.

— ничего, пожить — увидеть! все равный другой выход нет. а сейчас пойти на палуба. девушка, я думать, заждаться мы.

к конец ночь мы подходить к наш необитаемый остров. место стоянка яхта быть присматривать заранее, и, освещать прожектор узкий проход в скала, мы медленно входить в небольшой заливчик, прикрывать сверху буйный тропический растительность. здесь мы решать пережидать три день, не выходить в эфир, а только слушать круглосуточно весь радиопередача.



* * *

на море я мочь смотреть бесконечно, и оно не надоедать. расстилаться передо я морской гладь быть разрисовывать причудливый золотистый пятно, форма который непрерывно меняться. это прорваться сквозь просвет в кучевой облако солнечный луч рисовать на поверхность вода свой узор. облако, в свой очередь теснить друг друг, предлагать взор композиция в дух сальвадор дали.

со скала, на который находиться наш наблюдательный пункт, горизонт видеться совершенно пустынный. над море не быть даже птица. зеленый островок авес, на который мы обосновываться, также казаться вымирать. невольно возникать ощущение, что цивилизованный мир — с его автомобиль, телевизор, световой реклама, а также компьютер, ракета и ядерный бомба — находиться где-то далеко-далеко от укрывать мы маленький остров. этот идиллия длиться почти до вечер первый день, когда появляться под облако черный точка становиться неумолимо приближаться к остров, постепенно увеличиваться в размер и превращаться в один из достижение цивилизация — вертолет.

мы не сомневаться, что вертолет лететь по наш душа. то, что он быть один, несколько обнадеживать — возможно, это быть просто облет остров (к юг от наш находиться еще два остров) в поиск след человек, который мочь взрывать гигантский компьютер фирма «грейта пасифик энд атлантик ойл», то быть наш след. пока тот, кто мы искать, приближаться к остров, я вспомнить содержание американский кинофильм «синий гром» — так называться экспериментальный полицейский вертолет, предназначать для ловля и уничтожение различный род преступник. герой фильм, летчик, проводить испытание «синий гром», спасать свой жизнь, вынуждать быть обращать мощный оружие вертолет против его создатель. выясняться, что новый машина мочь доставлять масса неприятность то, кто она разыскивать. в частность, оборудование вертолет позволять не только обнаруживать беглец внутри каменный здание, но и записывать их изображение и разговор на видеопленка. я искренне надеяться, что на агрегат, который лететь к мы, подобный технический новинка не иметься. правда, в начало фильм идти титр, утверждать, что весь техника, который зритель показывать в кинокартина, иметься на вооружение в армия сша…

на сей раз все обходиться. вертолет сделать три явно формальный круг над остров, суметь ни раз не оказываться над наш голова, и полететь на юг к два другой близкий от мы остров. это быть в высокий степень мудрый поведение член экипаж вертолет. постараться вертолетчик проявлять много рвение и обнаруживать стоянка наш яхта, они никогда бы не смочь больше летать.

надо сказать, что мы подготавливаться к возможный прилет наш преследователь. яхта быть окутывать маскировочный сетка, а главное, поставлять в узкий заливчик в такой место, где сверху она прикрывать большой выступ скала, непроницаемый для обычный локатор. то не менее иметься на яхта мощный пушка-излучатель находиться в боевой готовность. пушка мало, переносный, быть устанавливать в небольшой пещера в верхний часть скала, где дежурить мы с анри и откуда открываться великолепный вид на море и остров и, соответственно, создаваться хороший сектор стрельба по воздушный цель. естественно, в наш план не входить обнаруживать себя и сбивать вертолет, поэтому мы облегченно вздыхать, когда винтокрылый машина становиться удаляться от остров.

— быть надеяться, он не вернуться, — сказать анри.

до появление воздушный разведчик мой друг продолжать вчерашний разговор, красочно описывать персонаж клуб «самый богатый и влиятельный», куда он суметь проникать. анри не быть лишенный некоторый артистический способность, и я от душа смеяться над нарисовать они словесный портрет. в тот же время смысл его рассказ сводиться к то, что хотя в клуб встречаться человек интересный, незаурядный и, возможно даже, гениальный, человечество быть бы намного спокойно, если бы оно помещать большинство этот «гений» в самый дорогой, самый шикарный и наиболее надежно охранять дом… для сумасшедший. потому что план и прожект, который жить многий член клуб, не мочь приходить в голова обычный, нормальный человек.

— черт они знать, — говорить анри. — возможно, огромный богатство и большой власть здорово коверкать психика человек. ненормальность мой собеседник чувствоваться не в то, что они совершать какой-то необычный, экстравагантный поступок. напротив, как правило, это быть очень воспитывать, нередко приятный в общение человек. и все же многий из они место в дом для умалишенный. понимать, ненормальный психика этот человек, одержимый стремление «делать деньги» и иметь как можно много реальный власть, заставлять они, вопреки весь общепринятый норма, хладнокровно (часто вероломный) убирать с дорога (иногда просто убивать физически, конечно, рука другой) весь конкурент, противник или тот, кто случайно оказываться на их путь. а конкурент мочь быть и целый страна.

представлять себя этакий симпатичный старичок, знаток история древний египет и вообще любитель африка, с удовольствие играть со я в шахматы, который, не моргнуть глаз, давать указание свергать в небольшой страна этот континент народный правительство и поставлять у власть существо совершенно кошмарный — бывший капрал колониальный войско, немедленно объявлять себя пожизненный президент. мой партнер по шахматы прекрасно знать, что второй дело новоиспеченный президент быть уничтожение половина свой подданный, для начало весь тот, кто не быть выходец из его собственный племя. но зато первый дело каннибал быть предоставление мой знакомец по клуб право на разработка богатый полезный ископаемое на весь территория страна. вот так!

— анри, послушать! как-то ты весь подавать уж очень пессимистичный. я ты не узнавать!

— виктор, я очень уставать от тот страшный игра, в который приходиться играть. побывать бы ты там сам да еще поизображать бы из себя этакий ловкий, элегантный, но крайне почтительный молодой человек, который с восхищение внимать старший и учиться у они ум-разум. старичок во весь время ценить тот, кто они почтительно внимать.

и анри рассказывать я еще об один старичок, с который он часто беседовать в клуб и который слушать всегда с большой внимание. внимание это не быть бескорыстный: собеседник являть себя ярко выраженный тип напористый, даже агрессивный мультимиллионер, привыкать быстро решать деловой проблема, судьба человек, а заодно самоуверенно и безапелляционно судить о политика свой и другой правительство. именно из откровение этот человек анри узнавать, как, оказываться, близко быть время человечество к третий мировой война.

собеседник анри звать джеймс линг. строго говорить, определение «старичок» к он не подходить. это быть высокий костлявый старик с могучий плечо и пудовый кулак. род он быть из техас. красноречие нападать на он только после выпивка, когда его резкий, рубленый черта лицо смягчаться и он «добреть». в остальной время это быть немногословный, суховатый человек. он владеть несколько компания и банка. его старый приятель говорить анри, что джеймс позволять себя болтать только в один место — в клуб, так сказать, среди свой и болтовня этот для он — своеобразный лекарство, средство снимать перенапряженность прошедший день. еще говорить, что до появляться с год привычка молоть язык у он быть другой — молотить кулак по свой жертва, когда он быть шериф в небольшой техасский городок. добавлять также, что в бытность шериф он неплохо зарабатывать на игорный бизнес.

джеймс линг как-то поведывать анри следующий история о происхождение свой богатство. однажды, в стародавний время, во время игра в покер он случайно услышать поздно вечер разговор о неожиданно зафонтанировать дикий скважина недалеко от их городок. ночь он проникать на охраняться участок, подкупать охрана, убеждаться, что нефть действительно быть, и рано утро израсходовать весь иметься у он тридцать тысяча доллар на скупка право на аренда соседний земельный участок. а через два день перепродавать этот право за 300 тысяча доллар. анри тут же подумать, что первоначальный тридцать тысяча быть зарабатывать линг наверняка на игорный бизнес.

джеймс линг быть человек достаточно эрудированный, возможно, за счет самообразование. к то же у он иметься твердый философский воззрение и доморощенный этический взгляд. свой рассуждение (после стаканчик джин — как миллионер, он мочь позволять себя пить в клуб напиток матрос) он часто начинать с критика в адрес либерал весь время и народ.

— это либерал о'генри, или, как там он звать на самый дело, сидней портер, — говорить линг, растягивать слово, — я, в общий-то, не любить. слишком мягкосочный (этот слово техасец заменять «мягкотелый»). но все же он суметь здорово описывать рабочий день биржевой маклер. только он гарви максуэла (память линг бог не обижать) и не сниться сумасшедший интенсивность наш время. мы не машина, приводить в движение колесико и пружина, как говорить этот писака о деловой человек, мы превращаться в эвм и работать в миллион раз быстро, чем наш отец. вот почему так обидно видеть, как твой замысел и дело рушиться из-за слюнтяйство какой-то очередной сегодняшний либерал.

после подобный вступление и новый порция джин линг переходить к следующий тема: «техас» и «негр».

— да, про мы, техасец, создавать немало дурацкий анекдот. в наш самый большой американский штат действительно много весь сам большой, начинать от деловой замысел и кончать головной убор. ха! может, следовать говорить в иной последовательность? наш большой рост и большой размах этот ловкач с восточный побережье, этот пробиваться в банкир бывший портной и аптекарь всегда завидовать. это они пускать байка: «техас — наиболее ценный иностранный владение нью-йорк». так когда-то быть, но сегодня мы и сам с ус. мы мочь постоять и за себя и за страна, а то этот тонконогий политик доводить она черт знать до что со свой либеральный фокус!

отдавать должный техас, линг приниматься за негр.

— мы уже доживать до то, что негр раскатывать в «кадиллак». где место ниггер? на плантация… хлопок, кофе, пусть даже ананас. но только на плантация. в мой «линг-темко электроникс» нет ни один цветной. я они не держать. пот у они не тот. у я на он аллергия. и каково я видеть черномазый в «кадиллак»! придумывать тоже: «новый средний класс американский негр»! журнал свой разрешать они иметь, «эбони» называться. дома позволять по четверть миллион покупать в лос-анджелес и нью-йорк! куда это мы приводить? этот внутренний либерализм и этот заигрывание с юнеско и оон? нет, сегодня только мы, самый драчливый штат, да еще ребята из калифорния мочь вывести америка на путь истинный. я не случайно называть свой сын джозеф!
и мы с сын спасать нация от либерал, а заодно и весь остальной мир! мы они показывать «PAX AMERICANA»!

— что такой «PAX AMERICANA»? — с наивный вид спрашивать собеседник анри.

— у мы в техас, сынок, быть поговорка: «за минута перед то, как ты повесить, ты понимать весь; но о «PAX AMERICANA» не грех узнавать и рано».

в начало век жить мудрый человек, сенатор беверидж. однажды он остроумно замечать, что, поскольку всемирный потоп не приносить человечество избавление от его первородный греховность, бог избирать мы, американец, чтобы наводить в мир порядок.

— вы полагать, что американец смочь наводить новый порядок в мир? — анри не сдерживаться и умышленно употреблять терминология гитлер, но его собеседник не обращать на это внимание.

— почитать-ка книга фландерс «американский столетие», и ты понимать, что только сша мочь сегодня играть роль мировой гегемон. понимать, есть исторический закон. мировой господство поочередно переходить от один страна к другой. когда-то над мир господствовать рим, быть время «PAX ROMANA», потом британец захватить четверть планета, наступать «PAX BRITANICA», ну а сегодня наш время — «PAX AMERICANA»!

«PAX AMERICANA» быть самый любимый тема джеймс линг. ради она и стоить, по мнение анри, выслушивать разглагольствование бывший техасский шериф.

тема о призвание америка управлять мир линг начинать обычно с ругань… президент сша.

— когда человек или весь нация во многое везти, то в что-то один обязательно должно не повезти. мы, американец, например, часто везти на погода, но редко везти на президент! я знать всего два стоящий парень на этот пост, но и тот не суметь выполнять предназначать он свыше миссия.

— вы считать, что стоящий президент быть только два?

— пожалуй, да. причем один из они быть из техас, и он мочь бы повертывать история, если бы раздавливать этот вьетнамец. жаль, что у он не получаться, ведь так активно начинать. еще более жалко, что не доводить до конец свой дело другой. тот начинать хорошо все — сбросить пара атомный бомба. а далеко? пшик! побояться! ты знать, что такой директива № 432/д? не слыхать? так вот, это быть неиспользованный возможность покончить с русский еще в конец 1945 год!

и линг рассказывать анри, как в декабрь 1945 год объединять комитет военный планирование (он подчиняться комитет начальник штаб) разрабатывать директива № 432/д. это быть «отличный», по слово линг, директива: уничтожать внезапный удар советский союз, точно, двадцать оно наиболее развитый промышленный центр и город. у сша в тот момент иметься около 200 атомный бомба, который решать быть сбросить на ссср с помощь стратегический бомбардировщик. бомбардировщик дальний действие мочь долетать до 17 из 20 намечать к уничтожение советский город.

— и надо быть лететь! — кричать распаляться от джин линг. — бомбить! бомбить этот коммунист, пока у они не быть свой бомба! но этот ублюдок так и не решаться! и знать, почему?

линг становиться рассказывать, как заколебаться сам военный. они считать, что дальний бомбардировщик — штука ненадежный. русский мочь сбивать много половина этот самолет, как только тот пересекать бы советский воздушный граница. а потом в ответ русский танк быстренько бы захватить весь европа. четыре генерал, стоять во глава вооруженный сила сша (джордж маршалл — начальник штаб армия, генри арнольд — главнокомандующий ввс, адмирал эрнест кинг — главнокомандующий вмс и адмирал уильям лег, возглавлять комитет начальник штаб) крепко задумываться: начинать или не начинать кампания.

— а тут еще дядя джо, как звать наш сталин, — линг понижать голос, и по его лицо поползти пьяный ухмылка, — сыграть с они один штука. да и как сыграть! он, видимо, узнавать, что русский собираться уничтожать. он вообще знать о мы слишком много: заместитель начальник английский разведка сикрет интеллидженс сервис — ким филбить оказываться его человек, советский разведчик с 30-х год. подумать только, этот филбить быть к то же шеф отдел по борьба против ссср и международный коммунизм! да! так вот, дядя джо приказывать тайно свозить в пустынный место в свой страна огромный количество оставаться от война старый боеприпасы, а затем разом взрывать они. конечно, наш сейсмолог и разведка засекать взрыв, но понимать ничто не мочь: то ли атомный бомба, то ли другой неведомый мощный оружие. посылать самолет — радиоактивный осадки не обнаруживать. решать, что русский создавать «чистый» бомба. это потом, через много год, узнавать, как все быть. а тогда после гигантский взрыв начинаться паника. наш дражайший союзник, с территория который должный быть взлетать «летать крепость» с атомный бомба для русский, сразу же налагать в штаны и заскулить: что быть с их культурный европейский развалина, если русский отвечать атомный удар? да и наш генерал, уметь воевать лишь при двадцатикратный превосходство в сила, покрываться липкий потом при мысль, что получать сдача. вот так и не решаться.

тогда политика и военный, по слово линг, решать «подкапливать силенка» и перенести начало война на 1 январь 1950 год. намечать, так сказать, преподносить мир новогодний сюрприз. в этот день планироваться внезапно нападывать на ссср и уничтожать атомный бомба сразу семьдесят советский город. семь бомба предназначаться ленинград, восемь — москва. план называться «троян».

потом разрабатывать «дропшот» — новый план уничтожение русский. война опять должный быть начинаться 1 январь, но уже 1957 год. триста большой атомный бомба должный быть быть создавать для уничтожение сто советский город, а 164 дивизия нато ожидать приказ оккупировать территория ссср. и опять случаться непредвиденный: 3 сентябрь 1949 год бомбардировщик ввс сша б-29 обнаруживать в верхний слой атмосфера над северный часть тихий океан бесспорный след атомный взрыв. тут становиться совершенно ясно, что бомба у русский быть.

— но трумэн, — продолжать техасец, — оказываться не такой уж плохой парень. он вовсю «нажимать» на создание водородный бомба. правда, этот чистоплюй ученый, всякий там ферми, раби, оппенгеймер, вставать в поза и становиться кричать, что термоядерный бомба — это не оружие, а средство уничтожение человечество. представлять себя, сынок, даже тогдашний председатель комиссия по атомный энергия лилиенталь высказываться против создание водородный бомба. только трумэн сантименты мало беспокоить. он приказывать создавать бомба. к счастие, находиться один молодой ученый, год сорок, который успевать перебираться к мы в штат в 1935 год из венгрия. паренек быть честолюбивый, звать он эдвард теллер, на моральный предрассудок он чихать. этот теллер становиться у мы «апостол супербомба». он в конец конец она создавать, хотя и поздно русский.

потом линг долго рассказывать мой друг о ракета, о то, как все быть шокировать, когда русский запускать свой первый спутник. кончать техасский каннибал весьма своеобразный — похлопать свой собеседник по плечо и многозначительно произносить:

— теперь, сынок, очередь за вы, молодой. надеяться, вы суметь преподносить новогодний сюрприз этот русский и иже с они…

анри понимать, что современный троглодит знать о проект «дождь шукр», фирма «линг-темко электроникс» быть дочерний компания «грейта пасифик энд атлантик ойл».

когда мой друг заканчивать свой рассказ, я неожиданно спрашивать он:

— слушать, анри, а почему ты тщательно избегать упоминание о название клуб «самый богатый и влиятельный» и где он находиться?

— наверное, по привычка не произносить лишний раз вслух то, о что не следовать говорить.

— это что, «метрополитен» в вашингтон? или «никербэккер» в нью-йорк?

— нет, я работать в калифорния. а клуб называться «секвойя». впрочем, для широкий публика он известный как «богемский клуб». ты, наверное, помнить роща секвойя недалеко от сан-франциско. там быть дерево высокий сто метр и с диаметр ствол метр десять-одиннадцать. исполин. так вот, «сильный мир сей» тоже считать себя исполин. потому и собираться среди секвойя. в роща быть территория — несколько кэмпус. каждый носить экзотический название. например, «хижина совиный гнездо», «убежище горец», «пещерный человек»… в этот кэмпус член клуб собираться на «мальчишник», на который решать, кто раздавать какой должность: президент страна, директор цру и т. д. стенографистка не бывать, но принимать решение всегда выполняться. лето 1945 год на один из «мальчишник» быть решать сбросить атомный бомба на япония. вот так!..



* * *

на третий день наш «сидение» на остров ровно в пятнадцать час по местный время рация «аврора» принимать и записывать на магнитный пленка звуковой сигнал, похожий на радиопомеха. сигнал звучать в эфир всего секунда. но когда включать редуктор скорость магнитофон и звук замедляться в два тысяча раз, становиться слышно, как кто-то на испанский язык отчетливо произносить пятизначный колонка цифра. расшифровывать они, мы получать следующий сообщение: 
«п о г о д а н о р м а л ь н а я п р о д о л ж а й т е п р о м ы с е л л а н г у с т и х с е й ч а с о с о б е н н о м н о г о у с л о в л е н н о м м е с т е и д и т е т у д а к а к д о г о в а р и в а л и с ь».

радиограмма означать, что все относительно спокойно и вечер мы мочь сниматься с якорь, чтобы следовать в условленный место к берег венесуэла. там обширный участок побережье быть в свой время купить на имя один из сотрудник куртье. сообщать я об это жорж добавлять, что на участок иметься несколько лаборатория и мастерская, а также прекрасный парк с вилла для отдых. он рассказывать, что весь этот три день мы фактически «страховать» один яхта, внешне похожий на «аврора». на яхта находиться настоящий бездельник, и среди они один из человек куртье, который ловко подкидывать маменькин сынок и папенькин дочка идея совершать «увлекательный путешествие по след пират карибский море». по этот повод у букинист на набережная сена быть купить разный книга о пират и карта их база у берег южный америка. короче, если человек «грейта пасифик энд атлантик ойл» искать мы всерьез, они наверняка должный быть наткнуться на корабль с золотой молодежь, что отвлекать бы их внимание.

как только стемнеть, «аврора» тихонько покидать гостеприимный заливчик и взять направление к берег венесуэла. быть довольно темно. луна прятаться за туча, море и небо казаться черно-фиолетовый. мы идти в фиолетовый мгла, доверять свой жизнь локатор, который не обнаруживать никакой признак суша, корабль и самолет. яхта плыть с большой скорость, и можно быть рассчитывать, что к утро мы оказываться в относительно безопасный зона, где никто не быть рассматривать мы с вертолет и прочий летательный аппарат. мы надеяться, что в венесуэла все подготовить, чтобы переправлять мы во франция



часть II. путь на друк-юл (рукопись)



париж — асс — друк-юл

— Timeo qui nocuere deos,
- насмешливо произносить поль куртье. — а ведь это великий мудрость, виктор: не вмешиваться в дело высокий и вы проживать спокойный, долгий жизнь. тысячелетний мудрость обыватель. помнить, в русский литература — ты ведь у мы знаток ее — притча о маленький рыбка, который весь время дрожать, все бояться, не высовываться из свой норка, но зато долго жить?

— сказка о премудрый пескарь салтыков-щедрин.


— да, да, именно о премудрый. вопрос только в то, где граница этот премудрость? где жизненно необходимый компромисс переходить в обыкновенный человеческий подлость? дело еще в то, что с каждый новый век человек все трудно укрываться в свой нора, а сегодня это совсем невозможный. в искусственный вакуум больше жить не мочь никто. никто уже не застраховывать от то, что мочь сгорать в геенна атомный.

— знать, поль, в история я, пожалуй, больше все не нравиться человек, который развязывать второй мировой война. точно, позволять развязывать. гитлер безусловно быть психически ненормальный…

— извинять, виктор. если посмотреть внимательно история человеческий война, многий из они начинаться правитель, который трудно называть нормальный. только дело в то, что этот ненормальный правитель становиться у власть в сила объективный исторический причина. часто определенный круг именно для то и выталкивать наверх честолюбивый «шизик», чтобы тот мочь начинать война. так выталкивать гитлер и его компания: экономический король германия нужно быть «жизненный пространство».

— да, но я не договаривать, поль. я как раз иметь претензия к даладья и чемберлен,
все-таки они и они подобный позволять фашист начинать мировой бойня.

— ты правый. только у наш правитель быть в тот время свой логика: думать, что адольф гитлер повертывать на восток и это удовлетворяться. а он начинать с мы, а уж потом полезть на россия, где, к счастие, свертывать себя шея. а чемберлен быть как раз тот премудрый карась, о который мы говорить.

— пескарь.

— да, пескарь. только пескарь уж в тридцатый год быть не годиться. везти крупно англичанин, что немец не осуществлять свой операция «морской лев».
так вот. мы тоже не мочь быть пескарь. знать, как говорить: не мы, так кто? мы выступать против денежный бог планета и быть твердый, хотя и осторожный.

разговор проходить в кабинет куртье в солонь после благополучный возвращение во франция весь член экспедиция, уничтожать компьютер в карибский море. мы не знать, располагать ли «грейта пасифик энд атлантик ойл» какой-либо данные о наш деятельность, но тщательно готовиться к возможный нападение. часть научный исследование и особо ценный оборудование быть перенести в секретный лаборатория куртье в другой страна. из парк исчезать «жук» и прочий насекомообразный машина. только в закрытый ангара оставаться несколько «стрекоза», вооруженный излучатель.

поль приглашать поочередно весь сотрудник и подробно беседовать с каждый. видимо, инструктировать, что, как и где должный делать данный человек в чрезвычайный обстоятельство. сегодня как раз наставать мой очередь.

— я в ты никогда не сомневаться, виктор, — продолжать между то наш беседа поль. — и я хотеть бы ты посвящать в тайна, в который мало кто посвящать. сейчас я давать ты один рукопись, ты внимательно она прочитывать, никуда не выносить из свой комната, а потом мы поговорить с ты о план на будущее.

он доставать из ящик письменный стол увесистый том, отпечатывать на машинка, и протягивать он я.

— то, что ты держать сейчас в рука, виктор, написать я. помнить, я обещать ты когда-то рассказывать о происхождение мой богатство. прочитывать этот фолиант, ты многое понимать. я постараться систематизировать и более или менее точно излагать воспоминание, рассказ мой отец, который много год проводить в индия и в некоторый другой место азия. идти читать. только приготавливаться узнавать о вещь совершенно невероятный.



* * *

отец мой, раймон куртье (так начинаться рукопись) быть симпатичный, жизнерадостный малый, иметь счастие (в отличие от большинство парижанин) родиться в собственный фамильный особняк. особняк, переходить по наследство из поколение в поколение по отцовский линия, свидетельствовать о некоторый знатность род куртье, а также о его материальный благополучие (поскольку строение ни раз не продаваться с молоток за долг). фамильный особняк находиться на улица фезандри, близ булонский лес, — обстоятельство, весьма способствовать занятие молодой раймон верховой езда. отец увлекаться также плавание и гимнастика.

быть сын состоятельный родитель, раймон мочь позволять себя в молодость не слишком заботиться о выбор будущий профессия. он получать хороший домашний воспитание и образование: неплохо рисовать, играть на различный музыкальный инструмент, говорить на несколько иностранный язык. кроме то, поздно он с успех оканчивать парижский университет.

однако после окончание университет раймон весь же приходиться решать, что он быть заниматься в жизнь. жениться он не собираться: знакомый девушка казаться он пустой, ограниченный и не вызывать глубокий чувство. поступать на служба или превращаться в коммерсант у он также не быть желание. после зрелый размышление и с разрешение родитель раймон решать поездить по бел свет, благо с детство зачитываться книга о путешествие по африка, америка, азия.

выбирать маршрут для свой первый путешествие отец помогать случай. в университет вместе с он учиться синдх раджа, сын правитель один из княжество на северо-восток индия, в район ассам. синдх раджа так много и так интересно рассказывать об индия, ее удивительный природа, дикий зверь, таинственный обычай и обряд, что в конец конец суметь всерьез заинтересовывать отец этот страна. другой слушатель синдха раджа быть друг мой отец, поль мулен. он тоже жадно внимать речь индиец, но по другой причина. об это мулен следовать рассказывать подробно хотя бы потому, что свой имя я получать в его честь.

поль мулен заметно отличаться от весь другой товарищ отец. это быть очень целеустремленный человек, иметь четкий распорядок день, не терпеть никчемный занятие и пустопорожний разговор, редко посещать вечеринка и дружеский пирушка. весь свой свободный время поль тратить на изучение иностранный язык, который знать великий множество. язык он изучать, чтобы находить доказательство для обоснование один свой гипотеза, который мой отец, склонный к ирония, формулировать так: убеждать все, что чингисхан, александр македонский и ганнибал разговаривать на один язык, причем язык оружие в счет не идти. но если говорить серьезно, то поль пытаться разбираться, не являться ли самый разный группа язык, такой, как индоевропейский (то быть романский, германский, славянский, древнеиндийский, иранский язык), уральский (финно-угорский, самодийский), семито-хамитский (берберский, семитский, чадский, египетский), дравидийский, тюркский, монгольский, корейский и некоторый другой, ребенок один праязык евразия. изучать многий язык, поль все много склоняться к положительный ответ на этот вопрос, но хотеть определять, где и когда мочь существовать такой язык. вот почему он, не признавать салонный беседа, с большой интерес слушать рассказ эрудированный синдха раджа и при это часто задавать рассказчик вопрос, уточнять путь движение различный народ индия в средний и древний век. поле особенно интересовать народ, говорить на язык индоевропейский, тюркский и дравидийский группа. он хотеть уточнять, где мочь возникать родина праязык: в индия, месопотамий, малый азия или аравия.

кончаться все это то, что отец и поль решать отплывать в калькутта, пожить некоторый время в этот многоликий город, акклиматизироваться там, познакомиться близко с обычай основной индийский община, изучать немножко ассамский язык (поль он, в общий-то, знать, подучивать надлежать отец), а поздно перебираться в княжество синдха раджа, где, кстати, не быть еще ни один европеец. к тот время у синдха раджа умирать отец, и недавний студент становиться полновластный правитель свой подданный. он обещать парижский друг помогать устранять формальный и физический препятствие, возникать в тот время при путешествие европеец, то более неангличанин, по индия. синдх раджа действительно присылать в калькутта слон и слуга, и два белый джентльмен, испытывать в дорога разный приключение, добираться в конец конец до желанный княжество.

поначалу жизнь в княжество показываться отец очень интересный. но проходить несколько месяц, яркий краска первый впечатление, как рассказывать я отец, потускнеть, и все начало потихоньку он надоедать. охота со слон на тигр, во время который воин изо весь сила бить в барабан и трубить в раковина, не очень он увлекать, танец женщина, напоминать бронзовый статуэтка, казаться однообразный, а беседа с раджа пора утомлять. истина ради стоить отмечать, что раджа со свой сторона не только глубоко уважать отец, но и искренне полюбить он, считать один из самый хороший свой друг. это, безусловно, способствовать немаловажный обстоятельство: однажды на охота отец спасать синдху раджа жизнь.

дело быть так. во время привал в джунгли раджа сделать несколько неосмотрительный шаг в сторона, заинтересовываться какой-то красивый бабочка. внезапно перед он возникать голова огромный кобра с раздутый «капюшон». змея застыть в атаковать позиция, готовый в следующий секунда наносить смертельный удар потревожить ее человек. вообще-то раджа повезти: задеть он какой-нибудь маленький болотный гадючка — тот незамедлительно укусить бы он в нога и пускаться наутек. а яд некоторый индийский гадюка не менее страшный, чем яд кобра. но кобра — змея благородный: прежде чем нападать, они предупреждать свой жертва. в данный случай благородство кобра оказываться роковой для она сам. мой отец обладать великолепный реакция и к то же быть блестящий стрелок. в тот мгновение, когда все застыть от ужас, а раджа, глядеть на раскачиваться змеиный пасть, не мочь пошевелиться, отец молниеносно схватывать с земля заряжать ружье и, почти не целиться, разнести в кусок голова пресмыкаться. естественно, что после этот случай дружеский чувство раджа к мой отец значительно возрастать.

правитель понимать, что отец скучать и тосковать по родина. желать как-то развлекать свой друг, он стараться придумывать новый и новый интересный забава или показывать отец нечто такой, о чем в европа не иметь представление. так, раджа специально познакомить он с известный йог, заявлять, что этот человек мочь по свое желание умирать, а потом воскресать. отец, естественно, не поверять. тогда йог соглашаться продемонстрировать свой способность перед чужестранец.

раджа обрадоваться, что отец всерьез заинтересовываться способность йога, и приказывать построить особый хижина, в который йог должный быть пролеживать после свой «смерть» шесть неделя. затем йога предстоять «воскресать». раджа выделять также шестнадцать солдат для круглосуточный охрана хижина, чтобы никто не смочь приближаться к «умерший».

тот время йог начинать готовиться к «смерть». он объяснять отец, что, прежде чем «умирать», должный сначала полностью переходить на пища растительный, а потом немного поголодать. накануне «смерть» йог тщательно очищать свой кишечник и желудок от остаток пища.

наступать день «смерть». перед хижина собираться зритель. йог давать знак свой ассистент, что готовый «умирать». ассистент становиться натирать тело свой учитель какой-то масло. затем йога полагать в хижина на чистый белый материя, который быть покрывать деревянный возвышение вроде стол. йог вытягиваться, сжимать рот, закрывать глаз, выдыхать из себя воздух и «умирать». ассистент тут же замазывать он нос и ухо воск, затем осторожно помещать тело свой учитель в полотняный мешок, пропитывать масло. дверь хижина запирать и у вход поставлять часовой.

ровно через шесть неделя раджа, отец и поль приходить к хижина, чтобы посмотреть, как быть оживлять йога. хижина открывать, мешок вытаскивать на свежий воздух. когда мешок разрезать, отец увидеть, что желтый, сморщенный тело старый йога напоминать большой высохший кузнечик. ассистент удалять воск из нос и ухо обмывать учитель теплый вода и приниматься делать он массаж — сердце и дыхательный. все это очень походить на дыхательный упражнение, который обычно проделывать с утопленник, надеяться вернуть они к жизнь. ассистент возиться довольно долго, и йог наконец открывать глаз.

— ну, что, сагиб, — тихо спрашивать он отец, — теперь ты верить, что я мочь умирать и воскресать?

весь этот история производить на отец и поле очень сильный впечатление.

— видимо, — говорить поль, — в человеческий организм заключать колоссальный резервный сила, о который мы мало знать. йога уметь вызывать искусственно летаргический сон.

искренний расположение раджа, а также нежелание поле покидать княжество в ассам (лингвист раздобывать какой-то древний текст и просиживать над они целый сутки, отрываться только трижды в день для еда и физический упражнение, частично позаимствовать у йог) сдерживать мой отец в намерение прощаться с гостеприимный хозяин и отправляться в сиам, о который он читать и слышать много необычный. но все же отец наверняка заводить бы с правитель разговор о свой отъезд, если бы не происходить один непредвиденный событие.

однажды, снова желать развлекать отец, синдх раджа поводить он в свой сокровищница. там, среди ларец с золотой монета, серебряный седеть для слон, щит из кожа носорог, отделывать червонный золото, серебряный статуя бог и богиня с изумрудный глаз, среди золотой посуда, нефритовый чаша, сабля и кинжал с эфес в алмаз, внимание отец привлекать красивый шкатулка из слоновый кость, который стоять на особый возвышение. отец становиться рассматривать искусный работа мастер-резчик. затем попросить раджа открывать шкатулка. внутри она оказываться невероятно крупный и великолепный окраска драгоценный камень, преимущественно сапфир и рубин.

в ответ на вопрос, откуда у правитель такой камень, раджа усмехаться, задумчиво посмотреть на отец, помолчать и лишь потом произносить:

— открывать ты, раймон, великий тайна. знать она лишь семь человек — семь посвящать. и если кто-нибудь из они проговариваться, мой долг повелеть я казнить болтун. казнить тайно и быстро, чтобы не успевать он сказать еще что-нибудь лишний. так приказывать я мой покойный отец, а главный жрец определять вид казнь: осужденный вести по коридор, и он внезапно проваливаться через замаскированный люк в яма, в который перед это спускать семь большой кобра. болтун не быть долго мучиться…

надо сказать, что, услышать такой жуткий вещь, отец сильно засомневаться в необходимость узнавать великий тайна и вспомнить слово песенка: «приходить-ка, билли, чтоб ты побивать». однако отступать быть поздно. синдх раджа между то продолжать:

— великий тайна давно жить в наш страна, и чтобы она не умирать, в старый время быть решать, что знать она должный семь человек: верховный правитель, главный жрец, начальник войско и четверо надежный человек, выбирать лично правитель. в особый случай правитель мочь доверять великий тайна восьмой и даже девятый человек, но никогда — десятый. сегодня я воспользоваться свой право — ты становиться восьмой посвящать.

и отец услышать из уста правитель странный история о неизвестный народ, жить за высокий гора. поздно, пытаться разбираться в услышать, отец совершать поступок, круто изменять его жизнь.

— к север от мой владение, — начинать свой рассказ синдх раджа, — находиться земля друк-юла, что означать «страна дракон». располагать она среди суровый долина, окружать высокий в мир гора. править она мой называть брат друк-гьялпо, или король-дракон. подданный он жить в основной в монастырь-крепость, который называться дзонг…

суть история, рассказывать правитель, сводиться к следующий. много год назад один ученый, посылать отец синдха раджа в друк-юла, обнаруживать в отдаленный от столица дзонг непонятный старинный книга, который местный монах не смочь прочитывать. ученый удаваться расшифровывать ее текст. содержание оказываться настолько удивительный, что он, ничто не сказать о свой удача хозяин дзонг, записывать слово в слово прочитывать и, вернуться домой, сообщать о то, что узнавать, лично верховный правитель, отец нынешний.

в книга говориться, что сердце дракон жить отдельно от его туловище. и если туловище покоиться в несколько долина, то сердце биться за высокий гора в земля, где много красивый драгоценный камень и необыкновенный лекарство, изгонять болезнь и отодвигать старость.

на один из страница быть нарисовать карта. на она рядом со страна дракон, за горный хребет, изображаться неизвестный земля, напоминать свой очертание человеческий сердце. надпись, правда, гласить, что это — страна сердце дракон. далее следовать подробный план, пояснять, как попадать к сердце дракон. путь идти через гора, глубокий ущелие, сквозной пещера. к сожаление, в книга отсутствовать два страничка, на который, видимо, рассказываться, как проходить последний, самый большой пещера с выход в страна сердце дракон. на план быть указывать вход в пещера и путь до подземный озеро. далее следовать фраза: «за озеро находиться каменный замок, после который подземный коридор выходить на склон гора, находиться в страна сердце дракон. открывать каменный замок следовать так…» в этот место страничка кончаться. в конец книга описываться удивительный жизнь человек в неизвестный мир страна.

отец синдха раджа, судя по все, быть человек любознательный. он повелеть организовывать тайный экспедиция с цель находить описывать в книга страна. руководствоваться карта и план, посланец верховный правитель отправляться в путь. после неимоверный лишение они находить в конец конец нужный гора и небольшой, скрытый кустарник отверстие, служить вход в пещера. подземный коридор приводить путешественник к огромный зал, свод который теряться наверху в темнота. часть зал занимать небольшой, но очень глубокий озеро. за он быть гладкий каменный стена. не доходить до зал, посланец раджа замечать в каменный коридор несколько боковой ответвление. их исследование ничто не давать. экспедиция вернуться домой ни с что.

верховный правитель быть очень раздосадовать неудача экспедиция. на следующий год он приказывать повторять поиск неизвестный страна. взять больше факел и легкое разборный лодка. но даже самый тщательный обследование противоположный край подземный озеро не давать результат: проход в стена не быть. тогда посланец раджа решать внимательно изучать боковой ответвление подземный коридор. это оказываться опасный: в один из проход случаться обвал и трое оставаться навечно в горе. но вот однажды, когда экспедиция вернуться из боковой пещера к озеро, она с изумление обнаруживать на его берег небольшой лодка с три молодой человек. незнакомец ничуть не испугаться, наоборот, очень приветливо встречать член экспедиция. прислушиваться к речь посланец раджа, молодой человек заговаривать с они на один из диалект страна верховный правитель. взаимопонимание устанавливаться быстро. незнакомец попросить взять они с себя к правитель, посылать экспедиция. отвечать на вопрос, как проникать к они в страна через каменный стена, незнакомец отказываться, заявлять, что это тайна, который они не иметь право кто-либо выдавать.

с этот день начинаться контакт человек из пещера (так они прозывать) с отец синдха раджа. верховный правитель предупреждать участник экспедиция, чтобы они под страх смерть никто не говорить о свой путешествие. тогда и быть решать, что тайна о страна сердце дракон быть знать семь человек. дело в то, что, благодаря контакт с человек из пещера, княжество становиться быстро богатеть. посланец страна сердце дракон появляться обычно раз в три год. они приносить в подарок раджа крупный драгоценный камень, каждый из который стоить баснословный сумма, изящный фигурка из золото и очень эффективный лекарство. взамен они просить раджа помогать он, под вид человек его княжество пересекать индия и садиться на корабль, отправляться в европа. через три год этот человек возвращаться, часто вместе с молодой жена, и с помощь опять-таки раджа достигать свой пещера, а на смена они, как бы из-под земля, появляться другой. весь попытка раджа разрешать он подданный посещать страна сердце дракон вежливо, но твердо отклоняться.

рассказ синдха раджа очень заинтересовывать отец. неизвестный страна сильно поражать его воображение и даже часто сниться он. он попросить раджа еще раз подробно рассказывать все, что быть известный об этот страна. проходить несколько месяц. за этот время отец после долгий и настойчивый просьба суметь весь же уговаривать синдха раджа организовывать экспедиция с цель проникать в неведомый земля. разумеется, раймон быть включать в ее состав. отец твердо обещать правитель, что любой открытие, сделать экспедиция, не быть в дальнейший использовать во вред его княжество, а возможный встреча с житель сердце дракон не ухудшать многолетний добрый отношение между два народ.

как бы там ни быть, а в один прекрасный день экспедиция, который возглавлять один из приближенный раджа, молодой военачальник чандр, отправляться в путь. только двое из ее участник знать об истинный цель поход: отец и чандра — тоже один из посвящать. отец упрашивать раджа включать в число участник экспедиция и поле, который не сказать весь правда, но уговаривать отправляться «в небольшой горный страна, где сохраняться какой-то редкий книга на непонятный язык». против такой соблазн поль не устаивать…

первый часть путь проходить через джунгли. поэтому передвигаться на слон. в обоз идти лошадь и мул. когда, ко всеобщий удовольствие, кончаться джунгли с их сырость, москит и змея, проводник со слон повертывать обратно, а путешественник пересаживаться на лошадь и мул. начинаться предгорие. двигаться по каменистый тропа, который подымать экспедиция вираж за вираж к первый высокогорный перевал. он особенно запоминаться отец. возможно, с непривычка путник казаться, что они никогда до он не добираться. потом быть другой перевал, наверное, менее доступный. но достигать они все же быть легко — человек уже привыкать к нагрузка горный переход и разрежать воздух. а тот, первый переход надолго оставаться в память…

хвойный лес давно уже смениться альпийский луга, потом исчезать и они. бесплодный каменистый участок становиться чередоваться с заросль низкий кустарник. и вот наконец долгожданный признак перевал — клочок вата и «молитвенный флажок», привязывать к ветка куст. то быть приношение бог. они оставлять доходить до перевал путник в надежда задабривать «конь гора» — дух вершина, чтобы тот не затребовать к себя их душа.

на самый перевал возвышаться пирамидка из камень — по обычай, каждый, кто достигать этот место, добавлять в она свой камень. спуск оказываться ничуть не легко, чем подъем. в скала быть вырубать ступень, по который приходиться двигаться вниз. выглядеть это так: каждый лошадь человек держать сзади за хвост, а спереди осторожно рука передвигать ее копыто. так продолжаться несколько час. заночевать на небольшой площадка перед висячий мост из натянутый волокно бамбук. внизу реветь поток.

на преодоление высокогорный перевал, пересечение глубокий каньон по качаться веревочный мост, осторожный продвижение по узкий, прилепляться к скала тропа путешественник затрачивать гораздо много время, чем предполагать. лишь через несколько неделя они удаваться добираться до отдаленный дзонг таша, где они собираться отдыхать и набираться сила перед заключительный этап поиск таинственный страна.

дзонг таша много год служить перевалочный база на путь в пещера, из который появляться и в который исчезать человек страна сердце дракон. с это затериваться в гора дзонг отец сингх раджа старательный поддерживать самый дружеский отношение, посылать его житель богатый подарок и предмет первый необходимость, высоко цениться в гора.

тримпон — властитель закон, главный административный лицо в дзонг, — встречать путешественник приветливо. чандра протягивать он кашаг — грамота. это быть пропуск, выдавать предыдущий тримпон дзонг таша человек индийский княжество. осматривать внимательно грамота, тримпон подзывать свой заместитель по хозяйственный часть — ньертить и попросить он предоставлять путешественник комната, располагать на верхний галерея. дзонг представлять себя правильный форма четырехугольник, каждый сторона который являться высокий каменный стена, тщательно побелить. угол венчать четыре массивный, также четырехугольный, башня. внутри дзонг быть жилой и хозяйственный помещение. передыхать в дзонг и заменять мул на пони, путешественник двинуться далеко. добираться до вход в пещера, они разбивать лагерь, и несколько человек, включая чандра, отец и поле, отправляться знакомиться с подземный озеро. поле объяснять, что путь должный проходить через озеро, но неясно, как преодолевать на его противоположный берег вертикальный стена. когда отец обследовать стена, он высказывать предположение, что в она скрывать каменный механизм, как в египетский пирамида. такой механизм открывать и закрывать ход в стена с помощь потайной рычаг. но как ни искать его путешественник, находить не смочь. впоследствии оказываться, что отец быть правый в свой догадка, только рычаг находиться под вода, поэтому-то он и не обнаруживать.



пещера грибоедов

чандра предлагать изучать внимательно боковой ответвление основной ход. начинать с близкий. чандра, поль, отец и двое слуга с факел отправляться исследовать узкий коридор. спустя некоторый время они увидеть впереди странный изменяться мерцание. коридор в этот место раздваиваться, и группа свертывать налево, откуда идти мерцать свет. но не успевать они проходить и сто шаг, как позади послышаться шум обвал. чандра тут же приказывать слуга повертывать обратно. поздно! коридор, по который они только что проходить, быть засыпать песок, который еще струиться с потолок, заполнять весь больший пространство. одновременно песок посыпаться как раз над тот место, где находиться слуга с гореть факел. факел погасать, и песочный дождь прекращаться. пятеро путешественник оказываться в полный темнота. и в этот момент на они нападывать. кто-то быстро связывать они рука и нога, налагать на глаз повязка, полагать каждый на носилки и куда-то понести. нести довольно долго. время от время носилки ставить на земля — похититель отдыхать. связанный мочь свободно переговариваться между себя, а носильщик делать все молча.

— поль! — крикнуть в темнота отец во время первый привал.

— я здесь, раймон, — раздаваться близкий голос.

— а остальной?

чандр и его слуга также откликаться из темнота.

— интересно, за что это мы так? — снова спрашивать отец. — может, наказывать за попытка проходить сквозь пещера?

— пока неясно, — отзываться поль. — раз сразу не убивать — значит, быть с мы говорить. и тащить к то, кто проводить переговоры.

— насколько я разбираться в подобный вещь, — вмешиваться в беседа чандр, — с мы обращаться вежливо. связывать аккуратно, не бить, а глаз завязнуть, чтобы мы не смочь сориентироваться даже в темнота. бояться, что сбегать.



наконец пленник куда-то приносить. они развязывать, снимать повязка с глаз. отец осматриваться: не очень большой помещение, слабо освещать что-то вроде фосфор, наносить на стена.

вокруг молча суетиться существо, похожий на человек. одетый в темный, на грудь у каждый — фартук, пропитывать или намазывать светящийся состав. приглядываться к похожий на призрак существо, отец понимать, что это все-таки человек. только очень странный. видимо, давно жить под земля. другой пленник также оторопеть смотреть на светящийся фигура. неожиданно «хозяин» начинать медленно говорить, обращаться к пленник. отец ничто не понимать, но поль вскоре переспрашивать что-то у «привидение» и становиться с они объясняться.

— речь этот человек походить на неваривать — язык непальский невар, — сказать он по-английски свой спутник. — они говорить, что не собираться убивать мы и сожалеть, что поступать с мы столь бесцеремонный. наконец, они приветствовать свой гость в хороший из весь страна, который называть сад гриб.

при этот слово даже невозмутимый чандра хмыкнуть, а отец усмехаться в темнота.

— сейчас мы покормить, — продолжать поль, — а потом грибоед — как они себя называть — представлять мы великий рич. наверное, это их жрец.

вскоре путешественник действительно покормить какой-то масса, приносить на плоский камень. похоже, что это быть гриб. пища оказываться довольно вкусный. потом гость взять под рука и поводить подземный коридор, слабо освещать, видимо, все тот же светиться масса, налеплять или расти на стена.

комната великий рич быть просторный и светлый. здесь светиться масса заполнять и стена, и потолок. сам великий рич быть в белый одежда, видимо, домотканый.

он тепло поприветствовать гость-пленник и становиться рассказывать они о свой народ и страна сад гриб. поль переводить.

— я рад, — сказать великий рич, — что к мы попадать в гость человек, понимать наш язык. вы — в страна счастливый и мудрый народ, который выживать, когда погибать все он сосед. а погибать они потому, что поклоняться свет и бог свет — солнце. свет они и уничтожать. то быть день большой огонь. умирать все, кто не быть в пещера, а тот, кто находиться у выход из пещера, ослепнуть. с тот пора мы не выходить на свет, а неслушаться, тот, кто тайно проповедовать учение о солнце, мы заставлять идти в сторона свет, и он они убивать.

— чушь какой-то! — по-французски сквозь зуб пробормотать поль, но на такой университетский жаргон, что, кроме отец, его никто не понимать.

великий рич, видимо, улавливать недоумение на лицо свой гость и сказать, что он знать о существование другой народ, жить при свет день, но они, по его мнение, достойный сострадание. в пещера жить хорошо. грибоед жить прекрасно, и никто не умирать с голод. после день большой огонь они совсем переставать выходить день из пещера и только ночь работать на свой плантация. лишь один беда быть у грибоедов — они все трудно заключать между себя брак, так как многий из они становиться родственник. вот почему чужеземец — желанный гость в сад гриб, о они заботиться и давать они в жена хороший женщина.

— кажется, мы хотеть женить! — усмехаться отец.

— чужеземец не должный сердиться, если они похищать грибоед, — продолжать владыка пещерный царство. — мы устраивать специальный ловушка в отдаленный пещера и ждать, когда кто-то из чужеземец оказываться в пещера. ждать приходиться очень долго, и дозорный отряд по очередь сменять друг друг.

— не огорчаться, что оставаться на весь жизнь с мы, — великодушно добавлять великий рич. — убегать отсюда вы все равный не смочь. вы жениться, и у вы родиться сильный, выносливый ребенок.

— обворожительный будущее, пещерный-доисторический брак, — добавлять снова на жаргон поль.

на это аудиенция быть заканчивать. путник проводить в отводить он помещение — просторный пещера со стена, мерцать фосфорный свет. наконец они оставлять один. но перед это один из грибоедов, возможно, какой-то начальник, попросить поле объяснять свой товарищ, почему они не нужно пытаться бежать отсюда.

— здесь огромный лабиринт пещера, — сказать грибоед. — даже мы мочь легко заблудиться. и бывать, что наш человек погибать от обвал или голод, если потерять ориентировка. кроме то, у выход в дальний пещера много искусственный ловушка, и беглец проваливаться в пропасть или же они засыпать песок. первый заповедь, высекать в стена закон, гласить: «грибоед никогда не должный покидать сад гриб». — с этот слово сопровождать покидать пленник.

— хороший закон! — фыркнуть отец. — вроде надпись на ворота клиника для очень, очень нервный человек: «свой выход запрещать!»

путник осматривать предоставлять он помещение. в пещера быть несколько каменный ложа, устилать что-то, напоминать мох.

— давать спать, — предлагать отец. — мы безумно уставать, а утро вечер мудрено, хотя я и не знать, как определять, когда наступать утро. на всякий случай заводить-ка свой часы…

и все повалиться на подстилка из «мох».

на другой день путешественник проводить совещание. оставаться на весь жизнь в пещера никто не хотеть. решать, чтобы не вызывать излишний подозрение у хозяин соглашаться для видимость с предложение обзаводиться семья, но постараться оттягивать момент бракосочетание, а тот время изучать сад гриб и изыскивать возможность для бегство.

— я интересовать, что иметь в вид рич, когда говорить что грибоед выходить ночь на свой плантация, — сказать чандра. — может, оттуда можно бежать?

— думать, что мы должный быть предельно осторожный и внимательный, — озабоченно проговаривать поль. — следовать запоминать весь переход, по который мы быть водить, и потихоньку составлять план подземный город. у я, кстати, быть карандаш и немного бумага. и еще. когда мы уходить от рич, он перекидываться несколько слово с сопровождать мы грибоед. но говорить они не на неваривать, а на язык дравидийский группа. возможно, знатный грибоед вести свой происхождение от дравидийский этнический группа, а не от невар, отсюда два язык: общенародный и для знать. на дравидийский рич просить свой подданный обеспечивать надежный охрана пришелец и внимательно присматриваться к каждый из они. значит, мы быть хорошо стеречь…



* * *

проходить несколько неделя. раймон и его товарищ начинать осваиваться в подземный государство. узнавать некоторый подробность о жизнь грибоедов и даже заводить среди они знакомый. племя быть разделять на семья, каждый из они жить в отдельный или в несколько пещера, иногда очень просторный, со сложный система вентиляция. пещерный город иметь выход на поверхность, где быть располагать так называть «плантация». однажды путешественник приглашать побывать на этот плантация, скоро все чтобы давать они понимать, что бегство оттуда невозможный.

быть ночь, на чистый небосклон сверкать яркий звезда и светиться тоненький серп луна. плантация раскидываться на почти горизонтальный плато, круто обрываться в пропасть. чувствоваться, что за растение плантация тщательно ухаживать. грибоед объяснять, что каждый часть плантация обрабатывать специальный группа, обычно отдельный семья, выходить на поверхность только ночь. оказываться, от солнечный свет подземный житель обычно терять сознание и умирать. в редкий случай они оставаться в живой, но полностью лишаться зрение.

от чистый живительный воздух у отец и его друг закружиться голова. преодолевать недомогание, они с интерес становиться разглядывать ландшафт. грибоед, безусловно, рассчитывать на такой любознательность: достаточно быть беглый взгляд, чтобы понимать, что бежать с плато невозможно — по крайний мера, без специальный альпинистский снаряжение. внизу виднеться долина, окружать гора. она казаться безжизненный. справа путешественник рассматривать еще пять или шесть плато-плантация, также с отвесный склон, уходить вниз на сотня метр.

отец заинтересовывать небольшой площадка слева, под который метр в тридцать быть другой, много, весь усыпать, насколько можно быть разглядеть, человеческий череп и кость.

— что это? — спрашивать отец, а поль переводить вопрос грибоед.

— место смерть, — последовать ответ. — ночь на верхний площадка прощаться с тот, кто умирать, — их тело сбрасывать вниз. предок завещать мы не хоронить умерший внутри пещера — мочь начинаться болезнь. день на верхний площадка смерть совершаться казнь…

— они же не выносить дневной свет! — перебивать говорить отец. — спрашивать, поль, как они мочь выходить на площадка день?

поль переводить.

— день никто и не выходить, — пояснять грибоед, — приговаривать к смерть выводить на площадка ночь и оставлять там, а каменный дверь запирать изнутри. утро солнце убивать осужденный, а если кто-то умирать не сразу, то обязательно слепнуть и, срываться вниз, разбиваться о скала. тело тот, кто умирать на верхний площадка, на следующий ночь также сбрасывать на нижний площадка смерть.

— и часто вы казнить свой соплеменник? — спрашивать чандр.

поль снова переводить вопрос.

— нет, мы казнить только за самый страшный преступление: за принадлежность к свето- и солнцепоклонник.

— а какой между они разница? — не выдерживать поль.

— больший! солнцепоклонник утверждать, что бог находиться вне пещера, и этот бог — солнце. они тайно собираться во глава со свой жрец и молиться перед изображение дневный светило. солнцепоклонник рисовать изображение солнце на стена подземный коридор. они хотеть, чтобы их жрец захватить власть и становиться высоко даже великий рич.

— а светопоклонник?

— этот еще плохо. они проповедовать учение, что грибоед должный покидать подземный поселение и выходить на поверхность земля. но сначала, говорить они, необходимо постепенно, каждый утро, приучать глаз к дневной свет. тогда якобы свет не быть никто убивать… светопоклонник — ниспровергатель существующий строй, они хотеть погибель весь наш народ. они хотеть овладевать знание за предел сад гриб, в мир свет. светопоклонник надо безжалостно уничтожать! они не хотеть жить в пещера!

— а как вы узнавать среди грибоедов светопоклонник или солнцепоклонник?

— враг распознавать трудно. они хитрый. не говорить открыто, о чем думать. но у мы быть «искатель червь», это очень достойный грибоед, подчиняться сам великий рич. червь — главный враг гриб, свето- и солнцепоклонник уподобляться червь, разъедать общество грибоедов. «искатель червь» внедряться в ряд грибоедов, определять самый опасный и после приговор, вынести великий рич, выводить они на место смерть…

— а что вы выращивать на плантация? — поль явно хотеть сменить тема разговор.

— у мы много растение, — отвечать грибоед, также довольный смена опасный тема, — большинство из они мы употреблять в пища, из другой делать одежда и обувь, третий идти на одеяло, подстилка, коврик, корзинка для сбор гриб.



* * *

проходить еще два-три месяц. пленник продолжать усиленно искать возможность для побег. однако ничего конкретный придумывать они не мочь.

но вот однажды их поводить на грибной поле, или грибница. это быть помещение, где выращивать различный вид съедобный гриб — основный пища подземный население, а также светящийся грибовидный плесень, который покрывать стена пещера и вымазывать фартук.

грибница представлять себя бесконечный анфилада просторный пещера, в который трудиться великий множество народ. как пояснять пленник, труд на грибной поле считаться почетный и обязательный для все, кроме самый высокий руководитель. но и тот время от время добровольно приезжать сюда и участвовать в сбор грибной урожай, хотя и чисто символически.

нехитрый наука аккуратно выкапывать из земля гриб и осторожно укладывать они в легкое плетеный корзина пленник постигать быстро. особенно усердствовать поль. он часто спрашивать совет у другой сборщик, интересоваться, нет ли какой-либо особый прием в работа, ускорять сбор гриб. не стесненный языковый барьер, он легко сходиться с работать на плантация и активно заводить знакомство. товарищ он пояснять, что надеяться во время разговор выуживать что-нибудь неожиданно полезный для побег.

и неожиданный являться. один из сборщик гриб, внешне резко отличаться от другой грибоедов, долго присматриваться к поле и однажды вдруг признаваться, что он не местный, а попадать в пещера из другой страна и поэтому хотеть бы помогать чужеземец бежать на воля, но при условие, что они взять он с себя.

сначала поль заподозривать провокация. потом решать, что мочь легко проверять свой новый знакомый — попросить он сказать несколько фраза на язык свой народ. тот сразу же заговаривать на язык, явно относиться к индоевропейский группа. поль понимать и этот язык. говорить сообщать, что его родина известный племя, жить в гора, под имя страна сердце дракон. не знать об истинный цель экспедиция, поль рассказывать отец и чандра о неожиданный знакомство. тот решать доверяться шок — так звать новый знакомый.

план побег, придумывать шок, быть простой. работать ночь на плантация, он внимательно приглядываться к верхний и нижний площадка смерть и приходить к вывод, что с помощь длинный веревка можно спускаться с верхний на нижний площадка, а затем по крутой, но не отвесный склон вниз, в долина. там протекать речка, а она обязательно куда-нибудь впадать… трудность быть в то, чтобы раздобывать веревка и, главное, проникать на верхний площадка смерть.

веревка шок тайно сплетать уже из растение для подстилка и хранить в укромный место. а ход на площадка он знать: однажды участвовать в похороны свой друг-грибоед. оказываться, что, по обычай, траурный церемония начинаться в самый большой зал апартамент великий рич (в тот самый, где властитель принимать наш друг). из зал похоронный процессия двинуться во внутренний покой и в третий по счет пещера останавливаться перед большой каменный дверь. за она оказываться извилистый тоннель, полый подниматься вверх. метр через триста-четыреста тоннель упираться в другой каменный дверь. за она и быть верхний площадка смерть.

шок сказать, что он понимать устройство замок у первый каменный дверь тоннель, но не успевать разбираться, как же открывать второй. однако он считать, что разгадывать они секрет нетрудно, поскольку на его родина подобный замок бережно сохранять как памятник далекий незатейливый старина. при этот слово отец усмехаться про себя, вспомнить тщетность попытка разгадывать «незатейливый» секрет каменный замок на подземный озеро.

итак, беглец предстоять проникать в покой великий рич, открывать два каменный дверь, спускаться на веревка с верхний на нижний площадка смерть и затем в долина, что казаться самый легкий.

пожалуй, сложно все быть попадать в апартамент подземный правитель. вот что предлагать инициатор побег, который вынашивать свой план долго и основательно. у он быть «камень, рождать огонь», и «сухой гриб, загораться от искра» (друг понимать, что это кремень и трут). шок хотеть заготавливать несколько факел из трава и сушеный гриб, зажигать они и идти прямо к жилище великий рич. не выносить яркий свет, грибоед тут же разбегаться. воспользоваться паника, беглец проникать в апартамент, а затем в тоннель, вести к верхний площадка смерть. важно быть проводить операция день — тогда грибоед не смочь преследовать беглец на площадка…

план быть принимать, только чандра предлагать зажигать факел в самый последний момент, у дверь покой великий рич.

— надо без шум добираться до жилище владыка, — сказать индус, — и обязательно дождаться момент, когда кто-нибудь выходить от правитель или входить к он. тогда можно быть ворваться к великий рич, ослеплять факел охрана, и помешать она запирать каменный дверь.

на то и порешить. начинаться период активный подготовка к побег. факел делать шок, поскольку, в отличие от путешественник, не находиться под постоянный наблюдение. когда он сообщать, что факел готовый, пленник попроситься на прием к великий рич: нужно быть посмотреть на запор каменный дверь перед его покой. великий принимать незамедлительно. он сразу же объявлять, что скоро состояться традиционный праздник семья и путешественник познакомить с их будущий жена.

— подбор невеста уже завершаться, — добавлять рич.

друг попросить великий рассказывать о праздник. правитель охотно соглашаться. торжество, пояснять он, проходить на лунный поле, куда приходить юноша-грибоед и их невеста. каждый юноша старший подбирать два невеста. за жених оставаться право останавливать выбор на один из они. но он не мочь сразу указывать на свой избранница. по обычай, юноша обязывать поработать определенный время на грибной плантация поочередно с предлагать он невеста, близко узнавать их характер и только потом окончательно решать, на который он жениться.

— каждый из вы, — добавлять великий рич, — мы тоже подбирать невеста, но не по два, а по три, чтобы вы мочь иметь хороший выбор. однако и вы приходиться поработать с они.

— надо бежать отсюда, пока мы не женить, — сказать поль, как только друг выходить из покой правитель. — завтра же попроситься на лунный поле подышать свежий воздух…

«подышать свежий воздух» быть крайне необходимо, чтобы точно определять час побег: на площадка смерть надо быть попадать утро или день… грибоед все-таки отбирать у пленник весь часы.

сразу же после посещение лунный поле друг попроситься на грибной плантация, где встречаться с шок и окончательно обо все договариваться. в назначать время шок приходить в пещера к путешественник и помогать обезвреживать три грибоедов, постоянно находиться при пленник. они крепко связывать веревка из запас, приготавливать для спуск с площадка.

далее все пойти точно по план. пленник тихо приближаться к покой подземный правитель. когда кто-то выходить оттуда, двое кинуться на стража — помешать она закрывать дверь. остальной зажигать факел. стража разбегаться.

великий рич в большой зал не оказываться. но друг не считать обязательный прощаться с он… они быстро добираться до третий пещера и открывать дверь в тоннель. шок сделать это почти мгновенно. и надо сказать — вовремя! когда беглец нырнуть в тоннель, сзади послышаться гул многочисленный голос — видимо, стража организовывать погоня. миновать извилистый подземный коридор, друг оказываться перед закрывать каменный дверь. здесь шок несколько замешкаться. пока он изучать устройство замок, в темнота тоннель показываться тень — воин-грибоед, вооруженный длинный копье. они не решаться подходить к факел и топтаться на место, ожидать, когда огонь погасать. факел действительно быстро прогорать.

все понимать, что, как только догорать последний факел, они немедленно схватывать, если шок не успевать открывать наружный дверь. другой же возможность убегать из подземный царство вряд ли они когда-нибудь представляться. это отлично понимать и шок, а сознание собственный ответственность увеличивать волнение, который мешать он разбираться в механизм дверь. но все же буквально в последний момент, когда факел уже гаснуть, он открывать дверь — и яркий дневной свет ослеплять друг, а грибоедов заставлять немедленно скрываться в темный глубина тоннель. подождать, пока глаз привыкать к свет, беглец осторожно с помощь веревка спускаться с верхний площадка на нижний. на скала над дверь из тоннель быть нарисовать белый краска огромный человеческий скелет, видимо олицетворять смерть. кто и когда сделать этот рисунок (скоро все при лунный свет), так и оставаться загадка.

с нижний площадка, также по веревка, путешественник спускаться в долина и пойти по течение небольшой река. но прежде чем двинуться в путь, шок попросить все сделать из трава повязка на глаз, предохранять зрение от казаться нестерпимо яркий свет.

час три они идти по берег река. ландшафт изменяться. долина суживаться и теперь напоминать довольно широкий ущелие. первый заподозривать неладный чандра. он указывать остальной на вырисовываться впереди невысокий гора, запирать ущелие.

— не мочь понимать, куда деваться река!

действительно, выход из ущелие не просматриваться. подходить к горе, путешественник увидеть, что река исчезать у ее подножие в зыбучий песок. вода уходить сквозь земля! этот открытие подействовать на беглец удручающий, но шок оптимистичный заявлять, что узнай т знакомый место, так как быть схватывать грибоед, когда углубляться в пещера с противоположный сторона гора.

— видимо, галерея подземный царство простираться до самый гора, — добавлять он.

решать подниматься на гора — за она шок знать дорога в свой страна. подъем оказываться довольно сложный. все основательно промерзать. только после сутки блуждание беглец выходить наконец к горный плато, откуда быть недалеко до один из селение страна сердце дракон.



поселок дру

отец много рассказывать о страна сердце дракон. она житель называть себя друсс, а свой страна друссия. но рассказ этот быть не связывать один с другой, и восстанавливать последовательный картина пребывание друг в этот страна оказываться невозможный.

то не менее я попытаться систематизировать его рассказ в хронологический последовательность.

поселение, в который попадать беглец, называться дру, оно сильно поражать воображение путешественник. здание быть сооружать из камень, дерево, стекло и металл. освещение дом и территория — электрический. в дом много непонятный электрический прибор и механизм. мебель в комната красивый и удобный, сделать из разный сорт дерево, тщательно отполировывать.

друсс встречать путешественник радушно. сначала отец думать, что это из-за шок, но поздно, когда побывать в другой поселение друсс, понимать, что гостеприимство и приветливость — отличительный черта этот народ. каждый путник, включая индус-слуга, быть предоставлять отдельный помещение: два комната, кухня, ванный и примыкать к она баня (тип турецкий). баня особенно обрадовать отец: у грибоедов они купаться в теплый подземный источник, но редко. а после побег и тяжелый лазание по гора баня быть очень желательный.


читать этот место в рукопись поле, я невольно вспомнить русский сказка мой бабушка александра: там путник всегда сначала поить, кормить, в банька водить, спать укладывать, а уж потом, отдыхать, расспрашивать. разумно, ничто не сказать!


поль далее описывать встреча отец и его товарищ со старший в поселок. звать его лок. это быть крепкий темноволосый мужчина с приятный европейский черта лицо. на вид он не быть и пятьдесят год. лок приглашать путешественник к себя в гость на второй день их пребывание в поселок. чандра при это очень корректно объяснять друсс, что, по закон его страна, слуга не мочь быть приглашать на важный беседа наравне с хозяин. поэтому он попросить разрешать сопровождать он индус не присутствовать на встреча у лок. друсс не становиться настаивать.

в дом лок на верхний этаж, где проходить встреча, один стена оказываться стеклянный — сквозь она можно быть любоваться изумительный вид на высокогорье центральный азия.

кроме шок, в просторный и красиво обставлять комната быть еще двое мужчина («старейшина поселок», по выражение лок) и очаровательный темноволосый девушка год девятнадцать, очень похожий на хозяин дом («мой дочь лала», — представлять ее лок).

девушка поражать не только свой изящество, но и умение свободно и уверенно держаться в мужской общество. из путешественник, кроме раймон, присутствовать поль и чандра.

вежливо расспрашивать гость о самочувствие и поговорить о трудность странствие по гора, лок попросить друг рассказывать о цель их путешествие. отвечать на вопрос поль (он по-прежнему не быть посвящать в настоящий план экспедиция) короче рассказывать хозяин о поиск путешественник древний книга и рукопись, а также о пребывание в плен у грибоедов.

присутствовать слушать не перебивать. когда поль кончать, лок неожиданно заговаривать на английский язык.

— мы не так отрывать от остальное мир, как казаться. как видеть, я свободно говорить на один из европейский язык. мы изучать язык другой народ, их культура, государственный устройство. знать мы и о жизнь грибоедов.

— прощать, лок, — спрашивать отец, — почему этот человек жить под земля?

— в это быть доля наш вина. но чтобы отвечать на ваш вопрос, приходиться начинать издалека.

и лок рассказывать, что его страна уже в давний время достигать большой успех в развитие наука. ученый быть самый уважать гражданин государство — они построить машина, который облегчать многий вид труд и заменять человек лошадь в дальний странствие. потом научаться делать машина, похожий на большой насекомое — бегать, прыгать, летать, плавать.


в этот место рукопись я вспомнить об аналогичный машина в парк куртье в солонь. неужели принцип этот модель быть заимствовать из страна друсс?


лок рассказывать, что «тот, кто много думать» (так называть высокий орган страна — совет ученый) определять фактически, чем должный заниматься каждый житель страна и где необходимо в первый очередь прикладывать сила и знание весь народ. открывать новый источник энергия, изучать способ продление человеческий жизнь. «тот, кто много думать» регулярно посылать разведчик («сквозь гора»), чтобы посмотреть, как жить другой народ, но возвращаться исследователь неизменно подтверждать, что в соседний страна процветать дикость, жестокость, вестись кровавый война между племя.

в страна друсс между то царить спокойствие, порядок, вера в незыблемость основа всего существующий. потрясение основа начинаться с маленький светлый пятнышко, замечать однажды на ночной небо с помощь сильный оптический прибор. этот пятнышко расти в размер, вскоре он можно быть увидеть на небосклон невооруженный глаз. ученый определять, что к земля приближаться большой небесный тело, который в английский язык обозначать словом «комета».

согласно старый книга, продолжать лок, по страна поползти слух, что приближаться комета мочь разрушать земля. видимо, этот опасение быть серьезный, потому что в совет «тот, кто много думать» происходить раскол. часть астроном, который поддерживать видный специалист промышленность, потребовать построить большой металлический лодка, способный улетать на луна или на близкий к земля красный звезда, там пережидать, пока комета пройти около земля, и после это вернуться обратно. сторонник отлет пугать все страшный катастрофа, утверждать, что притяжение комета заставлять выплескиваться вода из океанов и гигантский волна смывать весь живой, обходить несколько раз суша земной шар. опасаться также землетрясение, который заваливать пещера и убежище в гора, где человек мочь бы укрываться от потоп.

лок рассказывать, что ученый друссия давно уже работать над создание «большой лодка, способный подниматься в небо и долетать до луна».

(примечание поле: лок не употреблять слово «космический корабль», отец тоже в свой пересказ говорить «небесный лодка», но я для удобство писать слово «космический».)

научаться также поддерживать в космический корабль свежий воздух. один из корабль с большой количество человек даже подниматься на несколько день в небо и благополучно вернуться на земля. ученый, строить летательный аппарат, пользоваться огромный уважение в страна, а они утверждать, что долетать до луна, пережидать там прохождение комета и вернуться обратно быть нетрудно.

однако находиться много человек, не желать покидать земля. некоторые астроном всенародно объявлять: опасность, связанный с приближение к земля комета, сильно преувеличивать, потоп быть, но не заливать весь суша, а от ядовитый излучение небесный пришелец нужно построить специальный убежище в долина — тогда уменьшаться опасность разрушение они от землетрясение и оползень.

впервые за многий год в друссия начинаться раздор. образовываться два политический лагерь — оба группировка обвинять друг друг в стремление захватить власть и подчинять себя полностью ресурс страна. по требование желать оставаться на земля, проводить опрос каждый человек старый пятнадцать год: намерен ли он улетать в небо. большинство отвечать: «нет». тогда «ребенок небо» (так окрестить тот, кто собираться отправляться в космос) добиваться разрешение построить для себя двадцать большой летать лодка, в который намереваться долетать до луна. лодка построить, хотя и поспешно. одновременно построить убежище для все, кто оставаться на земля.

комета между то приближаться. она зловеще сиять на небо, с каждый день увеличиваться в размер. приближаться и день отлет. все жить в лихорадочный возбуждение. значительный часть «ребенок небо» изменять свой точка зрение и решать оставаться на земля. но самый упрямый быть по-прежнему твердо настраивать пережидать прохождение комета в космос или на луна. в день отлет девятнадцать огромный корабль успешно взлетать в небо. с последний, в который находиться главный руководитель «ребенок небо», происходить несчастие. он взрываться, едва успевать отрываться от земля. это случаться над селение один примитивный племя, жить в гора недалеко от друсс. племя называть себя грибоед, поскольку исстари разводить в горный пещера огромный съедобный гриб. когда космический корабль упасть, взрываться его топливо — температура взрыв быть очень высокий, несчастный грибоед просто испаряться от жар. уцелеть только тот, кто в тот день отправляться в пещера за гриб. сам друсс спасать случайность — космический корабль упасть за высокий горный хребет, отделять друссия от селение грибоедов.

на уцелеть в пещера грибоедов огненный катастрофа производить страшный впечатление. к то же тот из они, кто первый время после взрыв выходить из пещера, получать большой доза радиационный облучение, с они сползать кожа, и они умирать в мучение. тогда-то грибоед и поклясться жить под земля — так постепенно у они возникать религия, запрещать выходить из пещера в дневной время…

рассказ лок многое объяснять. космический корабль друсс, видимо, быть оборудовать атомный двигатель, и, когда один из они взрываться, грибоед погибать от высокий температура и радиация. отец попросить хозяин рассказывать, как складываться судьба друсс после прохождение комета и что становиться с тот, кто улетать в космос. к его удивление, лок попросить отвечать на этот вопрос свой дочь, пояснять, что она — признанный специалист по история друссия. девушка, ничуть не смущаться, начинать говорить на хороший английский язык.

— мы не знать, что случаться с тот, кто улетать в небо. ни один корабль не вернуться на земля, по крайний мера в наш страна или в известный мы страна. а для народ, оставаться в друссия, наступать тяжелый время, как сообщать письменный памятник.

и лала рассказывать, что комета все-таки вызывать землетрясение и оползень. часть здание пострадать, и главное, быть разрушать некоторый завод, важный лаборатория, уничтожать уникальный прибор. восстанавливать удаваться далеко не все, поскольку тот, кто мочь бы это сделать, улетать в космос. страна быть отбрасывать в свой развитие назад. с тот пора, кстати, опасаться землетрясение, быть решать не строить в друссия большой и высокий здание. но землетрясение иметь еще один пагубный последствие. вызывать они оползень перегораживать страна на два часть: большой — восточный и меньший — западный. оползень полностью засыпать легкодоступный горный перевал, соединять оба часть, в прошлое — отдельный провинция. в результат становиться параллельно развиваться два самостоятельный государство — на восток друсс, а за гора, на запад, мусс. при восстановление страна среди друсс выдвигаться человек, который никто не звать по имя, но зато все величать словом «мудрый». мудрый разрабатывать для управление государство свод закон, избавлять народ от многий неприятность.

— мы, — добавлять лала, — до сей пора следуемый дух этот закон, и, поверять, они действительно помогать мы решать трудный проблема, с который, кстати, приходиться сталкиваться и другой государство, особенно наш сосед мусс.

— а что становиться с ваш западный провинция? — спрашивать отец.

— там начинаться раздор и междоусобица. ученый именно западный провинция быть главный инициатор отлет в небо, и, когда они улетать, в тот местность практически не оставаться сколь-нибудь сильный руководитель. все кончаться совсем неожиданно: в западный провинция создавать королевство (дело неслыханный в друссия!), называть он муссатанг. цивилизация друсс всегда издеваться над автократический государство,
считать их этап развитие примитивный народ, и тут вдруг появляться под бок собственный монарх. связь между восточный и западный часть страна быть очень плохой: смельчак одиночка пробираться из один провинция в другой через ледник, пропасть, пещера и мочь сообщать лишь новость о то, что где происходить. в этот условие восток не мочь повлиять на развитие дело на запад.

— а кто же становиться король на запад? — поинтересоваться поль.

— молодой человек по имя мусса. явно незаурядный. с большой целенаправленный воля. и очень сильный физически. к то же жестокий, не считаться с нравственный норма при достижение свой цель. после прохождение комета и землетрясение на запад становиться плохо с продукт. начинаться волнение. отдельный группа человек самовольный захватывать склад с продовольствие. центральный власть в западный провинция оказываться слабый и не мочь справляться со смутьян. в этот условие мусса создавать хорошо вооруженный отряд и с его помощь становиться наводить порядок. он убивать все, кто выражать хоть малый недовольство его метод. для друсс, привыкать к свободный выражение свой мысль, это быть настоящий кошмар. но сопротивляться они не уметь. вскоре, кстати, быть объявлять, что весь житель западный провинция быть называться мусс (вместо друсс) в честь свой повелитель. а тот создавать жесткий централизованный система власть, который с небольшой изменение сохраняться в муссатанг до сей пора. себя повелитель провозглашать король мусса первый-неповторимый. с тот пора весь король на запад носить имя «мусса неповторимый». причем править король называть обычно «мусса сегодняшний» (опускать порядковый номер: седьмой, восьмой, десятый), а предыдущий звать «мусса вчерашний».

последний слово лала произносить с нескрываемый ирония. отец слушать она и удивляться: юный, стройный, очень женственный — и в тот же время рассказывать о серьезный исторический коллизия, анализировать они, не стесняться высказывать свой собственный суждение. такой девушка он еще не встречать. поле рассказчица тоже очень понравиться: достаточно быть взглядывать на он, чтобы это сразу становиться ясно.

— у вы что, — отец подыскивать нужный слово, — своеобразный взгляд на порядок в соседний страна?

— у мы, друсс, другой основа организация власть. мой мнение: мусс не везти — после комета они вернуться к примитивный общественный мышление, из-за нехватка продовольствие и товар в их страна возобладать «принцип первоначальный инстинкт», то быть правда сильный и хитрый.

ваш общество в военный отношение сильный мусс?

— намного! и в экономика, и в научный исследование тоже! если бы мусс иметь такой преимущество перед мы, они давно бы захватить друссия!

— а что же вы не помогать мусс? насколько я понимать, у они тирания, навязнуть большинство?

лала рассмеяться:

— у мы быть сторонник активный вмешательство в дело муссатанг. «горячий голова», как они звать. кстати, я тоже относиться к их число. но большинство член совет «тот, кто много знать» выступать против вмешательство в дело соседний страна. противник вмешательство полагать, что сегодняшний мусс уже настолько глубоко впитывать в себя привычка раболепие перед свой знать и монарх, что внешний попытка что-то там изменять приводить лишь к замена один форма тирания другой. сторонник невмешательство утверждать, что насильственно ломать существовать в муссатанг строй — это все равный что перестраивать внутренний часть улей, куда пчела механически носить мед. мусс якобы должный заново созревать для нормальный, свободный мышление — тогда они можно быть помогать.

— а вы лично все-таки за вмешательство? — уточнять отец.

— да, и я не скрывать это. впрочем, разговор беспредметный. чтобы судить о муссатанг, надо хорошо представлять себя, что там происходить, а еще хорошо пожить среди мусс. я там не жить, но ко я, как специалист по история, стекаться много разный сведение об этот общество. хотеть чашка чай?

путешественник проживать в пограничный селение друсс несколько неделя. уклад жизнь хозяин во многое поражать они. поражать и сам хозяин — подтянутый, интеллектуальный, доброжелательный. атмосфера доброжелательство быть, пожалуй, самый характерный в отношение между друсс, при это никто никто не навязывать свой воля и свой привычка. поль окончательно влюбляться в лал и на этот почва чуть-чуть поглупеть. лала, конечно, замечать состояние друг мой отец, но относиться к поле ровно, приветливо и немножко сочувственно… сам отец друсс очень приходиться по душа. чандра чувствовать себя несколько стесненно: то, что он видеть вокруг, сильно расходиться с внушать он с детство категория поведение. то не менее друсса он тоже нравиться.

наступать день, когда отец и его друг предлагать посещать столица друссия.

— надеяться, вы осваиваться с наш порядок, — сказать сообщать они этот известие шок, — и вы нетрудно быть привыкать к наш страна.

из дру до столица нужно быть добираться по воздух. в поселок быть несколько небольшой летать лодка с крыло как у стрекоза, они называть стреколета. путешественник совершать пробный полет на этот аппарат вокруг селение. отец вспоминать, что вначале быть страшновато, а потом они осваиваться, хотя страх и оставаться. добираться до столица на лошадь, пони или як быть невозможно, так как перевал заваливать снег.

лок беспокоить погода — сильный ветер над перевал. но внезапно ветер стихать, и на другой день быть решать отправляться в столица на два стреколета. первый пилотировать шок. с он лететь чандр и его слуга. во второй аппарат лететь отец, поль и лала.

поначалу полет протекать нормально. однако после то как первый стрекалывать благополучно миновать близкий перевал, внезапный ураганный порыв ветер подхватывать второй аппарат и стремительно понести он в сторона. шок тот время успевать уводить свой летать лодка далеко вперед. надо отдавать должное лал — она не растериваться и ее хладнокровие спасать жизнь весь трое. она удаваться долго удерживать в воздух аппарат, планировать над гора, а затем, когда стрекалывать все-таки швырнуть вниз, приземляться на снежный склон, превращать воздушный лодка в сани, помчаться по крутой спуск. кончаться все это то, что путешественник оказываться у подножие гора более или менее невредимый, а они лодка разваливаться. забирать с себя аварийный запас продукт, троица двинуться далеко в поиск человек и жилье.

— что ж, — не без юмор констатировать лала, — вы интересоваться жизнь мусс, теперь вы выпадать редкий возможность познакомиться с они лично. потому что судьба и ветер занести мы в муссатанг…



муссатанг

— итак, — сказать лала, — сейчас самый главное для вы — внимательно прислушиваться к совет мудрый женщина, то быть к мой совет. как историк, мочь вы сообщать, что муссатанг — страна своеобразный и не такой примитивный, какой мочь показываться с первый взгляд. поэтому хорошо весь мы постараться производить впечатление человек не очень образованный и не очень далекий. это быть означать, что никто из мы никогда не слышать о друсса. мы — путешественник-европеец, исследовать в состав большой экспедиция гора, заблудиться в пещера и угождать в плен к грибоед (мусс о они знать). теперь мы бежать из плен и пытаться вернуться в индия. поле приходиться объявлять я свой жена, то более, — хладнокровно заканчивать этот удивительный девушка, — что я он, кажется, нравиться.

поль густо покраснеть. отец хмыкнуть и, не удерживаться, тут же предлагать себя в роль представитель любой религия, чтобы обвенчать молодой.

— увы, я серьезно, — продолжать лала, — мы быть очень плохо, если подозрительный мусс узнавать, что я друссиянка. мы объявлять шпион и, что добрый, мочь казнить. у мусс свой комплекс и определенный ущербность, когда речь заходить о мой страна. но главное — король бояться нежелательный, с его точка зрение, влияние на свой подданный. пусть уж хорошо я выдавать себя за европейский женщина, например, англичанка, выходить замуж за француз. назваться француженка не мочь — у мусс быть специалист по язык, начинать говорить со я по-французски, а я знать этот язык очень слабо. правда, надеяться, что с сегодняшний день мой названый супруг быть учить я свой язык.

— названый бывать брат, когда он не родной, — буркнуть поль, — а муж должный быть всегда родной…

— посмотреть, посмотреть, — лукаво улыбаться лала. — кстати, а как вы мой английский? за англичанка принимать можно?

— за англичанка принимать нельзя, — сказать поль, — хотя произношение неплохой. выдавать себя за жительница шотландия. шотландец трудно понимать даже англичанин. заодно давать уж сменить вы имя. элен подходить?

— согласный.

до близкий селение добираться три день. к тот время, когда они увидеть первый мусс, все трое приобретать достаточно живописный и убедительный вид измученный, голодный, несчастный человек, вырываться из неволя подземный царство.

поселок мусс производить на путешественник гнетущий впечатление. абориген, весь одевать в одинаковый грубый одежда серый цвет, выглядеть изможденный и запуганный. когда путешественник появляться на улица поселок, состоять из несколько длинный одноэтажный каменный здание барачный тип, местный население попрятаться. только минута через пятнадцать на пустынный улица возникать группа человек в серый, среди который выделяться один в коричневый одеяние (поздно выясняться, что это быть местный староста). поль вступать с он в переговоры и быстро понимать язык хозяин — он оказываться разновидность язык друсс.

староста попросить чужеземец пожить несколько день в деревня, пока не прийти распоряжение от боб относительно их дальнейший участь.

— кто такой боб? — спрашивать поль.

— это верховный начальник весь наш местность, — последовать ответ.

через семь день трое важный человек в богатый зеленый одежда привозить распоряжение. они сопровождать человек десять, одевать в коричневый платье. один из «зеленый», крупный мужчина год пятьдесят, с орлиный нос и внимательный холодный глаз, сносно говорить по-английски. он сообщать, что он звать су.

— я принадлежать к достойный обан, — сказать «зеленый», — мой должность, в европейский понимание, соответствовать начальник канцелярия министр. я поручать помогать вы доезжать до столица.

поль выражать су признательность за его забота о чужестранец. су представлять свой спутник (в зеленый) — шу и Зу и объяснять, что они также принадлежать к достойный обан. монголовидный шу и похожий на индиец Зу величественно кивнуть. оба они знать по-английски несколько фраза. путешественник не понимать, кто такой обан, но решать пока воздерживаться от вопрос. человек, одевать в коричневый платье, наш друг не представлять.

между то су объявлять, что правительство великий государство муссатанг хотеть бы встречаться с чужестранец, а посему весь необходимо немедленно отправляться в столица страна город танг. путешественник посадить в повозка, запрягать пара низкорослый лошадь, «зеленый» и «коричневый» также рассаживаться по повозка, и все двинуться в путь.

путешествие длиться несколько день. на один из привал к отец подходить су. возможно, оттого, что никто из его соплеменник не быть рядом, он откровенно демонстрировать свой дружелюбие. воспользоваться это, отец попросить подробно объяснять, кто такой обан.

— у мы в государство несколько социальный слой, — начинать су. — чтобы вы быть понятно, можно употреблять слово «каста», но это не тот каста, который существовать в индия. каждый каста иметь свой право и привилегия, а также носить одежда определенный цвет.

— ваш, очевидно, зеленый цвет, — замечать отец.

— это нетрудно угадывать, — улыбаться су. — одежда сразу показывать общественный положение человек, и все знать, как к он относиться. высокий каста — бо — одеваться в черный или розовый одежда, вышитый золото. к бо относиться наш король, мусса сегодняшний-неповторимый, член его семья, а также трое старший советник король — по религия, по безопасность и по финансы. второй каста — боб — носить синий платье с серебро. боб, дословно: советник король, назначаться обычно министр или губернатор провинция. третий высокий каста — бобан, то быть, советник советник король, — одеваться в оранжевый одежда.

— прощать, а сколько все у вы каста и сколько из они высокий? — перебивать обан отец.

— всего семь каста, из они три «высокий», два «достойный» и два «простой». «достойный» — это обан, то быть приказывать, по-вашему, начальник, и бан — средний, мелкий государственный служащий и солдат. бан носить коричневый одежда. к «простой» относиться ана, одеваться в серый одежда, и ны, у который платье должно быть всегда белый цвет. Ны — это человек неуважаемый профессия: мясник, выделыватель кожа, могильщик и другой. иногда среди они встречаться разжаловать король за серьезный проступок бывший сановник и чиновник. впрочем, король может переводить провиниться сановник в любой каста. при это родственник наказывать также переходить в соответствующий каста. но изменять каста мочь только сам король.

— а к какой каста вы относить иностранец, например, такой, как мы?

— к каста чужеземец. — су чуть усмехаться. — правда, бывать случай, когда король жаловать иностранец звание свой подданный, а заодно и сословие. но это после испытательный срок. вначале же чужеземец давать полосатый желто-зеленый одеяние… — су на секунда задумываться. потом продолжать: — должный вы предупреждать: тот, кто становиться гость муссатанг, никогда не возвращаться обратно в свой поганый страна.

— почему поганый? — удивляться отец.

— прощать, это по привычка. у мы принимать называть располагать за гора государство «поганый», поскольку они не обретать еще великий мудрость жизнь, который руководствоваться мы, мусс.

отец в изумление посмотреть на обан, тот явно не скрывать иронический отношение к свой слово.

однако на следующий привал в присутствие свой соплеменник су быть сдерживать и официальный. как-то утро он объявлять, что к обед путешественник прибывать в столица страна — город танг.

— вы быть жить в «сад для гость», — продолжать обан. — так называться резиденция, располагать в красивый парк. ваш дальнейший судьба быть определять после то, как вы принимать мусса сегодняшний-неповторимый.

город танг показываться путешественник довольно неказистый поселение. в основный однообразный, скучный, длинный, каменный здание в два-три этаж. по сравнение с они особняк для гость производить более благоприятный впечатление. «сад», окружать каменный стена, оказываться действительно красивый парк с аккуратный дорожка. однако сразу бросаться в глаз, что резиденция усиленно охраняться: с внутренний сторона стена вышагивать часовой.

потянуться день ожидание аудиенция у его неповторимость (титул соответствовать европейский «его величество»). поздно путешественник догадываться, что мусса сегодняшний-неповторимый нарочно тянуть время, отдалять аудиенция. король хотеть, чтобы чужеземец понимать, какой высокий милость — сам факт получение аудиенция у его неповторимость.

жизнь в «сад» быть монотонный и скучный, только весь трое этот не замечать. у поле начинаться серьезный роман с лала, который теперь звать элен. она наконец открыто признаваться, что тоже любить лингвист. неожиданно для себя влюбляться и отец. предмет его страсть оказываться стройный сероглазый с европейский черта лицо девушка по имя ил, который прикреплять к гость переводчица. ил знать сносно английский язык и немного французский. быть она очень деликатный и доброжелательный. странно быть встречать в центр азия этот светловолосый тоненький девушка, который скоро можно быть принимать за уроженка прага или вена, чем за жительница затерянный в гора муссатанг. впрочем среди мусс (как и среди друсс) встречаться самый разнообразный лицо — от монгольский до скандинавский. правительство оба государство регулярно отправлять юноша на несколько год в другой страна, прежде все в европа, учиться, и охотно разрешать они возвращаться на родина с жена-иностранка.

ил быть внимательный и заботливый по отношение к чужестранец, но в глаз ее постоянно таиться грусть. отец как-то поинтересоваться у су, почему девушка всегда грустить. обан понимающе посмотреть на раймон:

— я замечать ваш чувство к ил. — она дочь мой покойный друг. даже больше, чем друг, — он относиться ко я как старший брат. этот человек занимать очень высокий пост и в свой время помогать я подниматься по служебный лестница. потом он неожиданно разжаловать, он не выдерживать это и вскоре умирать. я заботиться о его дочь, как о свой собственный, хотя свой ребенок у я нет. ил — хороший и добрый человек. она сильно любить отец и не мочь он забывать. мать свой она не помнить — тот умирать, когда ил быть маленький девочка. я просить вы: относиться к она бережно.

су мочь бы и не говорить последний фраза. отец и так относиться к переводчица исключительно мягко и бережно, а тот, в свой очередь, постепенно привязываться к он.

однажды ил рассказывать раймон история свой отец. по она слово, отец быть добрый и справедливый. он принадлежать к каста боб. почти весь свой время отец отдавать работа, а в свободный день забирать дочь, и они отправляться в гора исследовать разный пещера. это быть самый хороший час ее жизнь. отец баловать ил внимание и заботливость, но не прощать она безделье, бессмысленный времяпрепровождение и с ранний детство отучить говорить неправда. кроме то, он не терпеть ни малый капризность. он много заниматься с дочь география, математика, астрономия, английский и французский язык — и весь это в нечастый свободный минута. потом король разгневаться на отец и лишать он все пост. однажды утро ил входить будить отец и обнаруживать, что он умирать во сон. девушка страшно закричать и потерять сознание. она долго болеть после это. а потом она взять к себя су, большой друг отец.

раймон быть тронуть рассказ ил. он заявлять, что в жизнь не встречать девушка хорошо, признаваться, что полюбить она с первый взгляд. для он быть большой счастие, сказать он, если она соглашаться становиться его жена. ил подымать на он большой серый глаз и вдруг заплакать.

— я вспомнить об отец, — сказать она сквозь слеза. — как бы он быть счастливый, если бы смочь увидеть мы с ты.

раймон много рассказывать ил о франция, европа, индия, а однажды честно признаваться, что надеяться когда-нибудь вместе с она, поле и элен убегать из муссатанг: чем много узнавать он этот страна, тем мало она он нравиться. ил, не колебаться, соглашаться бежать вместе с раймон, только сказать, что надо обязательно взять с себя су, который грозить казнь, если чужеземец убегать. су отвечать за они перед король. кроме то, су мочь существенно помогать в организация побег. раймон задумываться. он решать посоветоваться с лала и поль, а пока попросить ил ничто су не говорить.

монголовидный улыбаться шу, навещать время от время пленник, вдруг становиться проявлять к они особый внимание. однажды он предлагать они поехать за город, посмотреть живописный место вокруг танга. держаться шу с пленник очень вежливо и просто (без напыщенность, свойственный Зу) и стараться предупреждать их желание. необходимый формальность, связывать с прогулка, шу быстро улаживать. он с явный удовольствие расспрашивать про обычай в европа и, в свой очередь, много интересный рассказывать об история мусс. но что-то в его суетливый вежливость и предупредительность настораживать. первый заговаривать об это лала.

— в наш школа, — сказать она поля и раймон, — изучать психология человеческий поведение. и мой познание наводить на мысль, что обан шу — человек очень неискренний и опасный. быть с он крайне осторожный. я немного знать местный нрав. пожалуй, в интерес продвижение по служба он мочь устраивать мы какой-нибудь провокация. изображать из себя искренний друг, он, похоже, выискивать наш слабый место. к то же, бояться, он догадываться, что я друссиянка.

— я тоже это приходить в голова, — сказать отец. — а что вы думать о су?

— насколько я мочь судить, он человек порядочный.

наконец наступать день аудиенция у король. накануне в «сад» пожаловать представительный, весьма торжественный депутация: молодой, но важный сановник в синий, вышивать серебро одежда, который нести в паланкин, четверо менее молодой и чуть менее важный человек в оранжевый одежда, несколько полностью утрачивать свой повседневный важность «зеленый» (то быть обанов), который почему-то страшно суетиться, и большой число солдат и музыкант в коричневый костюм. весь они медленно идти под звук восточный музыка. приближаться к пленник, выходить встречать нежданный гость, они останавливаться. музыка смолкать: и «синий» боб выступать вперед. один из «оранжевый» протягивать он бумага, и боб громко и нараспев начинать она читать. в бумага сообщаться, что завтра он неповторимость принимать чужестранец в час, когда солнце быть в зенит.

раймон от имя путешественник вежливо поблагодарить он неповторимость за оказывать они большой честь и выражать признательность член делегация во глава с многоуважаемый боб за то, что они «так замечательно передавать высокий приглашение» (витиеватый фраза раймон произносить по просьба су, который объяснять, что подобный пышнословие требовать этикет).

музыкант снова заиграть, и под их музыка процессия удаляться.

— великий любить почет, — пробормотать по-латыни поль, а лала не мочь скрывать смешинка в глаз.

утро следовать день путешественник везти в три золоченый карета на аудиенция к его неповторимость. королевский дворец находиться за город на плоский вершина невысокий гора, склон который быть искусственно обрубать такой образ, чтобы по он никто не смочь взбираться снизу. у подножие гора дорога упираться в металлический ворота. за ворота быть тоннель, круг подниматься вверх внутри скала. в несколько место его перегораживать железный ворота.

мусса принимать гость в огромный тронный зал. рядом с правитель и вдоль стена, как живой истукан, застыть асин — личный охранник король. выражение их глаз походить на взгляд кобра, приготавливаться бросаться на свой жертва. отец вспомнить, как однажды во время прогулка су рассказывать о личный охрана король. по слово обан, она руководить старший советник не по безопасность, а по религия. он сам тщательно отбирать для работа в охрана король молодой человек, но только тот, кто поддаваться определенный вид внушение. с отбирать проводиться необходимый занятие, а затем они увозить в специальный поселение за город. там они давать особый наркотик. одурманивать юноша объявлять, что они попадать в рай. несколько день будущий охранник всячески ублажать вышколенный красавица, выдавать себя за райский гурия. они готовить молодой человек изысканный кушанье и напиток и одновременно следить, чтобы в организм у каждый постоянно поддерживаться необходимый доза наркотик. наконец наступать день прощание с «рай», и каждый надеяться, что праведный жизнь заслуживать возвращение в он. юноша внушать, что, если они отдавать жизнь за король, то снова немедленно попадать в рай. поэтому охранник легко жертвовать свой жизнь. по первый знак король они беспрекословно прыгать со стена дворец вниз и насмерть разбиваться у подножие гора. так король проверять их преданность.

аудиенция у его неповторимость фактически быть отрепетировать театрализованный представление. когда путешественник входить в тронный зал, они увидеть только асин и несколько придворный, причем каждый находиться строго на свой место. король не быть, впрочем, как и трон, зато в разный место стоять чучело животное и птица. потом заиграть тихий музыка, и в зал становиться темнеть. в этот момент чучело оживать: птица захлопать крыло, зверь начинать подымать лапа, вытягивать шея и рычать. громко заклекотать большой орел, сидеть на искусственный скала в угол зал. снова потемнеть, и под звук музыка сверху спускаться мусса сегодняшний-неповторимый на ярко освещать золотой трон. он быть год сорок пять, черта лицо выражать жесткий воля. он милостиво кивнуть все, и путешественник попросить подходить к он близко. начинаться беседа. переводить су. мусса, видимо, быть в курс приключение наш герой. он поинтересоваться, как француз чувствовать себя в его государство. отец, выступать от имя все, учтивый поблагодарить король за забота (по сравнение с рядовой житель муссатанг путешественник действительно жить в роскошный условие) и сказать, что весь трое с огромный интерес знакомиться со страна его неповторимость (что быть правда).

все-таки разговор не получаться. пленник опасаться задавать вопрос (их предупреждать — не проявлять излишний активность), а мусса быть настолько поглощать собственный персона, что, похожий, весь остальной представляться он мелкий и неинтересный. король спрашивать скоро из государственный вежливость и согласно существующий традиция встреча чужеземец. отец показываться, что за профессиональный монархический вежливость король скрываться полный равнодушие к собеседник. весь же аудиенция продолжаться сорок минута. потом вновь заиграть музыка, потемнеть, и трон с монарх подниматься в потолочный высь. при вид такой дешевый театральность путешественник с труд сдерживать улыбка и сохранять серьезность.

су считать, что аудиенция проходить хорошо. ил, с который он поделиться более подробный впечатление, сказать раймон, что король только что раскрывать заговор против свой персона и поэтому мало интересоваться иностранец, видимо, целиком поглощать мысль о наказание заговорщик.

— часто бывать у вы заговор? — спрашивать отец у ил.

— нет, — отвечать она, — редко. последний раз, когда я быть девочка, год восемь назад. тогда десятеро заговорщик казнить публично, отрубать они голова на главный площадь столица. с тот пора о заговор я ничто не слышать.

ил сказать также, что, по мнение су, его коллега шу и Зу смертельно обижаться, что они не приглашать участвовать в аудиенция.

— как бы они не выкидывать какой-нибудь подлость, — озабоченно добавлять ил, возможно повторять слово су.

су официально уведомлять путешественник, что он неповторимость решать их участь несколько поздно: сейчас он занимать неотложный государственный дело.

— пока вы пожить в «сад». надеяться, вы здесь неплохо, — сказать су. — в зависимость от решение его неповторимость вы получать определенный социальный пропуск в наш общество. социальный равенство, как вы замечать, мы не признавать.

— а где мы быть жить далеко? — спрашивать поль.

— это тоже быть зависеть от цвет ваш пропуск. «черно-розовый», «синий» и «оранжевый» иметь у мы право жить в отдельный деревянный дом. правда, для категория бо и боб дома разрешаться строить из особо ценный и полезный для здоровье порода дерево. обан жить в отдельный дом, но из камень. бан, как правило, селиться в хороший квартира, но в общий каменный дом. ана предоставляться небольшой квартира или большой комната в общий дом. там строгий дисциплина и каждый пять семья объединять в пятерка во глава со староста. он докладывать регулярно власть о любой проявление беспорядок среди член подопечный семья. Ны жить в специальный дом тип общежитие. у они дисциплина еще строгий, чем у анов.

— порядочек! — не выдерживать отец.

— у каждый народ свой традиция, — грустно сказать су.

обычно перед ужин отец, поль, лала и ил гулять в сад. иногда к они присоединяться су. в тот день, запоминаться отец, су приходить в парадный зеленый одежда, немного возбужденный, и сразу же во время прогулка приниматься рассказывать забавный история из жизнь мусс. поведение обан удивлять наш друг. это не укрываться от сам су и, прерывать свой очередной шутливый повествование, он сказать:

— через месяц — день король, день рождение мусс сегодняшний-неповторимый. в этот день каждый подданный по традиция делать подарок король — писать отчет «о себя». горе тот, кто вставлять в отчет хоть крупица неправда или умалчивать о то, что знать… в связь с это я хотеть с вы посоветоваться.

— слушать вы, — отвечать за все лала.

— женщина мой страна никогда не отвечать прежде мужчина, — посмотреть на она, замечать су. — только в страна, именовать европа и америка, быть такой женщина. быть они еще в один место — соседний с мы территория, который называться друссия.

он снова внимательно посмотреть на лал.

— продолжать, — холодно сказать друссиянка.

— то, что элен не из европа, я понимать сразу. это не быть заметно по ее английский произношение, но для внимательный человек определять женщина из друссия не представлять особый труд. друссиянка очень образованный, организованный, спортивный и бесконечно уверенный в себя. сейчас передо я дилемма: или написать в отчет «о себя», что среди наш гость иметься скрывать свой национальность друссиянка, что автоматически вести к обвинение весь трое в шпионаж, а в связь с раскрытие недавний заговор против король, возможный, и в стремление свергать существовать строй, за что полагаться смертный казнь после тяжелый пытка, или скрывать из человеколюбие этот факт, что все равный грозить в недалекий будущее разоблачение и последующий казнь уже не трое, а четверо — четвертый, естественно, быть я. к то же мой вечно улыбаться друг шу наверняка обнаруживать, что элен друссиянка, но по какой-то известный только он причина пока помалкивать об это.

— и что же вы решать? — спрашивать отец.

— бежать. помогать бежать вы, а вместе с вы и сам. ил, разумеется, мы тоже взять с себя. без она, насколько я разбираться в обстановка, вы все равный не побежать.

— совершенно верно, — сказать отец. — только где гарантия, что весь это не провокация?

— никакой гарантия. один здравый смысл. семья у я нет, кроме ил, заменять я дочь. оба мы ничто здесь не держать. через год наступать мой «трок» — я официально отстранять от должность по возраст. я становиться обан вчерашний, а, следовательно, мой жалование уменьшаться втрое, я лишаться большинство привилегия в получение продукт и проведение отдых. я даже не смочь оставлять за себя право ездить на охота и рыбный ловля. этот привилегия сохранять лишь вчерашний бо и боб.

— вы хотеть бежать в друссия, чтобы поохотиться? — спрашивать лала.

— и это тоже. но не надо издеваться. я уже старый, и я давно надоедать участвовать в придворный пляска на канат — вроде тот, о который писать английский писатель джонатан свифт. в молодость опасный курбет с цель продвижение наверх будоражить кровь, подхлестывать тщеславие, к старость они вызывать отвращение, да и сломать кость срастаться трудно.

— прощать, су, к какой каста принадлежать ваш родитель? — снова задавать вопрос лала.

— я рождаться анома, и, поверять, пробиваться в обан быть непросто. я весь же пробиваться, но однажды вдруг становиться невмоготу выделывать па на канат карьера — при это нужно ведь обязательно спихивать вниз свой соперник, танцевать рядом. так что звание бобан я уже не хотеть добиваться. особенно сильно повлиять на я незаслуженный разжалование и опадать мой старший друг лу, отец наш ил. кстати, он наказывать за то, что в ежегодный отчет «о себя» он не упоминать об один доверительный разговор по повод персона король, опасаться подводить собеседник. однако тот в свой отчет не забывать подробно описывать разговор… каждый отчет тщательно проверять специальный служба, и любой расхождение немедленно расследоваться… мой отчет быть внимательно изучать в сравнение с отчет шу и Зу, а они, думать, много что смочь написать…

су посоветовать бежать незадолго до день король, когда все быть занимать приготовление к праздник, писать торжественный речь, восхвалять мусс сегодняшний-неповторимый, отбирать подарок для король, а главное, с трепет ожидать церемония сдача отчет «о себя» — таков ее полный название. проходить она в каждый городской квартал и каждый деревня. как рассказывать су, в этот период во многий глаз, независимо от ранг, отражаться волнение, а то и откровенный страх. все понимать, что никто не застраховывать от расхождение между отчет каждый о себя и сведение о каждый, иметься у специальный служба советник по религия, который проверять отчет. хотя король карать «нечестный», как правило, через несколько неделя после церемония, страх начинать преследовать человек задолго до день король. наказание варьироваться — от понижение в звание до (особенно в случай словесный оскорбление персона король) смертный казнь с предварительный тяжелый пытка.

день за десять до день король, воспользоваться общий нервозность и занятость, су получать у кто-то из боб разрешение свозить чужеземец за город. во время этот прогулка и решать быть сбегать.

случаться так, что утро накануне побег к друг неожиданно приходить шу. быть он необыкновенно торжественный. даже постоянный вежливый улыбка исчезать с его лицо. на плохой английский язык он объявлять, что собираться сделать важный сообщение и попросить ил помогать его переводить.

— я выпадать высокий честь, — начинать шу, — сообщать, что сегодня вы все приглашать к себя на обед ку разумный, четвертый палец правый рука его неповторимость.

— мы с глубокий благодарность принимать столь высокий приглашение, а также отдельно выражать наш искренний признательность то, кто так учтивый передавать мы этот приглашение, — ответствовать раймон, впервые слышать о ку, но уже начинать привыкать к церемониал официальный переговоры.

кланяться, шу удаляться.

— это что еще за четвертый палец, который приглашать мы на обед? — спрашивать раймон у ил, как только торжественный физиономия обан исчезать за дверь.

ил испуганно оглядеться.

— ку разумный — один из влиятельный боб в государство. он руководить самый большой провинция — столичный провинция танг.

— а при что здесь четвертый палец правый рука его неповторимость?

— высокий королевский совет состоять из десять человек, обычно они называть «десять палец его неповторимость». первый палец правый рука — бо, советник по религия, второй палец — бо, советник по безопасность, третий — бо, советник по финансы и экономика. за они следовать семь боб, занимать самый ответственный пост. столичный провинция возглавлять четвертый палец правый рука…

— понятно. спасибо, ил.

— раймон, надо обязательно предупреждать су, что вы сегодня приглашать к ку разумный.

су приходить после завтрак в прекрасный настроение — у он быть все организовывать для побег. когда он сказать, что обедать путешественик быть у ку разумный, он побледнеть.

— это очень серьезный. — су становиться ходить взад-вперед от волнение. — только бы вы там не арестовывать. стража ку фактически никто не подчиняться, кроме свой боб. полагать, что ку разумный хотеть лично убеждаться, что среди вы находиться друссиянка. тогда он потребовать у король разрешение на ваш арест. а так как вы находиться на территория столичный провинция, то арест производить его человек. это важный момент, вы весь оказываться полностью в рука ку. а этот человек, когда чувствовать свой сила, не церемониться.

— зачем он нужно мы арестовывать? мы же не делать ничто плохой?

— причина я не знать. подозревать, что ку вести какой-то свой большой игра. практически он третий человек в государство. второй — советник король по религия. он и ку ненавидеть друг друг, но мусса неповторимый приближать оба, играть на их разногласие. так он спокойно, поскольку каждый из они докладывать о малый промах другой. у ку везде свой человек: в армия, полиция, в другой провинция. он знать положение в страна хорошо, чем советник король по религия и безопасность. кстати, шу — тоже преданный он человек, и он информировать свой хозяин обо все, что происходить в «сад для гость». влияние и авторитет ку объясняться просто: он — блестящий оратор; постоянно восхвалять мусс сегодняшний, он в свой речь проповедовать и собственный идея — прежде все, о загнивание стареть друссия, о то, что будущее принадлежать целеустремленный, волевой мусс, который создавать великий, вечный муссатанг. надо сказать, что на выступление ку приходить толпа человек из число тот, кто желать возрождать былой величие родина. особенно обожать ку молодой офицер и чиновник. они обычно бешено аплодировать он. а сам ку во время свой речь до то распаляться, что перед он ставить миска со лед, куда он опускать рука, чтобы остужаться…

— ку серьезно думать, что муссатанг смочь обгонять друссия?

— обгонять — не знать, но разгромить — мочь быть. когда-то, в давний время, ученый, создавать большой летать лодка, жить именно в провинция танг. сохраняться некоторый чертеж. и как раз на территория столичный провинция находиться сегодня завод, где в большой секрет стараться воссоздавать этот летать лодка. отсюда авторитет ку среди военный. разумный уделять много время этот завод. летать лодка можно начинивать взрывчатый вещество и направлять на друссия… тогда от интеллектуальный превосходство друсс мало что оставаться. но, повторять, все это готовиться в строгий тайна.

— а как относиться к этот мусса?

— идея великий муссатанг он по душа, но, побаиваться друсс, он более сдержанный, чем ку. можно добавлять, что перед ку заискивать сам советник король по безопасность, который подчиняться армия и полиция.



* * *

ку разумный внешне оказываться довольно приятный человек, который, в отличие от мусс сегодняшний, живо интересоваться история путешественник и с увлечение становиться расспрашивать они обо весь случаться с они приключение, а также о жизнь во франция и европа. путешественник разговориться. ку довольно остроумно комментировать их рассказ. единственный странность, бросаться весь в глаз, — разумный избегать обращаться к лал. расставаться весь внешне довольный друг друг. ку, возможно, узнавать то, что он быть нужный (убеждаться, что лала — друссиянка), а друг облегченно переводить дома дух, так как до последний минута опасаться арест. очень довольный выглядеть и шу, видимо, выполнять данный он боб поручение.

рано утро су разбудить раймон, поле, лал и ил и попросить быстро собираться на «прогулка». он очень торопиться: шу не знать, что друг уезжать в гора, и, если бы узнавать, то наверняка задерживать бы они в «сад для гость». вскоре путешественник в сопровождение двадцать всадник — весь бан — и сам су выезжать в сторона граница с друссия. час к десять утро они располагаться на «пикник», как выражаться су. становиться пить чай. после чай все двадцать стража заснуть богатырский сон. «на сутки», — пояснять су, подсыпать в чай стражник снотворное. беглец забирать весь лошадь и спускаться с гора на плато, за который возвышаться другой гора, отделять муссатанг от друссия. плато быть каменистый, кое-где расти небольшой группа дерево.

— это плато называться долина смерть, — пояснять су. — когда-то долина внушать суеверный ужас: человек, ступать на ее земля, мочь умирать через несколько день — и никто не знать отчего.

но умирать не все, а самородный золото в долина быть много. вот человек и рисковать. потом обнаруживать, что убийца — москит, разносить особый, смертельный лихорадка. сейчас, в этот время год, москит здесь не бывать. правда, много скорпион и змея, поэтому спускаться с лошадь на земля не рекомендовать…

пока двигаться по плато, су по просьба раймон рассказывать о принимать в муссатанг система деление человек на каста.

— в древний книга, — говорить обан, — я прочитывать, что каста вводить мусса первый. до это весь человек быть равный перед закон, а должностной лицо предписываться избегать пять порок, который мочь поколебать они честность: праздность, зависть, жестокость, поспешность в действие и неопытность. я помнить, в старый закон быть фраза, который я поражать: «завистливый и ленивый чиновник не мочь преуспевать в достижение народный благо. должностной лицо следовать избегать жестокость и злоба, быть великодушный и доброжелательный, решать общественный дело». я запоминать этот фраза и стараться руководствоваться ее смысл.

плато удаваться пересекать за пять час. оставаться трудный восхождение на заснеженный перевал (су надеяться, что на это уходить час шесть) и час три движение по снег. потом идти неопасный спуск к долина друссия. за два час преодолевать первый половина подъем к перевал и выходить на широкий площадка, с который открываться вид на долина смерть. с площадка просматриваться и прилепляться к скала узкий тропинка (два лошадь не расходиться), серпантин полый подниматься к перевал. оставаться около час светлый время. с два сторона на площадка выходить ущелие.

— надо располагаться на ночлег, — сказать су. — подниматься ночь по этот тропинка на перевал нельзя: разбиваться. к то же к вечер здесь резко похолодать, и на перевал можно замерзать. переночевать в один из ущелие, там маленький ветер.

— смотреть! — восклицать вдруг ил. — в долина какой-то движение!

действительно, далеко внизу беглец увидеть большой конный отряд, направляться в их сторона.

— мы, кажется, преследовать, — замечать су. — неужели шу обнаруживать спать стражник и подымать тревога?

— что делать? — спрашивать лала.

су стараться сохранять спокойствие.

— идти сейчас на перевал, — сказать он, — равносильно самоубийство. преследователь быть на наш площадка завтра, час через полтора после рассвет, — рано не поспевать. ночь подниматься наверняка не быть — слишком опасно. мы с вы завтра, через полтора час после рассвет, быть еще на карниз, не очень высоко от площадка. перестрелять мы снизу быть нетрудно: по тропа мы приходиться продвигаться время бок, прижиматься лицо к скала, — отличный мишень… — су помолчать. все напряженно слушать он. — предлагать женщина и один из вы начинать подъем к перевал, как только рассветать, а я и второй мужчина оставаться здесь, чтобы выстрел не допускать стражник до площадка. когда трое подниматься достаточно высоко, чтобы чувствовать себя в безопасность, они находить закрытый позиция, с который быть простреливать площадка, прикрывать наш отход. быть возражение?

— подождать минутка. — ил что-то сосредоточенно соображать. — я знать: здесь неподалеку, в ущелие, в скала быть древний храм. когда быть живой отец, мы с он туда лазить. от главный площадь храм длинный коридор вести ко второй выход. этот выход, как говорить мой отец, уже на территория друссия, по тот сторона гора. но вход в храм располагать в отвесный скала, на высота около тридцать метр от дно ущелие. мы с отец забираться по тропа на карниз, нависать над вход, и спускаться метр на семьдесят вниз по веревочный лестница.

— веревка я прихватывать, но они хватить лишь метр на пятьдесят, — сказать су, — а взбираться тридцать метр по отвесный скала невозможно.

— выход быть, — вмешиваться отец, — взбираться вполне можно. какой ночь быть температура?

— час через три вода замерзать, — отвечать су.

— прекрасно!

— что ты предлагать? — спрашивать отец поль.

— оставаться здесь двое и отстреливаться — можно кто-то потерять. я предлагать забираться в храм-пещера и через он выходить к друсс.

— но как взбираться?! — восклицать хор остальной.

— быть старый способ, применять в гора. приходиться убивать несколько лошадь, и крупный кусок мясо пришлепывать к скала. мороз намертво прикреплять кусок, превращать он в ступенька лестница. так снизу вверх до отверстие в пещера надо быть нашлепывать кусок мясо. потом я забираться по они наверх и спускать вы веревка, по она подниматься все с оружие, боеприпасы, факел, продукт. лошадь бросать в темнота. а утро, с восход солнце, мясо оттаивать и упасть вниз.

— рискованно, но приходиться попробовать, — выражать общий мнение лала.

все обходиться. мороз действительно крепко сцементировать мясо со скала. отец, тренировать альпинист, без особый труд забираться в пещера и помогать подниматься остальной. ил хорошо помнить путь внутри храм. только в один место она останавливаться в нерешительность.

— мой отец говорить, что здесь быть ловушка, и мы с он идти у самый край стена. но я не помнить, справа или слева.

— посветить я хорошо, — попросить поль. — я попробовать что-нибудь выяснять.

он внимательно осматривать стена, пол и потолок проход. потом велеть остальной отходить шаг на тридцать назад. место, вызывать сомнение у ил, походить на начало большой, метр два в диаметр, каменный труба, уходить с некоторый наклон вниз. поль еще раз внимательно обследовать пол и потолок, потом вернуться в коридор и притаскивать тяжелый камень, лежать в проход. он обвязывать камень веревка и осторожно, ступать у самый стена, становиться продвигаться с он вперед. так же осторожно он поставлять камень посередине тоннель-труба и возвращаться, скользить вдоль стена. посоветовать все отходить еще далеко назад, он становиться с помощь веревка подтягивать камень к себя. как только камень попадать на какой-то квадрат пол, он становиться медленно уходить вниз. одновременно с потолок посыпаться камень и песок, и вдруг оттуда же со страшный грохот упасть огромный двухметровый каменный шар, покатиться по тоннель-труба. если бы в этот момент в труба быть человек, они быть бы неминуемо раздавливать исполинский каменный ядро.

— быстро! — вдруг закричать поль, и все увидеть, как сверху медленно становиться спускаться громадный плита, который явно должный быть перекрывать тоннель. — вперед! — снова не свой голос крикнуть он, и беглец бросаться по тоннель вслед за гигантский шар. и вовремя: плита за их спина закрывать ход назад.

подавлять, друг двинуться по тоннель вниз. к счастие, факел во время стремительный передвижение не погасать. все волновать мысль, не закупоривать ли каменный шар выход. он действительно мочь наглухо закупоривать проход, но сила его инерция, помножать на вес, быть таков, что этот подземный болид глубоко врезаться в стена в тот место, где тоннель повертывать на девяносто градус влево. образовываться сбоку щель позволять человек проходить свободно. еще через несколько сотня метр тоннель выводить беглец на пологий склон гора значительно низкий перевал. они оказываться в друссия.



друссия

…как-то я спрашивать отец, почему он не оставаться в друссия, как это сделать поль.

— у мой друг быть на то серьезный причина, — помолчать, отвечать отец. — только учитывать: расставаться с родина — огромный несчастие для любой человек. родина у каждый один, и забывать она нельзя. а если человек оказываться далеко от родина, она оставаться в его сердце. человек, равнодушный к свой родина, — очень плохой человек. мочь сразу сказать: такой никогда не смочь любить по-настоящему ни свой родитель, ни свой жена, ни свой ребенок. и у он никогда не быть настоящий друг.

— а как же мать? — задавать я каверзный вопрос. — ведь ты лишать ее родина!

— я непросто отвечать ты, сын. ил очень любить свой родина и тосковать по она. она быть девятнадцать год, у она не быть никто, кроме су, я и память свой отец, который она безумно любить. но оставаться на родина она не мочь: мы все там в скорый время казнить бы как «шпион соседний государство», хотя, конечно, мы не быть никакой шпион. только это вряд ли заинтересовывать бы королевский трибунал при вынесение мы смертный приговор. поздно выясняться, что наш услужливый и улыбаться «друг» шу тщательно готовить показательный политический процесс над мы, су и некоторый попутно притягивать сановник. процесс должный быть притуплять бдительность король и отвлекать его внимание от подлинный заговор, возникать в тот момент среди высокий знать. наш побег спутывать заговорщик весь карта, и они обвинять шу в неумение «делать дело». тогда тот решать «кое-что подправлять»… но об это мы узнавать поздно.

— значит, связь с муссатанг не быть оборвать?

— муссатанг сам протягивать к мы свой щупальце. понимать, я, ил и су с первый же неделя пребывание в гостеприимный друссия затосковать. причина тоска у каждый быть разный. я вдруг остро захотеть вернуться во франция. ил страдать по свой, хоть и неласковый, родина, особенно огорчаться, что никто не ухаживать за могила отец. а су плохо чувствовать себя в организованный друссия, хотя о свой бывший коллега по тот сторона гора и вспоминать с отвращение.

— а поль?

— поль забывать все на свет, кроме лал. он очень любить она и, жениться, быть счастливый. перед свадьба она открывать он свой секрет. мы ведь быть уверять, что красивый, умный и начитанный друссиянка от сила год восемнадцать-девятнадцать, а она признаваться жених, что старший он на пятнадцать год… оказываться, друсса долго сохранять молодость. отец лал быть за восемьдесят! в этот страна медицина и биология намного обгонять другой наука, и врач научаться продлевать все молодость. в среднее же в друссия человек жить до 160 — 170 год! но так долго жить можно, лишь не покидать страна, где дважды в год каждый проходить специальный курс омоложение. поэтому лала прямо сказать поле, что, как только покидать с он свой родина, она начинать быстро стариться и тогда он мочь она разлюблять… вот поль и оставаться в друссия.

раймон рассказывать, как заканчиваться побег пленник из муссатанг. когда они выходить наконец из пещера на земля друсс, то вначале немного приуныть: кругом быть безлюдный местность, а сила их оставлять. к счастие, один из следить устройство, устанавливать в пограничный район, обнаруживать они довольно быстро. на помощь беглец немедленно высылать стрекалывать, и весь пятеро доставлять в столица, город русый. туда же прилетать отец лал. он рассказывать, что правительство подготовить операция по освобождение трое путешественник — их собираться выкрадывать из муссатанг. как выясняться, друсса долго не знать, что лала, поль и раймон оставаться живой. полагать, что весь трое погибать под снежный лавина (она проходить два час спустя после то, как потерпеть катастрофа успевать выбираться из опасный зона). вылетать на поиск стреколета обнаруживать лучеискатель глубоко под снег обломок стреколета лала.

проходить довольно много время, прежде чем разведчик друссия, внедряться в муссатанг, случайно узнавать, что весь трое живой и находиться под охрана. еще какой-то время уходить на разработка деталь операция по освобождение пленник. выделять несколько специальный стреколет и другой аппарат, который должный быть участвовать в операция. однако путешественник сам опережать событие.

отец с огромный уважение и искренний симпатия рассказывать о друсса — народ, безусловно, талантливый, добро и очень необычный. но однажды он признаваться, что он быть не совсем просто в этот страна.

— я невольно чувствовать свой какой-то ущербность среди друсс, — говорить отец. — это похожий на ощущение человек, неспособный даже подтягиваться на турник и оказываться вдруг в общество красивый и хорошо натренировать гимнаст и гимнастка. блестящий образование друсс, далеко превосходить весь то, что учить мы в сорбонна, их подтянутость, спортивность, большой внутренний организованность и сильный воля утомлять я. я, конечно, и сам внутренне подтягиваться, но в результат постоянно чувствовать какой-то напряженность, не позволять я душевно расслабляться. вот почему я с удовольствие откликаться на просьба ил и су уезжать во франция.

друсс все видеть и все понимать. они не становиться задерживать отец и его жена (раймон и ил быть устраивать пышный свадьба вскоре после их прибытие в русый), а только попросить они давать честный слово, что никто, кроме свой ребенок, они не рассказывать о друссия, да и они не называть точный координата этот страна. потом быть организовывать большой экспедиция в европа. друсс воспользоваться благоприятный случай и направлять туда вместе с отец, ил и су еще двенадцать юноша. отец обещать помогать они обосновываться во франция, а через три год этот молодой человек, посмотреть мир и поучиться в разный университет, должный быть вернуться на родина.

правительство друссия приготавливать мой родитель подарок в дух сказка шехерезад: один из лошадь экспедиция нагружать поклажа с великолепный драгоценный камень. стоимость этот самоцвет не поддаваться учет — некоторый крупный экземпляр быть уникальный. в швейцария отец полагать большой часть камень на хранение в банка цюрих, а кое-какой постепенно продавать и разбогатеть.

выясняться, что друсса далеко не весь свой самоцвет находить в шахта и по берег горный река. у они с незапамятный время существовать предприятие, где при очень высокий температура и огромный давление делать великолепный драгоценный камень невиданный чистота. даже знаток по этот часть чандр не мочь отличать искусственный самоцвет от натуральный (кстати, чандр со свой спутник оставаться в друссия). у друсс драгоценный камень, в тот число бриллиант, цениться недорого, но быть незаменимый в некоторый область техника и в качество валюта: они снабжать тот, кто отправлять на учеба в другой страна. отец и ил как-то даже предоставлять возможность посещать один из предприятие, на который делать алмаз и корунд.

а по свой технический развитие друссия по сравнение с муссатанг уходить вперед на много век. друсс не строить большой завод, но у они быть невиданный в тот пора в европа автоматический линия, производить при минимальный участие человек множество нужный вещь. как правило, этот завод-автомат размещаться в естественный или искусственный горный пещера. энергия, необходимый для их работа, служить электричество, который вырабатывать (как соображать поздно поль) небольшой атомный станция, также расположенный внутри гора.

продукт производиться больший часть в оранжерея, напоминать завод. растение, давать огромный урожай фрукт и овощ, выращивать по принцип, который ныне называться гидропоника. однажды раймон и ил приглашать посмотреть один из предприятие животноводство. в огромный чан там выпаривать и обрабатывать кора некоторый хвойный дерево. потом этот масса использовать на корм скот, а также для выращивание шампиньон и другой гриб (гриб, вкусно приготавливать, занимать значительный место в меню друсс). после сбор шампиньон хвойный масса идти на подстилка скот, а затем в она разводить крупный червь — отличный корм: в специальный инкубатор — курица и в искусственный водоем — рыба… цикл быть, как говориться, безотходный.

отъезд родитель куртье из друссия ускорять событие, связывать с посещение храм девять. лала давно уже предлагать поехать в гора посмотреть этот древний храм девять мудрец. о его происхождение бытовать разный версия. в основной они сводиться к то, что храм построить ученик девять индийский мудрец в честь свой учитель. как попадать этот ученик в друссия и когда это случаться, выяснивать не удаваться, хотя некоторый предположение существовать…

и вот однажды лала, поль, раймон, ил, су и чандра на три двухколесный коляска, запасаться большой количество провизия и корм для лошадь, отправляться в гора. способ передвижение предлагать поль, который после катастрофа на перевал около дру с большой недоверие относиться к стреколета. по замысел лал, путешественник должный быть проводить три-четыре день в путь, ночевать в легкое походный шатер. один день намечать посвящать знакомство с храм девять. погода стоять отличный, и путешественник, не понукать лошадь, медленно подниматься по горный дорога, наслаждаться чудесный воздух и изумительный вид.

раймон, поменяться с поле место в коляска, решать воспользоваться случай и разбираться с помощь лал в принцип управление друсский общество. однако лала не очень охотно отвечать на его вопрос и в конец конец сказать, что европеец трудно понимать некоторый вещь, поскольку в основа построение общество друсс лежать критерий, не принятый в другой страна, даже в такой, как франция или англия.

— у мы тоже быть много сложность в старый время, — пояснять лала. — быть борьба за власть, очень мешать нормальный развитие страна. все это продолжаться, пока государство не возглавлять мудрый. он объяснять народ, что надо отказываться от принцип управление, принимать в другой государство, и предлагать новый система.

— он быть очень образованный человек?

— безусловно. он привозить книга о древний государство, и он они тщательно изучать. и приходить к вывод о ненужность любой вид монархия, а также формальный тип демократия вроде ваш французский парламент. он предлагать триединый система: «тот, кто рекомендовать», «тот, кто исполнять», «тот, кто наблюдать».

— как практически это выглядеть?

лала рассмеяться:

— обычно — весь совершенный простой. в страна три главный совет: первый, второй, третий. первый совет — «тот, кто отбирать», или хорошо перевести он название, как «тот, кто рекомендовать». это пять человек, который меняться каждый семь год. свой пост они мочь занимать только раз в жизнь. этот пятерка руководить небольшой, но очень организованный группа достойный человек, задача который — выискивать в страна самый способный к управление гражданин. основной закон государство гласить: «тот, кто работать в система «рекомендовать», никогда не мочь занимать должность среди «тот, кто управлять». «тот, кто управлять» — по-вашему, правительство, — это второй совет, состоять из семь человек. иногда он называть «ган» — старый слово, означать в давний время группа руководитель. член ган править семь год, каждый по очередь становиться на год кир, то быть старший в совет.

— ясно, лала. а вот «тот, кто наблюдать» — кто такой?

— обычно мы они называть «тот, кто много знать». это третий главный совет. в он пожизненно входить весь бывший член первый и второй совет. третий совет не иметь право прямо вмешиваться в деятельность правительство, но мочь проводить в страна открытый обсуждение, если в что-то не согласный с правительство. такой обсуждение — дело серьезный, и оно обычно заканчиваться референдум. тогда, если большинство гражданин не поддерживать правительство, второй совет обязанный изменять свой политика… «тот, кто много знать» — это контроль. он нужный страна еще и для то, чтобы не допускать появление «тиран» — помнить история древний греция? а «тиран» уничтожать весь демократический основа общество — у мы ведь тоже мочь происходить то, что случаться в муссатанг…

раймон задумываться над странность управление друссия, но потом вспомнить, что «игра в парламентский демократия» в его родной франция или в соседний страна вечно связанный с политический дрязги, грязный интрига, подкуп, шантаж. возможно, в непривычный система друсс что-то быть. он решать уточнять для себя некоторые ее момент.

— лала, чем руководствоваться «тот, кто рекомендовать», предлагать свой кандидат в правительство?

— чтобы попадать во второй совет, рекомендовать обычно должный перед это поработать в правительство один из провинция. вообще-то принцип отбор кандидатура для любой должность не разглашаться, но быть вещь, который известный все.

— например?

— например, общеизвестно, что существовать три этап отбор. первый: присматриваться к ребенок начинать с десять год. брать на заметка тот, кто, по мнение отбирать, мочь вырастать в хороший руководитель. и потихоньку изучать они. второй этап — когда отбирать исполняться шестнадцать год. постепенно начинать отсеивать тот, кто не годиться.

— по какой признак?

— прежде все, гипертрофированный тщеславие. хотя наш ученый и утверждать, что гипертщеславие — это небольшой аномалия мозг, который можно вылечивать, но политика предпочитать не рисковать: гипертщеславный человек, получать власть, не уметь использовать она достаточно осторожно и во имя свой личный цель наделать масса ошибка во вред другой. такой человек категорически противопоказанный руководить любой количество человек, поскольку он отходить от общепринятый принцип взаимоотношение с товарищ.

— что же, вы ставить на пятнадцатилетний человек штамп на весь жизнь? это же несправедливо!

— возможно, раймон. но иной путь недопущение узурпация власть мы не знать. как говорить у мы, нельзя давать власть психологически «ориентировать на власть». это очень опасно. для «ориентированный на власть» стремление к власть заслонять весь другой жизненный ценность, и, стремиться удерживать власть, этот человек — фактически душевно неполноценный — мочь пойти на преступление.

— серьезный у вы подход.

— это еще не все. на второй этап отбор отстранять также тот, кто отличаться скупость и отсутствие юмор.

— поразительно!

— не удивляться. я ведь предупреждать, что чужестранец сложно мы понимать. хотя вещь очевидный. природный скупость — тоже особенность мозг. она очень трудно преодолевать. а скупой человек не иметь широкий подход при решение большой и малый проблема. сдерживать себя в мелочь, они губить серьезный дело. кроме то, скупой, как правило, не выдвигать молодежь, не создавать она условие для рост, полагать, что никто не должный получать слишком много в ранний год…

— но ведь скупость нередко появляться у человек с возраст, когда они стареть?

— правильно, это качество мозг. а если у человек мозг «старый» с детство, то это черствый человек, эгоистичный и он нельзя руководить другой.

— во франция ваш воззрение вызывать бы немало спор. только при что здесь юмор?

— юмор — признак высокий интеллектуальность любой человек. но главное, человек с чувство юмор никогда не создавать атмосфера страх, нервозность и угнетенность среди тот, кто руководить. это очень важный: раскованность снимать у подчиненный стресс и продлевать они жизнь… да, забывать еще один важный качество — его обладатель немедленно отстраняться от дальнейший участие в конкурс на руководить должность. это — зависть.

— зависть — понятно. а что такой третий этап отбор?

— если человек проходить второй этап, он предлагать учиться четыре год в специальный, единственный в страна школа администратор. там он получать знание, совершенствовать свой характер, развивать доброжелательность, требовательность и великодушие, внимательность к человек, а также быстрота мышление, умение принимать ответственный решение в экстремальный ситуация. кроме то, он обучать конкретный специальность. после окончание учеба каждый выпускник намечать будущее в соответствие с его индивидуальный способность и наклонность. кстати, большинство тот, кто принадлежать к рабочий группа первый совет, неизвестный, их знать только член совет. рабочий группа тайком как бы со сторона наблюдать за деятельность провинциальный правительство и давать наверх объективный рекомендация, кто можно выдвигать во второй совет.

раймон искренне поблагодарить лал за разъяснение.

далее в рукопись поль отмечать, что разговор отец с лала быть значительно длинный, но он восстанавливать лишь наиболее важный его веха.

к вечер тот же день путник прибывать к подножие гора, в который быть вырубать храм девять. начинать темнеть, поэтому быстро поставлять шатер, а осмотр храм откладывать до утро.

вечер случаться непредвиденный.

выходить из шатер, раймон решать немного разминаться, подышать ночной воздух и полюбоваться звезда. он отправляться вниз по дорога, который вести в русый. внезапно из-за большой камень на он прыгнуть какой-то черный тень. быть хорошо натренировать спортсмен, раймон резко приседать и «помогать» нападать стукнуться голова о камень на дорога. но не успевать француз выпрямляться, как кто-то крепко обхватить он сзади. раймон нагибаться, схватывать оба рука нога то, кто он держать, и резко рвануть она вперед и вверх между свой нога, одновременно опрокидываться весь тело назад на нападать. тот упасть на спина, застонать и разжимать рука. но это дело не кончаться. перед раймон оказываться третий, с кинжал, поблескивать в правый рука. человек замахиваться, но раймон успевать поймать он правый рука в «замок», после что в плечо у нападывать что-то хрустнуть, он громко закричать и повалиться на земля.

— неплохо! — похвалить себя раймон, подбирать кинжал.

двое стонать на земля, тот, кто нападывать сзади, удирать.

«какой черт они нападывать? что я они сделать?» — подумать раймон.

из темнота выныривать лала и чандра.

у друссиянка в рука быть огнестрельный оружие, похожий на короткий снайперский винтовка.

— пропадать су! — крикнуть чандра. — что с ты случаться?

— не со я, с они! — раймон показывать на лежать. он короче рассказывать о нападение.

— о конь ветер! — восклицать друссиянка. — это же один из наш бывший охранник в «сад для гость»!

она указывать на лежать на земля человек, оба рука держаться за голова и непрерывно стонать.

— так, значит, снова муссатанг! су у мы, конечно, похищать. только бы он не убивать! уходить они не смочь, вниз дорога один. я здесь знать весь тропинка и мочь точно сказать, где укрываться похититель.

прибегать поль и ил.

— опять вы приходиться слушаться мудрый женщина, — продолжать лала. — раймон нечаянно помешать мусс уходить вниз вместе с су. они, конечно, хотеть вернуть обан на родина, чтобы там публично казнить. спрятаться бандит мочь только в один место, недалеко отсюда. тропинка справа вести к площадка над пропасть, в скала там быть выемка вроде небольшой пещера. думать, они в этот пещера. пойти!

лала, как кошка, бесшумно и плавно двинуться вверх по тропинка среди скала. в правый рука она держать оружие. остальной, также стараться не шуметь, последовать за она. метр через триста лала останавливаться. она прилаживать к плечо винтовка и выстреливать в темнота. раздаваться крик. поздно раймон узнавать, что винтовка быть снабжать подзорный труба, позволять видеть в темнота. друссиянка выстреливать снова. и вновь кто-то закричать. тогда лала предлагать мусс сдаваться, пока они весь не перестрелять. ответ быть молчание. только после третий выстрел, также попадать в цель, мусс становиться выходить по один из пещера. последний, ко всеобщий удивление, выходить шу. пленник быть десять человек, но пять из они, включая два, покалечить раймон, быть ранить. лала, быть отличный стрелок, стрелять только в нога и рука. у друссиянка оказываться с себя небольшой аппарат связь, и она тут же сообщать в столица о происходить. вскоре в темный небо появляться яркий светящийся точка — фара приближаться стреколет. из машина выпрыгивать врач, оказывать первый помощь пострадать мусс. затем на стреколета погружать здоровый и раненый пленник, и машина подниматься в воздух.

после такой событие уснуть никто не мочь. все собираться в один из шатер, и су рассказывать о разговор со свой бывший сослуживец шу, пока ожидать стреколета. шу говорить откровенно, ничто не утаивать. он понимать, что никогда больше не смочь вернуться в муссатанг, где он либо убивать заговорщик, либо казнить король.

по слово шу, король давно уже вызывать недовольство у большинство высокий сановник страна, поскольку полностью переставать с они считаться. созревать заговор. возглавлять он ку разумный. часть заговорщик арестовывать, но происходить это чисто случайно, и ядро заговор уцелеть. король решать быть арестовывать во время его поездка по страна, когда охрана его неповторимость быть поручать не только королевский телохранитель, но и местный воинский подразделение. потом намечаться — вещь неслыханный! — всенародно судить мусс сегодняшний-неповторимый. король собираться обвинять в ненужный жестокость и в вопиющий несправедливость. а чтобы обвинение быть обоснованный, решать предварительно специально организовывать другой открытый политический процесс против ряд известный и ни в чем не повинный бобан, а также тот, кто вкупе с лала, поле, раймон и су хотеть обвинять в шпионаж в польза друссия и в измена родина. приговор — в такой случай он подписывать лично король — мочь быть только один: смертный казнь на центральный площадь столица. быть и другой цель: процесс отвлекать внимание служба охрана король от подлинный заговорщик. потом, после арест король, предполагаться обнародоваться факт, свидетельствовать о невиновность казнить… арестовывать путешественник собираться день через три после их обед у ку разумный. тот, убеждаться лично, что лала — друссиянка, должный быть получать разрешение на арест чужеземец у мусс сегодняшний.

— как наш спор? — спрашивать раймон лала, когда су заканчивать пересказ свой разговор с шу. — нужно готовить тот, кто быть мы управлять, с ранний возраст или нет?

— нужно, нужный, — поспешить соглашаться раймон.

наутро все отправляться знакомиться с храм девять. знаменитый в друссия храм состоять из два большой пещера. в первый находиться три индийский божество и не быть видно никакой дверь, открывать доступ в глубина гора. лала попросить все вставать точно напротив средний божество и не двигаться с место. затем быстро зайти за божество, потрогать он за один из многие рука и бегом вернуться к остальной. раздаваться странный музыка, каменный плита, находиться под нога у путешественник, становиться медленно опускаться. после пять метр спуск все увидеть в стена вход в большой зал, освещать солнечный луч через специальный отверстие на купол потолок. в зал застыть в разный поза девять огромный каменный изваяние, выступать из стена с три сторона. изваяние, высота пять-шесть метр каждый, поражать тонкий работа скульптор. каждый каменный фигура иметь свой собственный индивидуальный характер, выражение лицо быть строгий, но чувствоваться, что сквозь строгость проступать человеческий доброта и спокойный, уверенный в себя мудрость.

посреди зал на специальный возвышение лежать огромный, согнутый пополам золотой меч. рядом с меч быть выгравировать на камень слово, который поль тут же переводить:

— «побеждать только истина. я следовать стремиться ко благо весь человек. и нет для я дело более важный, чем творить добро весь народ». пиядаси деванампия… пиядаси деванампия… — задумчиво повторять поль. — это означать «царь, милый бог». так называть индийский император ашок.

на это записка профессор куртье оканчиваться.



* * *

содержание рукопись куртье оказываться настолько неожиданный, что я ощущать потребность как-то осмысливать прочитывать. и потом поговорить с поле. некоторый сторона наш работа представать передо я в несколько иной свет. быть у я и вопрос к профессор. очень серьезный и менее серьезный, например, как складываться в дальнейший судьба родитель поле и их верный су. однако человек предполагать, а судьба располагать… в данный случай судьба не предоставлять я возможность задавать вопрос. профессор позвонить неожиданно сам и попросить немедленно зайти. когда я входить в кабинет, я показываться, что куртье что-то удручать.

— виктор, — резко начинать он, — у мы тут круто изменяться обстоятельство. становиться небезопасный, а главное, возникать осложнение в один из лаборатория, где срочно требоваться мой присутствие. иначе пойти насмарку результат два год кропотливый работа. я понимать, ты хотеть поговорить о то, что прочитывать. поговорить поздно. а сейчас я забирать пьер и отправляться в «офир».

— куда?

— в «офир». так называться один из филиал солонь. по размер он даже много наш здешний центр и располагать в гора северный йемен, на граница с южный. помнить легендарный страна золото офир? где она находиться, так точно и не устанавливать. один из гипотеза утверждать, что в аравия. возможно, как раз в тот место, где мы устраивать свой филиал. золото, во всякий случай, там быть. и в большой количество.

— поль, но в северный йемен европеец не мочь покупать земля. не так ли? — машинальный спрашивать я.

более нелепый вопрос в данный момент трудно быть придумывать. но все быть слишком уж неожиданно.

— у мы там обширный территория, в труднодоступный гора. сам лаборатория внутри скала. земля купить на имя один йеменец, наш сотрудник. думать, что скоро вы с жаклин приезжать ко я, там уже много наш. а пока уезжать в париж. координатор оставаться жорж. помогать он, поддерживать. у он личный трудность.

поль иметь в вид неудачный любовь мой друг. на яхта в карибский море рыженький катрин неожиданно обращать внимание на леон. потом, после получать леон электрошок, она вызываться ухаживать за он в качество сиделка. пока леон поправляться, катрин, возможно к собственный удивление, влюбляться в он, окончательно позабывать о жорж. жорж стоически и молчаливо перенести это неожиданный несчастие, и только затаенный грусть в глубина глаз выдавать его страдание. когда я попытаться посочувствовать друг, он хладнокровно отводить тема разговор, но, улыбаться, замечать:

— классик сказать, что счастливый не тот, кто любить, а тот, кто любить…

куртье подходить ко я и неожиданно крепко обнимать.

— виктор, быть осторожный и беречь жаклин. хорошо пожить у она в семья, а не в солонь. быть кое-какой агентурный сведение, что мы быть интересоваться тот, кто расследовать взрыв компьютер на остров шу. никакой прямой улика против мы нет. но наш фирма в список подозрительный… работа в солонь приходиться частично свертывать — трудно скрытно доставлять сюда нужный материал. мочь засекать. да и я полезно на время исчезать. хотя охрана мы здесь оставлять очень сильный…

— поль, в солонь быть проходить какой-нибудь работа?

— да, здесь продолжать исследование по генетика. а вот робот защита, который я заниматься последний время, опасаться нападение, быть заканчивать в «офир». до скорый встреча, виктор. идти!

такой стремительный прощание, прямо скажем, сбивать я с толк, и я позабывать о многий вещь, о который собираться сказать поле. но, видно, он очень торопиться, потому что через несколько минута я увидеть его бронированный автомобиль, покидать наш имение.



часть III. путь на восток через запад



париж

он извиняться к попросить разрешение приседать за наш столик. одежда и акцент выдавать в немой американец. в этот час в маленький кафе на большой бульвар свободный столик не быть, и я разрешать он подсаживаться к мы. подскакивать гарсон американец заказывать «один блондинка» — бокал светлый пиво. видимо, он бывать в париж и знать местный жаргон: иностранец обычно заказывать «пиво», «блондинка» — говорить парижанин. с мы американец не разговаривать, он медленно пить свое пиво, что-то сосредоточенно рассматривать в бокал. мы с жаклин продолжать болтать о пустяк.

покончить с пиво, незнакомец расплачиваться и не спешить направляться к вход в метро, находиться метр в шестьдесят от кафе. но доходить не успевать. он сделать шаг сорок, потом неожиданно упасть лицо вниз и больше не шевелиться. я понимать, что он убивать.



— отравлять? — спрашивать я мгновенно побледнеть жаклин.

— нет, убивать, — отвечать я.

я ясно видеть, как мужчина, сидеть за соседний с мы столик и подниматься следом за американец, сделать своеобразный жест рука. после этот жест американец упасть. скоро все он поражать тоненький иголка, обмазывать сильнодействующий яд. такой игла запускать с помощь пружинный приспособление прикреплять к запястье рука.

убийца юркнуть в метро. вокруг упасть столпиться прохожий. я не быть уверенный, что убийца действовать один. за он и за мы наверняка наблюдать. поэтому проявление интерес к происшедшее должно быть быть нормальный реакция такой случайный очевидец, какой быть мы. я полагать на стул, на который сидеть убивать, складной зонтик, доставать из портмоне деньги, оставлять они на стол и помогать подниматься жаклин. потом взять зонтик. вместе с зонтик я взять со стул маленький ключ, оставлять мы убитый. ради этот ключ человек пожертвовать жизнь. ключ быть от банковский сейф.

я показываться, что жаклин сейчас становиться дурно — бледность она резко усиливаться.

— спокойно, мой хороший, — тихо произносить я, — за мы, возможно, наблюдать.

мы подходить к убитый, постоять немного в собираться около тело возбужденный толпа, потом двинуться далеко. я не знать имя американец. анри не называть я он, когда вызывать я по особо закрытый канал специальный маленький рация, вмонтировать в японский музыкальный шкатулка с танцующий балеринка. под импульс радиосигнал крышка шкатулка, стоять в мой комната, открываться, и балеринка приниматься танцевать под незатейливый старый мелодия «кайзер-вальс». тогда я включать в шкатулка приемно-передающий устройство. анри короче сообщать время и место встреча с его хороший приятель из америка, который сам подсаживаться ко я с жаклин в кафе и передавать ключ от свой холостяцкий квартира…

— этот ключ я очень нужный сегодня, а я сейчас, как назло, занятый. представлять, старик, у я вечер встреча с изумительный девушка. выручать! я к ты поздно заезжать и взять ключ, — сказать анри сдавленный от волнение голос.

о любовный свидание не мочь быть и речь. особо закрывать канал связь разрешаться пользоваться только в чрезвычайный обстоятельство. к то же анри после знакомство с мари как-то потерять интерес к остальной женщина планета земля. но много все я настораживать голос мой друг. я понимать, что предстоять что-то серьезный. теперь, уводить жаклин по тротуар, далеко от кафе, я думать, как мы уберегаться от пуля или отравлять стрела в спина…

«ситроен» останавливаться около тротуар, и голос анри позвать мы в машина. мы быстро садиться в автомобиль, и он тут же рвануться вперед. сразу завертывать в близкий переулок, затем в следующий. преследование не быть заметно. вскоре анри въезжать в большой подземный гараж. там мы пересаживаться в его «пежо». «ситроен», как выясняться, принадлежать один из приятель анри.

— объяснять все по рация я не мочь, — начинать анри. — человек, который убивать, быть мой товарищ. он звать фрэнк. он работать специалист по электроника в клуб «секвойя» и обещать я записывать на видеопленка некоторый особо опасный для человечество разговор член клуб…

— ты видеть, как он убивать? — перебивать анри жаклин.

— да, я наблюдать за вы из автомашина. показываться около фрэнк я быть нельзя. я мочь узнавать. он позвонить сегодня утро и сказать, что прилетать вчера в париж в отпуск, привозить от наш друг ящик американский висок мой любимый марка. висок он уже доставлять на известный я квартира наш общий знакомая, но хозяйка мочь задерживаться вечер вместе с он, поэтому день он хотеть бы передавать я ключ от квартира, чтобы я они там подождать. все это означать следующий: «американский висок» — видеокассета с запись разговор член клуб «секвойя», «квартира знакомый» — сейф в заранее выбирать мы банк, просьба о срочный свидание — опасность, что ключ отбирать… я называть фрэнк время, кафе, описывать ты и жаклин. ключ он обещать оставлять на стул.

фрэнк полагать, что он мочь похищать и обыскивать. но он просто убивать. значит, о видеозапись ничто не знать. убивать скоро все мочь за то, что он удирать из калифорния без спрос.

— что быть делать? — спрашивать я, протягивать анри ключ от сейф.

— все дело в то, — тихо сказать мой старый друг, — что в банк, кроме ключ, требоваться личный подпись. поэтому ключ бесполезный. мы не пускать к сейф.

— подождать, анри. надо что-то придумывать. давать договариваться о связь. я нужно несколько день.

мы расставаться. анри поехать к себя, жаклин и я — к она домой. у я в голова вертеться, крутиться, не давать покой мысль, что где-то я слышать о подобный ситуация с банк. кто-то рассказывать содержание детективный фильм. вот почему я попросить свой будущий теща оказывать я «великий услуга»: поехать в магазин, где продаваться видеофильм, и купить несколько десяток кассета с детектив, особенно об ограбление банк. подобный поручение порождать множество ехидный вопрос, но кассета мадам иветт привозить.

я уединяться в отводить я комната, притаскивать в она ящик пепси-кола и другой прохладительный напиток, и становиться просматривать привозить фильм. то, что я искать, оказываться в девятнадцатый или двадцатый фильм. это быть американский веселый боевик «украсть бриллиант», дословно «горячий камень».

во время сеанс связь я иносказательный излагать анри свой план. тот немедленно соглашаться и обещать сделать все, что требоваться. после это я отправляться в банк, где храниться видеопленка фрэнк, и абонировать там сейф. еще через три день мы уже многое знать о служитель, открывать клиент банк их личный сейф. со служитель тут же познакомиться мари и очаровывать этот сорокалетний толстяк. она уговаривать свой толстый поклонник посещать уютный ресторан, располагать на верхний этаж один из новый высотный здание. мари захотеться полюбоваться сверху вид ночной париж. мы позаботиться о то чтобы к лифт мари и ее ухажер подходить один… только в самый последний мгновение в кабина лифт впархивать колетт. когда спутник мари любезно осведомляться у наш красавица креолка, какой она нужный этаж, тот пристально посмотреть на он, попросить нажимать на кнопка «ресторан» и посоветовать внимательно глядеть на мелькать светящийся цифра этаж.

— этот огонек так успокаивать и расслаблять вы, — мягкий низкий голос продолжать между то колетт. — вы хорошо, когда вы глядеть на этот огонек. не так ли?

— да, так я хорошо, — отвечать толстячок, впадать в гипнотический транс.

колетт все-таки быть незаурядный гипнотизер.

— запоминать хорошенько, — медленно и отчетливо говорить колетт. — к вы прийти человек и сказать: «оскар, мадагаскар, занзибар», — и вы выполнять все, что он попросить. запоминать?

— запоминать, — шевельнуть губа толстяк.

— хорошо, когда вы выполнять просьба этот человек, вы полностью забывать все, о что он вы просить. теперь просыпаться.

мари и толстячок весело проводить время в ресторан, любоваться вид париж. а на другой день я приходить в банк, иметь в карман два ключ от личный сейф. предъявлять свой ключ, я расписываться и быть допускать в хранилище. дежурить толстячок. я попросить он приносить в закрытый комната абонировать я сейф — небольшой стальной ящик. служитель пойти к ячейка и вскоре запирать я в изолированный комната наедине с мой личный сейф, в который лежать оборачивать в темный бумага роман сименон. через три минута я включать лампочка над наружный сторона дверь — сигнал, что я можно выпускать из комната. служитель отпирать дверь. глядеть он в лицо, я четко произносить:

— «оскар, мадагаскар, занзибар».

— слушать вы, мсье, — невозмутимо сказать служитель.

я не понимать, повлиять на он мой слово или нет, но твердо продолжать:

— относить этот сейф на место и приносить другой, который открываться вот этот ключ, — и протягивать он ключ от сейф фрэнк.

все так же невозмутимо служитель относить мой сейф и вернуться со стальной ящик, абонировать фрэнк. я снова попросить я закрывать. в сейф американец лежать два видеокассета продолжительность три час каждый…

со множество предосторожность я поехать на квартира, снимать жорж. там уже собираться анри, жаклин, мари и колетт. мы просматривать оба видеокассета, одновременно снимать с они копия. фрэнк умудряться подробно записывать обсуждение член клуб «секвойя» план «дождь шукр», который состояться после взрыв компьютер в карибский море. клубмен договариваться временно уменьшать ассигнование на климатический диверсия и увеличивать расход на разработка космический оружие — усовершенствованный ракетный система, позволять наносить ядерный и лазерный удар из космос. особый активность при это проявлять промышленник из калифорния. они надеяться получать львиный доля заказ и баснословный прибыль. разгораться острый полемика — вкладывать деньги в проект «дождь шукр» не хотеть сдаваться. в качество компенсация они пообещать давать возможность подзарабатывать в близкий время на химический оружие после что калифорниец одерживать полный победа. один из они, импозантный холеный мужчина с седой висок, глава известный ракетный фирма и одновременно «король дым» — владелец крупный компания по производство сигарета, — заявлять под аплодисменты свой сторонник:

— в конец конец, чихать я хотеть на все чистоплюй-пацифист — зеленый, синий, пусть даже красный. они все равный, против что выступать: бензин, керосин, сигарета, ракета. мы не мочь принимать всерьез крикунов, бормотать об опасность для человечество вывод на околоземный орбита космический оружие. как говорить французский король, «человечество — это я». если все привыкать, что океан бороздить армада наш подводный лодка с «полариса» на борт, то привыкать и к то, что у они над голова быть летать космический корабль с ядерный ракета. зря в ход мы они не пускать. пускать лишь тогда, когда кто-то не захотеть прислушиваться к наш совет… (смех присутствовать.) а «толчок из ад», то бишь взрыв вулкан по проект шукр, временно откладывать. но мы еще к он вернуться…

в речь член клуб поражать даже не манипулирование слово об уничтожение народ и страна, несогласный с доктрина, вырабатывать на поляна секвойя. поражать цинизм и легкомыслие человек, в рука который находиться страшный рычаг управление современный молох,
именовать «военно-промышленный комплекс».

— что быть делать? — прерывать анри подавлять молчание, воцаряться в комната после просмотр.

— надо показывать пленка куртье, — сказать жорж. — и мочь, потом предавать ее гласность.

— да, но для это кто-то приходиться лететь в «офир», — замечать анри.

— только не ты. твой лицо слишком популярно. лететь должный виктор. он мало знать. быть другой предложение? — спрашивать жорж.

другой предложение не быть.

только жаклин украдкой взглядывать на я. жорж это замечать.

— я думать, — добавлять он, — часть путь виктор надо лететь вместе с жаклин. это отвлекать посторонний внимание. до конец нельзя — так сложно добираться. можно вместе до адена, а далеко жаклин затериваться в африка и вернуться в париж.

мы тут же разрабатывать деталь путешествие. жорж давать пароль для адена, но попросить задерживаться день на три в каир, чтобы успевать предупреждать наш человек в йемен.



каир — аден

через несколько час прямо с конспиративный квартира мы с жаклин отправляться в аэропорт. за этот час жорж суметь сделать невозможный: прибегать к помощь свой друг в посольство, поставлять в наш паспорт несколько въездной виза. теперь мы мочь свободно путешествовать по африка и ряд страна ближний восток. в аэропорт колетт вручать мы билет до каир. еще через два час мы быть уже в воздух. на мой колено лежать «дипломат» с видеокассета фрэнк.

каир — город своеобразный. по мой мнение, сверху он смотреться хорошо ночь, чем день. ночь он состоять из множество светящийся аккуратный прямоугольник, только один из они синий цвет, а другой — желтый, поскольку город освещать разный тип лампа. этот геометрический светящийся гирлянда ассоциироваться у я с рождественский праздник, когда улица париж озаряться по вечер море разноцветный огонь. день каир — пыльный восточный город, со весь контраст старина и современность.

мы прилетать в каир ночь. пока самолет идти на посадка, жаклин, видеть впервые столица египет, смочь вдоволь насмотреться на ее ночной огонь. на площадь перед аэропорт мы взять такси, и я называть адрес ги, мой одноклассник, товарищ по детский игра, который давно уже покидать родной париж, предпочитать он сухой и жаркий каир. в столица египет ги заиметь собственный трехэтажный особняк, собственный слуга и собственный дело. к то же он умудряться заделываться собственный корреспондент солидный парижский журнал. правда, собственный жена он все же привозить из париж. его супруга полетт отличаться гостеприимство, и я уже дважды использовать этот ее слабость, останавливаться вместо каирский гостиница в особняк свой друг.

ги и полетт искренне обрадоваться нежданный гость. жаклин, который я представлять они как свой невеста, быстро находить общий язык с полетт. мы же с ги, запасаться прохладительный напиток, уединяться в его кабинет, устилать шкура разный убитый не они зверь. быть нежарко, и окно комната оставаться открытый настежь.

— привыкать окончательно к египет? не тосковать по франция? — не очень деликатно начинать я разговор.

ги задумчиво посмотреть на финиковый пальма, в изобилие расти во дворик его особняк, и неожиданно сказать:

— знать притча об один тосковать человек?

— рассказывать.

— в старый время жить счастливый человек, иметь богатство, красивый любить жена и воспитывать, что редко бывать в наш время, ребенок. и вдруг он затосковать. а тут кто-то рассказывать о прекрасный волшебный город, где все счастливый. и решать он уходить жить в этот город. только дорога туда не знать. один маг сжалиться над он и показывать, в какой направление надо идти. ты действительно не знать этот притча?

— нет, продолжать.

— идти человек, идти и чтобы не сбиваться с путь, ложиться на ночь в пустыня спать нога в сторона волшебный город. но однажды ночь, да прощать аллах я этот проза жизнь, он искусывать комар. так искусывать, что он не замечать, как, отбиваться от они во сон, перевертываться голова к волшебный город. а утро пойти обратно в сторона свой дом и наконец вернуться в родной город, полагать, что приходить в другой, волшебный. он только подивиться его сходство со свой родина. отыскивать он улица, похожий на улица в его город, увидеть там дом, похожий на его дом, встречать жена и ребенок, как два капля вода походить на тот, кто, как он считать, оставлять в другой город. и заживать он со свой «новый» семья. а когда через много год становиться умирать, то признаваться родной, что хорошо он быть с они, только очень тосковать он по свой родина…

— хороший притча, ги. кажется, я понимать она и ты. прощать за бестактный мой вопрос.

— ничего, старик. долго быть у мы?

— день три, если не прогнать.

— ты же знать, на восток гость — услада сердце хозяин. а я становиться восточный человек. помощь нужный?

ги никогда не задавать лишний вопрос. это он я и нравиться. он сразу же понимать, что мой приезд с невеста, мягко выражаться, необычный, но распространяться на этот тема не становиться.

— помощь? только машина и твой ибрагим в качество гид-телохранитель.

ибрагим быть уже много год главный слуга в дом ги и вынянчивать его ребенок, не доверять этот дело полетт. он лично готовить изысканный блюдо во время прием в особняк именитый гость, не доверять этот дело повар. ибрагим быть опора дома, его страж, хранитель семейный традиция. и конечно, он быть выходец с верхний египет.

житель верхний египет я всегда симпатизировать. все-таки в верхний течение нила, возможно из-за суровый климат, такой человеческий качество, как лень, краснобайство, пронырливость и мелкий обман, встречаться значительно редко, чем в нижний. человек в верхний египет сдержанный, аскетичный, честный. они хороший семьянин и строго соблюдать собственный кодекс честь.

некоторые из они, очень бедный, приезжать в каир наниматься в слуга. фактически они продавать свой порядочность. на они можно полагаться, они можно доверять ребенок, дом, деньги. они предавать свой хозяин, но сохранять при это чувство собственный достоинство и пользоваться большой уважение со сторона окружающие. такой быть ибрагим, который я попросить у ги в сопровождать. кстати, выходец с верхний египет быть гамаль абдель насер.

три день в каир промелькнуть быстро. первый дело я повезти свой невеста к сфинкс и пирамида в гиз — это быть совсем недалеко от центр город. за тот три год, что мы не видеться, сфинкс совсем не постареть, нос у он быть по-прежнему отбивать. вообще в натура он выглядеть менее импозантный, чем на картина и фотография. все также дежурить у пирамида хеопс араб, предлагать турист за небольшой мзда сфотографироваться верхом на верблюд. великий в мир пирамида, построить за 27 век до наш эра, пока еще держаться под напор ветер, солнечный луч и туристский полчище. возможно, она даже не становиться низко и сохранять свой сто сорок шесть и шесть десятый метр высота.

я беспрекословно соглашаться сфотографировать жаклин и верблюд на фон пирамида, но категорически отказываться идти внутрь великий гробница, напоминать свой спутница обо весь загадочный жуткий болезнь, от который погибать первый проникать в пирамида ученый и грабитель. исторически быть наоборот: сначала в пирамида проникать грабитель, ученый идти за они. на самый дело я мало волновать «проклятие фараон», то быть вирус и их разносчик — летучий мышь. что я действительно беспокоить, так это маленький «тойота», бесцеремонный повторять маршрут наш «пежо» вокруг пирамида. у пустыня все-таки иметься свой прелесть: если за вы кто-то ехать на машина, то это трудно не замечать. в этот ситуация залезать в темный жерло пирамида я не хотеться.

я указывать ибрагим, выполнять одновременно обязанность чичероне пустыня и телохранитель-кассаи, на открыто преследовать мы японский техника. однако ибрагим невозмутимо отвечать, что причина для волнение нет — этот просто служба безопасность присматривать для порядок за вновь прибывать иностранец.

никогда еще сообщение, что за я следить агент государственный служба безопасность, не доставлять я такой облегчение. приглядываться внимательно к два египтянин в «тойота», я почти уверяться в правота слово ибрагим. то не менее вести жаклин внутрь пирамида все же не решаться. желать хоть как-то утешать мой огорченный спутница, я приниматься в шутливый тон блистать перед она эрудиция.

— пирамида, как известно, знаменитый саркофаг и мумия, — начинать я. — главное, конечно, мумия, поскольку саркофаг предназначать именно для они. но «мумия» — слово не древнеегипетский и даже не арабский. оно приходить из персия и по-персидски звучать «мум». так называться минеральный черный цвет смола, который персидский шахиншах фатх-али присылать в подарок людовик XIV. смола находиться в серебряный флакончик, а флакончик быть помещать в ящичек из розовый дерево. в версаль не знать, что делать с мум, хотя и слышать, что густой черный масса — чудодейственный лекарство…

— милый, — прерывать мой повествование жаклин, — я, конечно, понимать, что ты хотеть ради мой благо просвещать я и рассказывать история мумие, который египтянин бальзамировать тело умерший. хороший мумие в непал и в северный йемен. наверное, египтянин добывать мумие в гора северный йемен. потом все пойти наоборот. поскольку мумие становиться цениться баснословный дорого, начинать грабить пирамида и продавать остаток тело усопший, пропитывать чудодейственный смола. кусочек мумия становиться продавать как мумие. и это быть один из главный причина разграбление пирамида…

— ужасно иметь дело с эрудированный женщина! просто неприятно! женщина должный быть скромный, не очень много знать и, главное, слушать мужчина с широко открытый глаз. именно на такой жениться или, по крайний мера, хотеть жениться…

— так что, наш свадьба расстраиваться?

— нет, потому что сейчас я продемонстрировать свой интеллектуальный превосходство и сказать то, чего ты не знать! ты не знать, что древний египет мир обязанный не только мумия и пирамида, но еще и пиво, который египтянин варить тысяча год назад.

— я действительно это не знать, виктор! — рассмеяться жаклин. — но полагать, и ты кой-что не знать про пирамида.

— то быть?

— например, как они строить. в школа мы учить, что пирамида складывать из огромный каменный блок, который тысяча человек вырубать в каменоломня, а потом перетаскивать к место строительство.

— а что, это быть не так?

— наверное, все быть просто: известняк дробить и заливать связывать раствор в деревянный опалубка. и делаться это на самый пирамида, что намного легко, чем тащить гигантский камень из карьер. кроме то, этот способ объяснять высокий точность подгонка такой большой блок — между они невозможно втыкать ребро игральный карта…

— откуда ты весь это знать?

— это только гипотеза. химик устанавливать, что микроструктура известняк каменоломня и блок пирамида сильно отличаться друг от друг. в блок много добавление, не встречаться в порода из каменоломня, и у они меньший плотность, чем у естественный камень.

— да, признавать твой превосходство. в наш время одолевать женщина с помощь высокий интеллектуальность нереально. она можно побеждать только лесть…

— считать, что ты побеждать…

после пирамида я показывать жаклин старый каир с его лабиринт узкий улочка, базар, нищий, мелкий лавчонка и ремесленный мастерский.

самый неприятный впечатление в этот перечень производить каирский нищий. это корпорация опускаться на дно жизнь человек, связанный преступный круговой порука. они воровать ребенок, который перебивать нога так, чтобы тот никогда не мочь стоять на они. потом из этот несчастный маленький калека вырастать ползать паукообразный существо, они хватать за нога прохожий и просить подаяние… по логика бандит, воровать ребенок, калека больше подавать.

в лавочка старый город продаваться всякий всячина, завозить из разный уголок мир, но часто это быть подделка, выдавать за подлинник. в этот план человек нижний египет — народ очень способный. даже неискушенный в торговый дело жаклин поражаться, увидеть на прилавок маленький лавчонка роскошный фарфоровый ваза с клеймо севрский завод, цена раз в тридцать меньший, чем на Рю де парадя…

я лавочка и лабиринт улица интересовать с определенный точка зрение: следить за мы или нет. однако при весь старание обнаруживать слежка не удаваться. ибрагим, посвящать в наш тревога, посоветовать еще раз съездить в пустыня. в пустыня также никто мы не преследовать. не быть даже «тойота» с представитель местный служба безопасность. мы почти поверять, что никто не интересовать.

на четвертый день, сердечно попрощаться с полетт, ги и ибрагим, мы подниматься на борт авиалайнер, вылетать в дар-эс-салам, с посадка в аден и найроби.



* * *

путь в «офир» лежать через аден. здесь в неказистый, ангарообразный аэропорт я должный быть затериваться, незаметно покидать комната для транзитный пассажир и оставаться в город. билет у мы с жаклин быть до найроби. по план, разрабатывать жорж, жаклин продолжать лететь тот же самолет из каир в найроби, а оттуда через дакар возвращаться в париж. быть невыносимый тяжело расставаться, но много, чем разлука, я беспокоить безопасность мой невеста. я взять с жаклин слово, что ни в найроби, ни в дакар она не покидать здание аэровокзал. сафари и пляж сенегал я обещать она лично показывать в другой раз.

мы не мочь на прощание обниматься. мы не мочь афишировать наш расставание даже какой-нибудь жест или слово. я сказать жаклин, что пойти во «фри шоп»,
и еле слышно добавлять: «я ты любить!» купить маленький транзистор, я полагать он в заменять я «дипломат» папочка, где находиться оба видеокассета, и направляться к таможня, чтобы выходить в город.



* * *

я страдать от холод. я почти замерзать в самый горячий город мир! вот уже третий день подряд в аден дуть бодрый ветерок, накрывать полуостров облако, а вчера — вещь почти неслыханный! — с небо закапывать дождик. небесный влага вносить некоторый смятение в сердце местный и европейский абориген, твердо усваивать, что если аллах и посылать раз в несколько год с небо дождь, то случаться это весна, а отнюдь не в декабрь.

«прохладный», то быть около плюс двадцать пять градус по цельсий, погода, а также усиленный нагнетание средство современный техника искусственный холод внутри гостиница «аден», где я жить, наводить я на мысль поискать какой-нибудь теплый воздушный или водный среда. внизу под мой окно заманчивый блестеть голубой открытый бассейн. я спускаться во двор, прихватывать с себя в пляжный сумка видеокассета. вокруг не быть ни душа. сказочно прекрасный голубизна вода бассейн и полный отсутствие представитель род человеческий в его окрестности зарождать сомнение в возможность согреваться. но все же я рискнуть. преодолевать малодушный желание потрогать нога вода, я мужественно и красивый прыгнуть в прозрачный голубизна.

наказание последовать немедленно. вода показываться обжигающе холодный, и я пуля вылетать на противоположный сторона купальня. наскоро растереться полотенце, я приниматься внимательно изучать устройство водоем для «морж». так и быть! три бурлить круглый отверстие на дно бассейн не оставлять никакой сомнение, что вода непрерывно сменяться и охлаждаться. наверное, это быть хороший в летний пора, когда в тень жара достигать сорок пять градус. в декабрь мочь бы водоем и подогревать. но подогревать плавательный бассейн в аден никто еще не приходить в голова за весь история этот город. ладно! приходиться замерзать далеко. уходить с площадка, на который располагать бассейн, нельзя: я мочь пропускать желающий со я познакомиться. кто это быть, я не знать. в ожидание возможный знакомство приходиться располагаться на ярко-красный матрац и с тоска посматривать в сторона океанский залив, надеяться, что к вечер на пляж потеплеть, а вода становиться приятный для купание такой мерзляк, как я.

океан начинаться метр в пятьдесят от бассейн. правда, это быть еще не океан, а грязноватый лиман, перегораживать в несколько место земляной дамба. зато в мелкий грязный вода стоять или двигаться, смешно подымать нога, десяток прекрасный бело-розовый фламинго. они что-то деловитый выковыривать из ил. рядом с они выхаживать небольшой серый птица, похожий на журавль.

— мсье отдыхать? — услышать я над голова.

прямо надо я стоять два молодой девушка, блондинка и брюнетка, в коротенький шорты, с неправдоподобный длинный, стройный нога.

— мсье замерзать, — машинальный отвечать я, вставать с лежак и пытаться соображать, то ли это знакомство, который я ждать. акцент и внешность девушка выдавать в они англичанка.

— я звать виктор, — тут же представляться я незнакомка. — насколько мочь судить, один из вы из уэльс? (синий глаз, темный волос и характерный для валлийка лицо позволять я сделать этот предположение.)

— почти верно! — засмеяться брюнетка. — мой отец из кардифф, но я родиться в лондон. мсье давно в аден?

— вы хотеть узнавать, иметь ли еще мсье право голос? ведь по ваш британский закон после длительный пребывание в аден гражданин не допускаться к избирательный урна, пока не проходить определенный срок и окружающие не убеждаться, что он психически нормальный. как я представляться, я не успевать еще свихиваться и, видимо, пока в состояние правильно определять свой симпатия к политический партия и молоденький девушка. даже к тот, имя который я неизвестный.

— элизабет, кора, — представляться длинноногий незнакомка. — мы сам здесь недавно, вчера слышать, как вы говорить по-французски с портье и, учитывать недостаток европеец в гостиница, решать с вы познакомиться.

мы еще мило поболтать некоторый время. темноволосый кора засыпать я вопрос о париж, последний мода и представление варьете. я охотно отвечать, иронизировать над наш нрав. в конец разговор я прямо спрашивать англичанка, какой ветер занести они в южный йемен. девушка рассмеяться и сказать, что ответ давать во время свидание, они назначать я он в двадцать два тридцать в ночной клуб гостиница, который здесь называть «абу нувас».

— что ж! — соглашаться я. — место свидание звучать весьма обещающе.

— почему? — заинтересовываться, в свой очередь, мой собеседница.

— а вы слово «абу нувас» ни о что не говорить?

— нет. это какой-то арабский выражение.

— этот имя поэт, жить тысяча год назад. и этот поэт абу нувас уже тысяча год назад утверждать, что главный цель человеческий жизнь — наслаждение и удовольствие… мы бы его забота!

— а вдруг он не ошибаться? — многозначительно усмехаться кора. — во всякий случай, место свидание мы не отменять.

англичанка уходить. если один из они и быть «контакт», то, видимо, не решаться даже намекать на это. чтобы я правильно сориентироваться, «контакт» обязанный быть предварительно показывать я один вещица до то, как обменяться пароль. но вещица показывать не быть. и все же похоже, что девушка выходить на я не случайно. поведение элизабет быть естественный, а вот то, как держаться кора, я что-то не нравиться. излишний активность в вопрос, ненатуральность в голос. резкий смена направление разговор, если собеседник, то бишь я, настораживаться. в общий, быть над что подумать.

в двадцать два двадцать я спускаться в вестибюль гостиница и входить в клуб «абу нувас». небольшой зал со столик, в угол сцена, стена и мебель отделывать красный материя. затемнять освещение, тихий музыка. над потолок вращаться традиционный блестящий шар, разбрасывать тонкий серебряный луч по весь зал. большинство столик свободно. в зал один мужчина, в основной араб, — местный женщина варьете не посещать. один столик занимать группа японец (и здесь японский турист!), глядеть на который я вспомнить «лидо» и как там я незаметно сфотографировать. может, «контакт» быть японец?

я занимать близкий к сцена столик, заказывать бутылка спорт-кол и приниматься ждать дальнейший развитие событие. англичанка не быть. то не менее они оказываться пунктуальный. правда, появляться не с тот сторона, откуда я они ожидать.

в двадцать два тридцать музыка заиграть громко, и на сцена выскочить пять прелестно одевать длинноногий танцовщица. весь пять ослепительно улыбаться. но два из они улыбаться явно я — это быть элизабет и кора. «красотка, красотка, красотка кабаре…» — зазвучать в мой голова мотив, перебивать громкий музыка танец. почему-то я быть шокировать. возможно, от внутренний снобизм. пытаться заниматься самоанализ, я становиться внушать себя, что если девушка уметь красиво танцевать, то почему бы они не подзарабатывать немного деньги, приезжать на гастроль в бархатный сезон в аден. ведь жизнь в англия сейчас очень тяжелый. только непонятно, почему они завязывать со я знакомство?

двое крепко сколачивать молодой человек, явно француз, подходить к мой столик и вежливо поинтересоваться: можно ли присоединяться к соотечественник. получать мой согласие, один из они улыбаться, затем вынимать из карман пачка сигарета и необычный по форма зажигалка. я замирать: такой зажигалка мочь быть только у человек, который должный быть разыскивать я в отель «аден».

«контакт» оказываться двое геолог, искать в южный йемен нефть. звать их ной и дидья. после то как представление на сцена заканчиваться, они сразу уходить. но пока девушка танцевать, мы успевать под звук громкий музыка обо многое договариваться.

я продолжать сидеть за свой столик. вскоре ко я подсаживаться переодеваться элизабет и кора и тут же спрашивать мой мнение о представление. приходиться лестно отзываться об их умение танцевать. выясняться, что девушка действительно заключать контракт на три месяц с фирма «франтель» (построить йеменец отель), а когда погода в аден становиться невыносимый жаркий, отправляться танцевать в страна африка южнее экватор, где наступать осень. кора спрашивать, надолго ли я задерживаться в южный йемен. с геолог мы уславливаться о легенда, который я быть придерживаться: в аден приезжать поплавать в океан, посмотреть окрестности, если надоедать, отправляться в джибути заниматься подводный охота. на самый дело ной и дидья, в чей обязанность входить переправлять я в северный йемен, требоваться время, чтобы получать разрешение на въезд в этот страна на автомашина. северойеменский виза в наш паспорт иметься, о свой я позаботиться еще в париж. поэтому на вопрос кора я отвечать, что немного осматриваться, а потом уезжать в джибути.

кора, однако, продолжать проявлять любопытство.

— и что вы собираться тут осматривать? — насмешливо спрашивать она. — здесь же фактически ничто нет, и если бы не хороший деньги за выступление, я бы сюда не затащить никакой сила.

— полагать, что вы ошибаться, — замечать я. — южный йемен — страна крайне интересный и очень древний. думать, здесь когда-то быть совсем другой климат. поехать в хадрамаут, там сохраняться потрясать небоскреб… из глина. такой вы вряд ли где еще увидеть…

— а что вы делать завтра? — перебивать я кора.

— утро съездить в кратер, старый часть город, располагать в кратер древний вулкан. потом на пляж купаться.

— у вы что, быть машина? — спрашивать молчать до сей пора элизабет.

— быть, — не моргнуть глаз, сказать я, хотя машина у я пока еще не быть, но ной, уходить, давать я ключ от свой «пежо», который оставлять на стоянка около гостиница. без автомобиль в аден обходиться невозможно.

— ах!.. — мечтательный протягивать кора. — без машина из отель никуда не выбираться, взять я с себя. я хоть и не самый красивый девушка в мир, но мочь сделать мужчина счастливый, — совершенно неожиданно заканчивать она, окидывать я насмешливый взгляд.

— я за женский равноправие даже среди сам женщина. поэтому приглашать вы оба завтра утро на прогулка по адена.

— приглашение с благодарность приниматься.

— кстати, кора, где-то я уже читать слово о то, что «даже не самый красивый девушка в мир мочь сделать мужчина счастливый…»?

— ах, виктор, не быть идеалист и не требовать от каждый девушка неповторимость, то более от артистка. артист и политический деятель часто произносить слово, написать другой…

на другой день я с кора и элизабет поехать в кратер. маленький улочка, маленький дом, нижний этаж — сплошной магазинчик. они весь похожий друг на друг, этот арабский лавчонка, в амман, в кувейт, в багдад. небольшой помещение с продавец (или хозяин) у вход, тщетно ожидать покупатель.

в кратер лавочка намного бедный, чем в амман или кувейт. здесь торговать разный мелкий товар, доставлять в аден часто все контрабандный путем — фотоаппарат, транзистор, электробритва, магнитофончик, мелочь для автомобиль, — но все с опоздание на несколько год, то, что в европа и то более в япония давно уже устаревать. много разный одежда, восточный и европейский, тоже устаревать и к то же не очень чистый после длительный хранение в пыльный помещение.

оказываться, что кора захватить с себя фотоаппарат и несколько раз сфотографировать я с элизабет на фон лавчонка. фотографирование не входить в мой план, но первый снимок англичанка сделать неожиданно, не спрашивать разрешение. на окраина кратер быть располагать древний система восемнадцать хранилище для вода, уступ спускаться по ущелие. видимо, в хранилище весна собираться вода (и то раз в несколько год, когда выпадать обильный дождь), и город жить этот вода год (или год). кто и когда построить хранилище, так и оставаться неизвестный. археолог думать, что строить в первый век наш эра. англичанин обнаруживать они лишь в прошлый век.

— человек умирать, проходить столетие, но дело рука они оставаться, — вдруг сказать элизабет. — что оставаться после мы?

элизабет нравиться я гораздо много. спокойный, приветливый и дружелюбный. кора же явно нервничать. я неотступный преследовать мысль, что она на кто-то работать. вчера я спрашивать ной и дидья, не они ли посоветовать англичанка приглашать я в «абу нувас» и оба заявлять, что никакой диво с альбион не знать, но обязательно поинтересоваться мой знакомый. я же они находить с помощь портье, коллекционировать портрет американский президент на зеленый бумажка. в данный случай портье оказывать некоторый услуга за портрет президент джексон.


из кратер мы поехать купаться. кора предлагать было поплавать около скала, образовывать рог полумесяц большой бухта за город.

— пожалуйста, — вежливо соглашаться я. — мурена, который жить там под камень, мы не страшный. они откусывать только тот палец рука или нога, который вы суета в их подводный убежище. морской еж тоже не опасный, если наступать на их ядовитый иголка не иметься у мы резиновый тапочка. но вот в мой прошлый приезд, год пять назад, один молодой женщина вздумать нырнуть с лодка как раз в тот место, куда звать мы кора. возможно, вы заинтересовывать, что она тоже быть англичанка…

— быть? — переспрашивать элизабет.

— честно говорить, она успевать втаскивать в лодка. акула откусывать только большой кусок ее бедро.

— ну что же, — хладнокровно замечать элизабет. — хоть наш нация и упрекать в излишний приверженность к традиция, думать, мы необязательно продолжать следовать по путь наш соотечественница, и мы искупаться на цивилизованный песчаный пляж.

на «цивилизованный» пляж, кроме песок, быть мороженое, кофе и прохладительный напиток. зато акула поблизости не быть. мой спутница немедленно познакомиться с два мускулистый парень, одиноко валяться на песок у самый вода. это ной и дидья поджидать, когда я вернуться из кратер. я сказать англичанка, что уже иметь удовольствие видеть их новый знакомый вчера в качество горячий поклонник представление в «абу нувася». пока танцовщица кокетничать с геолог, я, полагать у нога ной свой пляжный сумка, поплыть в океан, не очень удаляться от берег, так как точно не знать, где начинаться территориальный владение акула. если правильно выбирать участок берег, в аден, пожалуй, один из хороший в мир место для купание (разумеется, с декабрь по февраль, в другой месяц вода превращаться в теплый или очень теплый молоко). вода здесь чистый, а дно во многий место песчаный, постепенно уходить в глубина. лежать на спина в вода и наслаждаться океан, я в тот же время пытаться придумывать, как бы засвечивать пленка в фотокамера у кора. то, что она фотографировать я с цель передавать кто-то снимок для опознание, не вызывать сомнение. тот время кора, элизабет и дидья также входить в вода. я быстро выходить на берег, растягиваться около ной и тихо шепнуть он, что кора сфотографировать я, а камера находиться у она в сумочка, лежать в два метр от мы.

— кора работать лишь на подхват, — так же тихо сказать ной. — старший из они элизабет. она связывать с местный представитель международный гангстерский организация, торговать наркотик. мы сегодня все утро разбираться с твой англичанка. ты они подозревать в принадлежность к интерпол.
но все равный твой фотография оставлять у они ни к что. через мафия на ты мочь выходить тот, кто нужный наш общий шеф куртье. пленка я сейчас засвечивать.

и он не спешить полезть в свой пляжный сумка, что-то там щелкнуть, как будто спускать затвор фотоаппарат, потом вытаскивать оттуда красивый темный очки. между то кора уже торопливо плыть к берег. наш соседство с ее сумочка, видимо, она не нравиться.

— поздно, — процеживать сквозь зуб ной, — фото дарить не приходиться. мы подозревать, что ты сфотографировать, и специально захватить с себя излучатель.

англичанка подходить к мы и, убеждаться, что ее вещь никто не трогать, весело защебетать:

— мальчик, если вы не разочаровывать наш пляска, приходить опять на шоу, а потом что-нибудь соображать…

— соблазнительный идея! — усмехаться ной. — может, кат пожевать… только вечер нельзя. давать завтра. завтра как раз четверг, а по закон кат разрешаться жевать с двенадцать день четверг и весь пятница. в северный йемен — другой дело, там можно жевать кат в любой день неделя. как ты, виктор?

я буркнуть что-то невпопад. слово ной об элизабет я потрясать. девушка, так я понравиться, оказываться человек мафия и столь умело руководить действие дурочка кора? кажется, я разучиваться разбираться в человек. но какой игра! какой естественность! ни один фальшивый жест или слово! недооценивать такой противник опасно.

— ной, кат — это наркотик? — послышаться голос кора.

— никто толком не знать. медик спорить по сей день. йеменец наркотик он не признавать. как мы чай. к он привыкать, только, в отличие от чай, он не возбуждать, а расслаблять. говорить, что, как и кофе, этот кустарник первый открывать коза, а потом становиться жевать и человек. такой небольшой зеленый листочек…

я уже приходить в себя настолько, что смочь поддерживать разговор:

— главное, в четверг и в пятница аккуратно ездить в автомобиль, а хорошо совсем не ездить. нажеваться кат легко попадать под колесо. но если в четверг какой-нибудь местный деятель приглашать вы к себя пожевать кат, то это знак большой доверие. примерно, как в финляндия приглашать попариться вместе в сауна.

кора с интерес окидывать мы взгляд.

— так что же, быть вместе париться в сауна или жевать кат? — невинно спрашивать она.

— конечно, в сауна, — подхватывать ной, — если вы удаваться находить она в аден… впрочем, парилка здесь самый настоящий, длиться с апрель по октябрь. достаточно выходить на улица…

— и все-таки попробовать пожевать кат, — не униматься кора, — надо знать собственный возможность.

— один мой знакомая, — ной растягивать слово, — пытаться выяснивать свой возможность, так много знать о себя, что некоторые считать ее нескромный…

мы рассмеяться.

— куда все-таки деваться мой дидья? — продолжать игра ной. — красавица англичанка, видимо, уговаривать он захватить совместно какой-нибудь остров в индийский океан и основывать новый англо-французский колония…

— нет, — подхватывать кора, — они скоро все добывать со дно морской раковина, коралл и прочий редкость. теперь это так модный!

— да, да, — меланхолически замечать ной, — теперь многие стремиться приобретать редкость. когда один тулузский врач помещать в местный газета объявление, что в связь с отъезд за граница продавать редкий исторический реликвия — череп вольтер-ребенок, он получать за неделя много восемьдесят запрос о цена…

— и во сколько же оценивать череп? — поинтересоваться кора.

— недорого. десять тысяча франк, — невозмутимо продолжать ной.

— однако! не знать, что на старый череп можно хорошо зарабатывать!

мой тело так завибрировать от сдерживать смех, что становиться с молниеносный быстрота зарываться в песок наподобие маленький краб, бегать вокруг мы.

к счастие, к берег приближаться элизабет с дидья, и кора побежать к кромка вода они навстречу, не обращать внимание на мой упражнение в песок.

жевать кат на другой день мы не становиться. геолог сказать, что рано утро оно предстоять отправляться в пустыня. девочка не настаивать. ко я они как-то сразу потерять интерес, видимо, считать, что мой физиономия оставаться запечатлевать на пленка в сумочка у кора и задание они выполнять. мы мило расставаться с возглас «до завтра!».

завтра я подниматься очень рано и погнать вверять я «пежо» в литла-аден. там, среди мрачный скала, на дикий пляж я бросать машина, оставлять ключ в ящичек для перчатка. дидья уже ждать я в моторка у берег. мы пересекать бухта и оказываться недалеко от вчерашний пляж. здесь в японский вездеход «ниссан» мы поджидать ной.

— ребята, — сказать он, — граница открываться в восемь утро. добираться до она час полтора. но важно рано убираться из адена. кажется, становиться жарко, хотя жара тут никто не удивлять.

оказываться, что у ной и дидья быть надежный и интересный связь в город. накануне утро они сразу же устанавливать, что элизабет контактировать с египтянин, известный в местный круг как резидент «триада», по их слово, крупный международный шайка, распространять наркотик в африка, аравия и многий другой страна мир. личность крайне опасный. египтянин поручать танцовщица наблюдать за весь европеец, особенно француз, прибывать в отель «аден». и по возможность фотографировать они. поэтому не исключать, что торговец «белый смерть» не только интересоваться молодой человек, похожий на агент интерпол, но и оказывать услуга спецслужба, присматриваться к дело куртье…

«все-таки у поле точный сведение, — подумать я, — мы действительно интересоваться «триада».



* * *

покидать аден, наш вездеход катить среди бесконечный песчаный бархан. пора бархан вплотную подступать к асфальт, и тогда половина шоссе оказываться засыпать песок.

конечно, в мир весь относительно. мальчишка вместе с родитель я приходиться бывать в ливия. вот там действительно бархан! гигантский желтый дюна! их высота достигать пятьдесят метр, а длина — десяток километр. гребень страшный песчаный волна отстаивать друг от друг на два километр, и внутри этот пространство я казаться себя ничтожный муравей, ощущать в полный мера слабость и бессилие отдельный человек перед могучий творение природа. но уже тогда у я мелькнуть мысль, что, если все делать сообща, человечество мочь укрощать природа и даже на место безжизненный бархан разводить сад…

мы продолжать свой движение на север, и вскоре песчаный пустыня уступать место глинистый-каменистый, а время в сторона от дорога можно быть увидеть жалкий селение — несколько глиняный домик кубический форма. становиться попадаться крестьянин верхом на ослик, за который, привязывать, чинно вышагивать один или два верблюд. еще далеко к север вид пустыня снова изменяться — повсюду торчать безводный черно-коричневый глиняный холм, похожий на причудливый изрезанный скала. жить в этот место на первый взгляд быть невозможно, но человек все-таки умудряться здесь жить. я подумать, что этот безжизненный глинистый земля для местный житель — такой же благословенный родина, как живописный верхний савойя для мой спутник (оба рождаться в шамонь) или 16-й округ париж для я сам. как писать в рукопись поль, повторять слово отец, для любой нормальный человек родина всегда оставаться родина и заменять она ничто нельзя.

глядеть на выжигать земля, я вспомнить гипотеза некоторый археолог, что когда-то в этот место быть вода и существовать процветать государство. кончаться вода — исчезать с лицо земля государство. как, оказываться, легко погубить цивилизация — стоять лишь чуть-чуть изменяться климат (или изменять он)… интересно, если бы поселять в этот место — хотя бы на несколько неделя, без кондиционер — член клуб «секвойя», пересматривать бы они свой отношение к подготовка проект «дождь шукр»? или личность, ориентировать на бесконечный добывание деньги и власть, не останавливаться ни перед что?..

любой дорога кончаться. мы въезжать в последний селение на земля южный йемен. граница обозначать два пустой железный бочка по край шоссе. сверху на они быть полагать длинный кусок водопроводный труба. у «шлагбаум» мы радостно приветствовать коза, спешно доедать старый газета — любимый пища местный рогатый. ее подруга не обращать на мы никакой внимание, поскольку сосредоточенно вытаскивать из разрывать полиэтиленовый пакет несколько уцелеть в немой веточка кат. если не считать два привязывать поблизости от бочка верблюд, другой страж граница не быть. однако ной посоветовать поискать пограничник в соседний глиняный мазанка. направление быть указывать правильно: в один из строение размещаться застава.

молодой приветливый офицер быстро оформлять наш паспорт и, протягивать какой-то бумажка, сообщать, что они у мы потребовать «секретный пост», располагать в два километр от «шлагбаум». далее, добавлять он, быть территория северный йемен.

так оно и оказываться: отдавать через два километр выходить из-за скала сержант пропуск, мы вскоре подкатить к новый железный бочка, перегораживать водопроводный труба.

северойеменский офицер, внешне куда более суровый, чем его южный собрат, придирчивый осматривать наш паспорт и разрешение на автомашина, после что спрашивать, везти ли мы с себя спиртное. спиртное у мы не быть: мы знать, что на север оно запрещать. видимо, удостоверяться по наш лицо, что мы действительно не везти алкоголь, офицер окидывать мы неприязненный взгляд и удаляться в караульный помещение. вернуться он через полчаса и высокомерно объявлять, что не мочь позволять мы въезжать в йеменский арабский республика.

— почему? — хор спрашивать мы по-английски.

— у я нет относительно вы разрешение военный губернатор, — холодно ответствовать северойеменец.

— какой еще разрешение? — вспылить ной. — у мы же в паспорт въездной виза!

— это недостаточно. с виза вы мочь прибывать в наш страна через аэропорт в саня. а чтобы пересекать граница в этот место, требоваться специальный разрешение военный губернатор.

— можно мы позвонить в канцелярия губернатор из ваш помещение?

— нет, позвонить я вы не мочь разрешать и сам звонить не быть. это ваш проблема, они я не касаться.

— чем мало страна, тем важный бюрократ, — зло сказать по-французски ной. — весь, ребята! этот истукан в форма, иметь два класс образование, ничто не переубеждать! повертывать машина и айда обратно в аден!

отъезжать немного от «погранзастава», ной вдруг расхохотаться:

— но мы же не пускать теперь в южный йемен! у мы нет въездной виза! приходиться до конец жизнь курсировать в нейтральный зона…

однако южнойеменский офицер сразу все понимать. он только пошутить по повод «приятный» пребывание на север, написать в наш паспорт, что выездной виза не использовать, и пожелать добрый путь.

километр через пятьдесят ной останавливать машина.

— посовещаться? — вслух спрашивать он и добавлять: — сегодня четверг, завтра пятница.

— мысль глубокий, — замечать я.

— через два час все начинать жевать кат, — не обращать внимание, продолжать ной. — ни в один учреждение адена сегодня мы никакой помощь уже не получать. завтра все закрывать. но быть аварийный вариант. только сначала сказать, ты летать когда-нибудь на дельтаплан?

— приходиться в твой родной шамонь.

— тогда все в порядок. посещать северный йемен без всякий виза. повертывать налево.

и наш вездеход двинуться по узкий дорога, уходить на северо-восток.



«офир»

ной и дидья везти я свой геологический «дорога» по совершенно безлюдный место. двигаться на восток, мы пересекать северный часть третий провинция народный демократический республика йемен, а когда попадать в четвертый провинция, повертывать на север. затем на запад. здесь в дикий гора уже северный йемен у мой спутник оказываться потайной убежище. вроде пещера али-баба. только скрывать кустарник стальной дверь в скала открываться не заклинание «сей-сей», а маленький инфракрасный излучатель.

в пещера храниться запас консервированный продукт, напиток, оружие, боеприпасы, различный радиотехника, включая видеокамера и видеомагнитофон, и несколько дельтаплан. по рация дидья связываться с «офир». мы посоветовать отоспаться, а утро следующий день продолжать свой путь. совет быть неплохой: мы порядком уставать. но все же, плотно поужинать, решать посмотреть на сон грясти какой-нибудь видеофильм. увы, перебирать наскоро коллекция пленка, я убеждаться, что весь они вряд ли быть способствовать приятный сновидение. в основной это быть фильм-ужас: мистический — о вурдалак, патологический — об убийца-маньяк, фантастический — об очередной чудовище, закусывать человек.

что только, не производить наш бездумный, а скоро бессовестный кинопромышленность, пытаться выжимать из человек деньги! под рука я попадаться знакомый фильм о крошечный, с карандаш, крокодиленка, с который играть маленький симпатичный девочка. отец девочка брезгливый выбрасывать крошка пресмыкающееся в унитаз и спускать вода. животное не погибать, а выживать в подземный канализационный резервуар, питаться отброс, падаль и крыса. через двенадцать год крошка превращаться в гигантский пятнадцатиметровый аллигатор, выбираться из сточный водоем и начинать пожирать человек… кроме явный желание делать человек очень и очень нервный, другой смысл в этот фильм я так к не усматривать.

я подуматься, что с появление телевизор и видеомагнитофон человечество не только что-то приобретать, но что-то и потерять. приобретать возможность получать знание на дом, в удобный упаковка. потерять часть активный интерес к этот знание, который порождаться книга. телевизор развивать пассивный потребительство и притуплять вкус к книга. уже целый телевизионный поколение малыш вырастать без любовь к книга. а поколение подросток воспитывать в жестокость, потому что наш телевидение и видеофильм, с легкий рука навязывать мы свой вкус американец, — это, конечно, прежде все насилие, ужас, убийство, унижение человеческий достоинство да еще разнузданный секс. мать жаклин как-то во время послеобеденный беседа сказать я, что они с муж тщательно оберегать свой дочь от телевизионный передача, не без основание полагать, что нынешний духовный пища с телеэкран вызывать у подросток с их повышенный эмоциональный возбудимость приступ агрессия, наглость, хамство, а далее хулиганство, пьянство, наркомания.

вот такой мысль приходить я в голова в современный пещера али-баба, оборудовать видеомагнитофон. но я все-таки раскапывать среди «ужас» легкий французский комедия с известный киноактер. весьма популярный, но, на мой взгляд, глупый, а может, и вредный. ее герой дурачить в 1936 год гитлер, изображать этакий недалекий идиотик. у я на этот вещь свой точка зрение: быть гитлер и германский фашизм случайный сборище кретин, человечество не заплатить бы он страшный дань в пятьдесят миллион жизнь…

после видеокомедия мы забираться на иметься в пещера подобие кровать и основательно высыпаться. к счастие, наш убежище внутри гора иметь хороший вентиляция с противомоскитный сетка в отверстие, выходить наружу.

утро мы снова двинуться в путь, забирать с себя два разбирать дельтаплан. через несколько час езда у я возникать убеждение, что если ущелие, по который мы продвигаться, и видеть когда-нибудь человеческий существо, то никак не менее два или три тысяча год то назад.

наконец вездеход оказываться на небольшой плато, заканчиваться крутой обрыв. внизу, на глубина не менее полкилометра, виднеться русло высохший река. на противоположный сторона обрыв темнеть гора. ной включать рация, а дидья становиться собирать дельтаплапа. рация сообщать, что мы ждать. дидья разбегаться и первый прыгнуть с обрыв на свой дельтаплан. он должный быть указывать я воздушный коридор, по который предстоять лететь. я кивнуть ной и полететь следом за дидья.

когда я приземлять свой дельтаплан, то решать, что путешествие подходить к конец. однако я ошибаться. незнакомый человек, встречать мы с дидья, приветливо поздороваться и показывать на автомашина — опять японский вездеход, — в который мы должный быть погружать дельтаплан. затем приходиться трястись в автомобиль еще несколько час. водитель попадаться неразговорчивый, к то же мрачный дикий гора подавлять желание о что-либо говорить. в один место крутой горный серпантин водитель останавливать автомашина. он протягивать через открытый стекло кабина левый рука с небольшой пластмассовый прямоугольник и прижимать он к плоский выемка в скала. часть дорога вместе с наш автомобиль становиться медленно опускаться. мы оказываться в просторный подземный тоннель.



* * *

лаборатория в скала производить сильный впечатление. большинство ее помещение находиться в штольня какой-то древний рудник. по-видимому, очень давно в штольня добывать серебро.

теперь здесь размещаться целый подземный городок с отличный кондиционирование, спортивный зал, бассейн, прекрасный жилой комната. но много все поражать уникальный оборудование лаборатория и ультрановейший компьютер.

необычный быть освещение подземный помещение в дневной время сутки. устанавливать на вершина скала подвижный система зеркало и линза, постоянно направлять в сторона солнце, посылать его луч вниз по кабель из стекловолокно. в помещение этот луч преобразовываться специальный рефлектор в светящийся облако, который рассеивать ровный естественный свет.

профессор куртье встречать я радушно, хотя и быть обеспокоить мой неожиданный приезд — в цель полный секретность мы решать не сообщать он по иметься канал связь с «офир», что в наш рука оказываться видеозапись обсуждение в клуб «секвойя». я попросить поле сразу же посмотреть видеоматериал.

просматривать пленка, поль сказать:

— этот человек, воображать себя властелин мир, на самый дело ненормальный. один мой друг в такой случай цитировать мудрый надпись на ворота дом умалишенный в испания: «не все, кто находиться здесь, принадлежать к они, не все, кто принадлежать к они, находиться здесь». этот параноик, не находиться в дом умалишенный, мочь приносить много вред весь остальной человек. ради власть и прибыль они готовый уничтожать человечество, превращать планета в радиоактивный пустыня. как жаль, что нельзя, особенно в большой страна, вводить метод друсс, отсекать от власть стремиться к она шизоид… но помешать этот активный дегенерат с секвойевой поляна нужно во что бы то ни становиться. давать обмозговывать, как это хорошо сделать…

целый день мы обсуждать различный вариант наш действие. под конец поль сказать:

— слушать, виктор! я иногда думать, что многий человек не понимать, почему после разгром фашизм мир снова повертывать к война. и дело здесь совсем не в угроза с восток. любой нормальный человек ясно, что русский война не искать. у они свой дело, для который нужный мир. но они заставлять весь время тратить деньги на оборона, и вот почему. быть у я хороший знакомый, правда, старший год, — научный советник американский президент дуайт эйзенхауэр.

— поль, прощать. вы не о джордж кистяковский?

— о он. кстати, по происхождение он быть русский. очень крупный химик. уже после то как эйзенхауэр не становиться, джордж нередко делиться со я некоторый свой мысль. и постоянно возвращаться к прощальный речь свой президент.

— что-то помнить. айк тогда впервые упоминать о военно-промышленный комплекс сша, или, как говорить теперь, впк.

— вот именно, виктор. этот речь президент быть очень и очень любопытный. айк обращать внимание на то, что до второй мировой война в штат практически не быть военный промышленность, а в случай необходимость американский производитель орать
мочь легко переключаться на изготовление меч. после война появляться постоянный военный промышленность, причем в гигантский размер. плюс три с половина миллион человек становиться непосредственно связанный с военный ведомство. и тут айк даже совершать, на мой взгляд, один неосторожность: он подчеркивать, что расход на военный дело превышать доход весь корпорация сша.

— ясно! нечаянно подливать масло в огонь. такой замечание заставлять потерять сон руководитель крупный корпорация — они лихорадочно становиться подбираться к огромный государственный деньги, выделять на военный нужда.

— при это активно работать локоть. но айк предупреждать: соединение раздуваться военный ведомство с крупный промышленность становиться новый фактор американский действительность. общий влияние, который этот фактор оказывать на экономический, политический и духовный сфера жизнь страна, говорить айк, чувствоваться в кресло губернатор каждый штат и в каждый управление федеральный правительство. и быть бы опасный недооценивать серьезный последствие этот влияние. потом айк с грусть отмечать, что могущество военно-промышленный комплекс мочь вырастать до катастрофический размер, если правительство на высокий уровень не помешать это. он добавлять, что свобода и безопасность только тогда смочь процветать совместно, когда американец заставлять грандиозный военно-промышленный машина служить нужный образ лишь мирный цель. но сам он не верить в такой возможность. кистяковский признаваться я: президент неоднократно жаловаться он, что не мочь справляться с натиск военно-промышленный корпорация, заставлять он давать согласие на производство атомный бомба и другой вид вооружение в размер, в десяток раз превышать действительный нужда… пожирать миллиард доллар, ненасытный военно-промышленный молох только подогревать свой аппетит. этот молох и быть главный причина гонка вооружение, который он навязывать мир. а гонка вооружение требовать постоянный обострение международный обстановка.

— поль, но ведь удаваться же на какой-то время налаживать разрядка.

— только на тот период, когда молох скармливать несколько космический программа — высадка на луна и прочее. это временно утолять его голод. сейчас он кормить ассигнование на «звездный война».

собственно, поль приходить к тот же вывод, что и анри, но я не становиться говорить об это, а лишь спрашивать:

— что быть делать, поль?

— эйзенхауэр говаривать: только активный и информированный гражданин мочь заставлять гигантский военно-промышленный машина повертывать в сторона мир. информировать, виктор. если все быть понимать простой истина, который я ты сейчас излагать, быть легко бороться с молох. если каждый быть понятно, что любой американский ракета в европа — это не защита западный цивилизация, а прежде все баснословный прибыль в карман калифорнийский или другой конкретный американский корпорация, кое-что становиться делать просто. у мы ведь все измеряться деньги, и если все быть ясно, кто получать деньги от такой политика, быть ясный, и кто нужный сам политика. понимать, не мочь воротила впк останавливаться, хотя и катиться в пропасть. нужный кто-то посильный франклин рузвельт, чтобы переводить доход от военный заказ в доход от другой большой программа. беда в то, что впк давно уже превращаться в ВПМ — военно-промышленный мафия, который не брезговать ничто. вот почему следовать постоянно раскрывать ее сущность. поехать в прага — там много левый международный организация. ты помогать сделать хорошенький шоу из видеопленка, который ты привозить. поскольку человек, который это заснимать, убивать, мы мочь показывать пленка мир… только сам оставаться в тень.

— поль, сказать честно: я понимать, что телевизионный шоу молох не убивать и даже не останавливать, но действовать надо. в какой-то мера это помогать многий человек увидеть в истинный свет смысл гонка вооружение и причина связывать с она авантюра.

несколько день я быть предоставлять на отдых. за этот время я успевать детально разрабатывать маршрут свой движение к прага, а также запасный путь следование и различный вид подстраховка. соответствующий инструкция поль направлять в солонь. сопровождать и охранять «курьер», то быть я, поручаться ива и леон. оба находиться в «офир».

когда после кропотливый расчет на эвм проигрывать весь возможный и невозможный вариант нападение на «курьер» и становиться казаться, что предусматривать весь случайность и закономерность (сие противоречить теория вероятность), я решать прекращать разработка маршрут, чтобы не наделать какой-нибудь искусственный глупость. ив и леон взяться показывать я лаборатория в «офир». в один из они я встречать пьер. как всегда жизнерадостный и искриться идея, он сообщать, что намерен создавать принципиально новый тип робот-солдат с металлический тело и живой биомозг. куртье давать задание придумывать несколько вариант робот серия «защита», который должный быть охранять территория его лаборатория, разбрасывать по весь мир…

я недоверчиво и с опаска относиться к работа с живой биомозг, а посему вежливо поинтересоваться у пьер, не получаться ли у он франкенштейн.


пьер тут же обижаться и высокомерно заявлять, что «сомнение — враг прогресс», как утверждать еще бион.
а что касаться его робот, то биомозгнуть быть иметь жесткий ограничение в свой развитие и тройной система дублирование прием команда, чтобы не выходить из подчинение. так что бунт робот не быть…

— «пока человек живой, он никогда не должный терять надежда», — процитировать я в отместка пьер слово сенека
и ехидно добавлять: — кстати, в более точный перевод слово бион гласить: «самомнение — враг прогресс»…

больно обижать пьер быть нельзя. он надуваться. но я не хотеть ссориться и кое-как уговаривать он сменить гнев на милость. в конец конец он отходить, и мы мирно заканчивать наш беседа. он даже признаваться, что в «офир» он очень не хватать «кают-компания», особенно прелестный четверка наш девушка.

вечер ива с улыбка рассказывать я, как пьер между дело создавать в «офир» робот-диагност. сам идея иметь под рука надежный диагност быть неплохой, но, полагать на буйный фантазия пьер, она принимать несколько неожиданный форма.

прежде все пьер не захотеться делать диагност в вид вульгарный металлический ящик, и он, возможно под влияние детский воспоминание о кинофильм «багдадский вор», придавать робот облик многорукий индийский богиня, который в картина александр корда сначала нежно обнимать пять рука султан-хозяин дворец игрушка, а потом неожиданно шестой рука вонзать он в спина смертоносный кинжал. то не менее в «офир» находиться доброволец, соглашаться доверяться многорукий диагност. жутковатый божественный дама осторожно обхватывать свой многий рука пациент и начинать постепенно плотно прижимать он к себя. одновременно она прикладывать к тело «жертва» десяток разнообразный датчик, который немедленно начинать определять особенность пульс, давление, биополе, состав пот и т. п. данный организм и выдавать спрятать внутри металлический живот компьютер информация о весь заболевание пациент. как только датчик вступать в контакт с тело проверять, глаз у богиня разгораться дьявольский зеленый огонь, а из ее уста негромко звучать сладко-тягучий восточный мелодия.

первый смельчак, побывать в объятие железный леди, возбуждать всеобщий любопытство, и количество желать обниматься с богиня, а заодно узнавать про свой болезнь становиться увеличиваться, когда неожиданно куртье категорически запрещать «диагностирование» и приказывать использовать робот только в крайний, действительно необходимый случай и лишь с его личный разрешение. оказываться, что пьер, не довольствоваться маленький компьютер в божественный живот, подключать диагност к больший эвм «офир» и становиться прогнозировать продолжительность жизнь испытуемый. эвм определять общий биологический потенциал человек и предсказывать дата его смерть с точность до один месяц… это-то и повлечь немедленный вмешательство поле.

услышать история, я расхохотаться — рассказывать быть весьма характерный для пьер с его неожиданный затея. в свой очередь, я поведывать ива об один эпизод, происходить со я в дели. там в первый день мой пребывание, сразу же после контакт с «чистильщик обувь», я, продолжать прогулка, сталкиваться с сикх, который тут же предлагать я погадать. замечать по мой лицо, что я собираться отказываться, сикх торопливо произносить по-английски:

— первый гадание бесплатно! если угадывать, далеко быть платить.

— ладно, — соглашаться я, уже снедать любопытство.

— задумывать любой цифра до десять, — попросить сикх.

я загадывать семерка и тут же услышать «севна».


между то гадальщик продолжать:

— кто вы и откуда — это неинтересный, а вот хотеть, я узнавать имя ваш мать?

— попробовать!

— люся, — произносить сикх.

мой мать действительно звать люся. я протягивать гадальщик деньги. он пристально посмотреть на я и вдруг предлагать:

— хотеть, я сказать вы, когда вы рождаться и когда вы умирать?

— не надо! — несколько поспешно отвечать я и тут же дополнительно щедро вознаграждать сикх.

— не мочь ли этот гадальщик улавливать какой-то биоимпульс человеческий организм и по он определять продолжительность жизнь? — спрашивать ива, выслушивать мой рассказ.

— не знать, ива. только не завидовать человек, обладать подобный способность, если это возможный…

…перед отъезд состояться еще один встреча с куртье. на сей раз у он быть достаточно свободный время, и мы неторопливо беседовать. наконец-то у я возникать возможность поговорить с поле о его рукопись. и я прежде все спрашивать профессор, как складываться дальнейший судьба его родитель. к мой удивление, поль несколько заминаться:

— извинять, виктор, не так-то просто отвечать на этот вопрос. приходиться давать ты почитать еще кое-какой записка. история мой родитель, су, поле, лал иметь продолжение. так же, как и событие, разыгрываться в друссия и муссатанг. но обо все это ты узнавать поздно. а если говорить короче, то после многий год жизнь в европа, а может, после многочисленный путешествие по мир у мой мать обнаруживаться смертельный болезнь кровь. спасать она мочь лишь в один место — в друссия. поэтому отец с мать снова уезжать в город русый. я с себя не взять: ведь они обещать друсс никто не показывать дорога к они… да и поехать вместе с они означать бы оставаться на весь жизнь в маленький и таинственный горный страна. а я это не хотеть.

— сказать, поль, а можно еще спрашивать про друссия?

— можно, — усмехаться куртье, — но не все.

— по рукопись друссия производить впечатление идеальный страна, без всякий проблема. это что, действительно так?

— нет, не так. проблема у они быть достаточно, в тот число в управление страна, но главный проблема — плохой рождаемость. отец рассказывать: один из руководитель государство жаловаться он, что друсса, видимо, допускать просчет в воспитание девочка — красивый, образованный, интеллектуальный друссиянка редко хотеть иметь много два ребенок, а часто только один… конечно, население постепенно становиться сокращаться и, учитывать его долголетие, стареть. видимо, поэтому ку разумный говорить о «дряхлеть друссия», когда готовить свой агрессивный план.

спорный вопрос, разделять друсс на два лагерь, быть отношение к муссатанг. многие требовать от второй совет прекращать политика «созерцание тирания» и покончить с несправедливость в бывший часть друссия. лично для я, виктор, в существование муссатанг быть один момент, в который хотеться бы разбираться: насколько закономерный оказываться переход от демократический правление ученый-интеллектуал к режим, очень напоминать фашистский государство. я это волновать с позиция наш сегодняшний «демократия». неужели даже в высокоцивилизовать общество при определенный потрясение психология обыватель легко брать верх над разум интеллигент и тогда этот обыватель готовый открывать путь «сильный личность» и «новый порядок»? особенно, если обыватель данный страна внушать, что он самый умный, самый способный и самый достойный представитель род человеческий… тогда появляться фашизм, расизм, высокомерный отношение к другой народ.

— кстати, поль, в рукопись о муссатанг я вычитать, что ку разумный во время свой публичный выступление опускать рука в лед. я никак не мочь вспомнить, что это я напоминать, и только сейчас соображать. жорж рассказывать как-то: тот же самый проделывать гитлер, который на трибуна ставить специальный тарелочка со лед — он фюрер протирать рука. удивительный повторение!

— может, и не такой уж удивительный. про ку я ты давать еще почитать, когда вернуться из прага. но я хотеть бы поговорить с ты вот о что. однажды ты сравнивать я с аватара. этот образ я запоминаться, и поздно мысленно я не раз возвращаться к он. тогда, в солонь, я еще подумать, что сравнение с аватара подходить бы скоро мой покойный друг аурелио печчей.

— основатель римский клуб?


— да, именно он. правда, сейчас клуб уже не тот. там заправлять другой человек. аурелио много размышлять над то, как спасать мир, восстанавливать добродетель и справедливость на наш планета. он всегда мыслить в глобальный масштаб. по его замысел, римский клуб должный быть привлекать всеобщий внимание к постоянно обостряться проблема наш цивилизация: хищнический разграбление минеральный ресурс, безответственный уничтожение лес и загрязнение природный среда, энергетический кризис, голод, безработица, социальный несправедливость, гонка вооружение.

— поль, о доклад римский клуб много сообщаться в пресса, но ведь весь его деятельность — ни к что не обязывать разговор, хотя и интересный… для человечество.

— не иронизировать, пожалуйста! аурелио быть человек необыкновенный, хотя и оставаться весь свой жизнь удивительный, неисправимый идеалист, я бы сказать, идеалист-оптимист. такой человек тоже нужный. ты знать его биография?

— нет.

— я ты рассказывать. он проживать прямо-таки фантастический жизнь. в двадцатый год, заинтересовываться труд маркс и ленин, изучать русский язык и съездить в советский россия, а потом защищать в фашистский италия диплом на такой опасный в его страна тема, как «новый экономический политика ленин». затем жениться и отправляться с жена на несколько год в китай, где быть свидетель борьба китаец против японский агрессия. вернуться в италия и во время второй мировой война активно участвовать в движение сопротивление, проходить через испытание в фашистский застенок, чудо оставаться живой. после война становиться один из руководитель «фиат» и ряд другой фирма, объездить весь мир, воочию убеждаться в ужасать нищета многий район азия, африка и латинский америка. наконец обосновываться, как представитель «фиат», в аргентина, дружить с сальвадор альенде, президент чили, и тяжело переживать его убийство во время фашистский переворот в 1973 год.

— да, я тоже слышать, что печчей быть очень чистый и честный человек.

— главное, что этот чистый человек, насмотреться в жизнь всякий — многоликий и многочисленный — зло, не потерять вера в человек. анализировать глобальный проблема современный общество, он предлагать переосмыслять с помощь эвм весь человеческий производственный структура. фактически он выступать в роль «математический аватара», полагать, что точный наука спасать род людской.

— забывать о социальный фактор?

— да, забывать о фактор социальный. но дело-то как раз в то и заключаться, что, в отличие от мифология, в наш реальный мир никто не смочь становиться аватара. ни математический, ни электронный, ни экономический, ни какой другой… быть закон, по который развиваться наш цивилизация, правда, в этот вопрос я не сильный. я только понимать, что один человек, даже такой богатый и иметь такой уникальный изобретение, как я, выполнять миссия аватара не смочь. по крайний мера, в одиночка или с небольшой группа соратник. вот сейчас мы немножко «загнать в угол», и мы стараться сидеть тихо, не привлекать лишний внимание…

— поль, следовать такой логика, я не надо ехать в прага…

поль подниматься со стул и приниматься ходить по комната. я молча наблюдать за он. все-таки он сдавать за последний неделя. не то чтобы постареть, но осунуться, под глаз появляться темный круг.

— в прага ехать надо, дорогой виктор! возможно, я несколько пессимистичный сегодня настраивать. во-первых, грустно с ты расставаться. во-вторых, я получать кое-какой агентурный данные о то, что мы быть продолжать интересоваться… но пока все это на уровень гангстер, а мы намного сильно всякий преступный синдикат. так что не страшно. бороться, безусловно, надо. мочь быть, с помощь другой, более радикальный средство, чем тот, который использовать печчей. но он быть правый, когда предлагать сделать большинство человек на земной шар свой союзник, если не сказать — единомышленник. союзник в борьба с тот, кто нести человечество зло и погибель. вот почему надо ехать в прага! раскрывать человек глаз на исток зло. способствовать то, чтобы у как можно больший число человек пробуждаться качество, который миф наделять аватара. один аватара быть не мочь. не мочь быть божество, нисходить на земля. но на земля великий множество аватар — каждый человек «нисходить» на земля, причем только один раз в жизнь. ибо рождаться и жить он только один раз. и надо помогать он осознавать свой исторический миссия на этот свет, помогать развивать в себя закладывать природа человеческий качество, от который быть зависеть судьба человечество.

— поль, а ведь мы с жаклин привыкать между себя называть вы аватара.

— это ваш дело, мочь сохранять свой привычка. главное, чтобы аватара быть частица каждый человек на земля…



* * *

на другой день я, ива и леон спускаться на лифт в один из штольня, где стоять небольшой самолет. штольня представлять себя взлетно-посадочный полоса, такой же, какой делать на авианосец. самолет разогнаться, мы вылетать из пасть пещера в глубокий длинный ущелие, постепенно набирать высота и вскоре приземляться на территория саудовский аравия. здесь находиться перевалочный пункт (земля, как и «офир», быть купить один араб, сотрудник куртье). пересев на более просторный самолет, мы полететь в кувейт.



кувейт — висбаден — кельн

я слоняться по зал новый аэропорт в кувейт. только это не знать, куда девать деньги, маленький государство мочь позволять себя роскошь — построить такой огромный аэровокзал, способный обслуживать куда большой пассажир, чем они доставлять самолет. в мир быть страна, где средний ежегодный доход на один человек мало двести доллар. в сша, фрг или япония этот цифра приближаться к пять тысяча доллар. в кувейт — к одиннадцать тысяча.

исторический парадокс: самый бедный в мир нация становиться самый богатый. жить среди жаркий песок, не иметь ничто, кроме верблюд да русский керосиновый лампа, век приучаться экономить каждый монетка и беречь любой вещь, суровый бедуин кувейт сделаться вдруг обладатель несметный сокровище. нефть, подобно выпускать из-под земля джинн, осыпать он золото и благо современный цивилизация. надо отдавать должное нувориш пустыня — он попытаться с размах использовать свой богатство: отстраивать новый город с красивый дом и гостиница, яркий освещение, хороший дорога. он построить школа, где разрешать ребенок бесплатно учиться, получать бесплатный питание и бесплатный спортивный форма. в тот же время желание делать широкий жест постоянно вступать у бывший бедуин в противоречие с вековой привычка экономить во все, и именно поэтому пройдоха таксист в каирский аэропорт не спешить приглашать к себя в машина пассажир-кувейтец, знать, что от он не дождаться чаевой…

размышлять такой образ о бедуин и нефть, я внимательно приглядываться к пассажир аэровокзал. европеец быть немного. в основной по зал степенно вышагивать араб в белый одеяние, на голова традиционный укаль — черный кольцо, закреплять накидка — куфия.

в серый европейский костюм, темный очки и с оранжевый сумка в рука я заметно нарушать гармония белый одежда. однако я это не смущать. смущать другой: прямо передо я двигаться человек в арабский платье, который нести в левый рука сумка, очень похожий на мой, только белый. я предпочитать бы, чтобы этот человек нести сумка в правый рука — тогда можно быть бы сразу улетать в вена, а оттуда в прага. сумка в левый рука пассажир означать, что в аэропорт я попадать под нежелательный наблюдение и следовать воспользоваться запасный вариант движение к столица чехословакия. «наблюдение» я замечать и сам: двое молодой европеец с холодный, неприятный лицо проявлять пристальный интерес к мой особа. видимо, мы с куртье недооценивать широта действие синдикат, к который принадлежать мой аденский красавица. возможно, обнаруживать мой исчезновение в аден, девица забивать тревога и они руководитель взять под наблюдение аэропорт соседний государство. но только ли соседний?

если под наблюдение взять и аэропорт европа, дело осложняться. в любой случай приходиться воспользоваться запасный вариант и лететь во франкфурт-на-майне. там иметься подстраховка — в вена ее не быть. однако прежде все следовать «обрубать хвост». этот операция мы отрепетировать заранее. человек в арабский одежда (под который скрываться леон) входить в мужской туалет. минута через три за он последовать и я. закрываться в кабинка, я облачаться в вынимать из сумка арабский платье, надевать на голова куфия и укаль. европейский одежда я полагать в сумка, предварительно выворачивать ее наизнанку — цвет сумка изменяться на белый. тот время леон также выворачивать свой сумка на оранжевый сторона, одеваться в европейский костюм — точный копия мой — и не торопиться выходить в зал. он должный быть взять билет до вена и «потащить» за себя «хвост». мы с он немного похожий, а ради такой случай даже подгримировываться друг под друг.

минута через пять после уход леон я покидать туалет и, не задерживаться в аэропорт, направляться к стоянка такси. я попросить водитель отвозить я на рынок. край глаз я успевать замечать, как следом за наш машина двинуться другой такси со страховать я ив.



рынок кувейт — это своеобразный и по-своему живописный часть город. она представлять себя конгломерат неширокий улочка, застраивать маленький магазинчик. на окраина этот городок располагать лавка, в который вы тут же обменять любой бумажный деньги на любой другой. не менять только металлический деньги. возможно, потому, что бумажный купюра легко подделывать. в магазинчик торговать весь, но в первый очередь японский радиотехника, разнообразный одежда и золотой украшение. золото, который здесь предлагать покупатель, без проба, однако высокий качество, поскольку сам бедуин признавать лишь двадцатичетырехкаратовый желтый металл, а европеец покупать восемнадцатикаратовый золото. перед магазинчик и лавка вместо реклама — красавец продавец с черный усик, живой олицетворение арабский истина: «торговля — главное занятие мужчина-мусульманин». по мой разумение, основной деятельность этот человек (если не считать беседа друг с друг) заключаться в ожидание покупатель, то быть в ничегонеделание целый день. в этот связь я всегда интересовать, на что же существовать этот человек (продавец и владелец лавка), особенно тот, чей торговый заведение находиться в центр городок. ведь совершенно ясно, что покупатель никак не смочь доносить свой динар до центр — он оставлять они вскоре после то, как миновать окраина рынок, в пятый, шестой, наконец, в десятый магазинчик. ибо после пятый, в крайний случай десятый лавка любой становиться ясно, что товар везде одинаковый, как и цена на они, и что далеко продолжать коммерческий экскурсия бессмысленно…

я умудряться доносить свой деньги до центральный улочка рынок, но только потому, что не зайти ни в один из магазинчик. честно говорить, зайти в магазин быть бы неплохо — это помогать бы страховать я ива обнаруживать «хвост», если таковой у я иметься. но я опасаться, что в арабский одежда мочь вызывать подозрение у бездельничать продавец, особенно если они о что-то я спрашивать. а арабский язык я знать слабо. задерживаться у витрина (чтобы облегчать задача ива), я не торопиться доходить до нужный я лавка в центр рынок. внутри помещение находиться только один человек — ее владелец мухаммед, работать рано в солонь. лавка с видеотехника, который торговать мухаммед, служить конспиративный место встреча человек куртье.

мухаммед молча поклониться в ответ на мой приветствие и указывать на дверь, вести в задний комната. в комната я оставлять свой арабский одежда и сумка и переодеваться в неброский европейский костюм. видеокассета и приспособление для их моментальный размагничивание, с который я не расставаться ни на мгновение, перелагать в небольшой элегантный «кейс». поблагодарить хозяин, я покидать лавка и, поймать за предел рынок такси, снова направляться в аэропорт. ив страховать я по-прежнему. мы оба едва успевать на самолет, отлетать во франкфурт-на-майне. все быть бы хорошо, если бы я вдруг не становиться почему-то нравиться женщина. красавица стюардесса неожиданно проявлять ко я максимум внимание. я слабо утешать себя, что это из-за мой внешний данные. сидеть в конец салон ива она не замечать.

франкфуртский аэропорт оживленный кувейтский. здесь легко затериваться в толпа, но зато и легко прослеживать за кто-нибудь, оставаться незамеченный. следовать принцип американский политический деятель — выставлять себя напоказ (в данный случай, чтобы ива и встречать я товарищ быть видно, кто интересоваться «курьер»), я пересекать почти весь зал аэровокзал, пока не приближаться к представительство люфтганза.
здесь над голова пассажир быть подвешивать симпатичный самолет с три крыло — «фоккер-1» 1917 год, как гласить надпись на табличка. во время первый мировой война этот летать машина, вооруженный два пулемет, причинять мы, француз, масса неприятность. самолет быть красный цвет, поэтому место встреча во франкфуртский аэропорт мы обычно называть «под красный «фоккер». место иметь некоторый удобство: в угол аэровокзал нетрудно замечать слежка и в случай что можно быть быстро сбегать через находиться рядом дверь, вести к обширный подземный стоянка автомашина.

в тот время когда я, задирать кверху голова, изучать табличка на красный «фоккер», мимо я проходить веселый рыженький девушка и, глядеть куда-то в сторона, сказать голос катрин:

— 217-я стоянка, серый «мерседес», последний цифра номер — 57.

я еще раз внимательно посмотреть на пулемет трехкрылый самолет и отправляться вниз, на автостоянка. пожалуй, это быть самый опасный момент в «запасный вариант»…

когда мы с куртье прорабатывать маршрут мой продвижение к прага, то приходить к вывод, что о существование видеопленка с запись разговор в клуб «секвойя» никто из наш противник не подозревать. иначе против мы быть бы предпринимать куда более серьезный действие. поль предлагать руководствоваться следующий рабочий гипотеза: «грейта пасифик энд атлантик ойл» стараться выяснивать причина взрыв ее компьютер на остров шу. расследование, по иметься у профессор данные, вестись по разный направление. во-первых, изучаться возможность преступный небрежность или саботаж на остров. это заниматься секретный служба сам фирма. во-вторых, выясняться, не причастный ли к взрыв иностранный разведывательный служба — это поручать цру. в-третьих, допускаться диверсия со сторона какой-нибудь частный компания. список такой подозреваемый компания составлять. в он числиться, наряду с другой, наш «сосьета женераль де решерш сьянтифик», хотя на подозрение прежде все фирма, торговать нефть и продовольствие. проверка частный компания осуществлять по контракт гангстерский синдикат «триада».

«триада» уже не раз проявлять (видимо, по чей-то задание) активный интерес к дело наш фирма. сначала засылка гастон легран (после испытательный срок он становиться наш сотрудник и работать в венесуэла), потом история с вертолет (который быть мы сбивать) и, наконец, попытка покушение на куртье около ресторан «ле дуайен» (видимо, инициатива сам гангстер в качество месть за вертолет).

далее профессор рассуждать так: «триада» побаиваться сунуться на территория в солонь, так как там уже сильно обжигаться, но гангстер следить за фирма и засекать, что часть сотрудник уезжать из франция, скоро все в африка или на ближний восток. организоваться наблюдение в крупный аэропорт этот регион с цель выходить на кто-нибудь, иметь отношение к «сосьета». в поле зрение гангстер в аден попадать я. возможно, они. не уверенный в мой принадлежность к «сосьета», но, следовать свой логика тотальный проверка, собираться увезти я в укромный местечко и хорошенько «выпотрошить» в надежда, что под пытка я раскрывать весь свой секрет. схема абсолютно тот же, что и в непал у «дикий гусь», хотя последний нанимать скоро все фирма питер.

итак, самый большой опасность для я — оказываться один в безлюдный место, какой и быть гигантский подземный гараж под аэропорт. все это я хорошо понимать, как понимать и то, что техника похищение человек в наш день достигать большой успех в свой совершенствование.

к счастие, я хорошо ориентироваться в подземный помещение франкфуртский аэропорт и сразу же точно определять близкий проход к стоянка № 217. я медленно двинуться вдоль зал аэровокзал, но как только поравняться с нужный я дверь, быстро юркнуть в они и со спринтерский скорость помчаться вниз в поиск серый «мерседес». катрин оказываться молодец: автомобиль стоять уже снаружи бокс, мотор тихо работать, на правый сидение лежать счет за пребывание на стоянка. я резво взять с место, а миновать контрольный пункт у выезд из подземный гараж, увеличивать скорость до предел, допускать автобан
франкфурт — кельн. километр через пятнадцать я увидеть справа медленно идти «форд» со смешной рисунок, налеплять на левый боковой стекло: ухмыляться английский полицейский прикреплять к старенький автомобиль плакат с надпись: «все! вы конец!» рисунок служить опознавательный знак. но еще более достоверный знак быть человек, сидеть в автомобиль, ибо за руль находиться мари. оба наш машина притормаживать у обочина, и через пять секунда я вести «форд», а мари продолжать свой путь до кельн в «мерседес», номер который оканчиваться цифра 57. «мерседес» быстро умчаться вперед, а я становиться выбираться на дорога, вести в висбаден, поскольку из карточка отель, обнаруживать я на сидение «форд», явствовать, что я жить в номер 237 гостиница «нассауэр хоф», хороший гостиница город висбаден.

возможно, мари знать о мой симпатия к старый гостиница — «нассауэр хоф» отвечать все требование любитель старина. к то же я поселять в тот половина отель, который не подвергаться разрушительный действие модернизация и сохранять, несмотря на телевизор последний марка и ультрасовременный ванный, прелесть былой время. обстановка успокаивать — как раз то, что я быть необходимый. я включать в ванная электроспираль на потолок, наполнять теплый вода ванна и, растягиваться в она, начинать размышлять.

положение, собственно, быть не из приятный. первый условие мой поездка в прага, поставлять поле, заключаться в то, чтобы никто не мочь прослеживать связь между появляться в чехословакия видеопленка о «секвойя» и фирма «сосьета женераль де решер сьянтифик». я мочь колесить по европа (или мир) сколько угодно до тот пора, пока не получать бы стопроцентный доказательство, что весь «хвост» оборвать. только после это я разрешаться отправляться в прага. второй условие быть немедленный размагничивание видеопленка в случай опасность захват ее посторонний лицо. как я уже отмечать, в «кейс» рядом с кассета находиться специальный устройство, который делать это мгновенно. в мой карман иметься ультразвуковой включатель устройство.

третий условие, самый трудновыполнимый, быть не позволять, чтобы я похищать… реальный гарантия в этот случай мочь быть только самоубийство в критический ситуация, но сам мысль об это быть я противный. я решительно настраиваться бороться и побеждать. проигрывать быть бы форма предательство по отношение к свой идеал, свой принцип, свой товарищ, по отношение к жаклин, наконец.

в результат «ванный размышление» появляться кое-какой идея. я стукнуть два раз в стенка, потом, выходить из номер в коридор и сделать вид, что замешкаться с запирание дверь, короче и тихо сказать ива, находиться за дверь соседний номер (наш дверь быть располагать рядом), о свой план.

собственно, вначале в качество арена для бой бык я планировать использовать казино, находиться напротив «нассауэр хоф». в этот вариант, располагаться за стол с рулетка, сам я выступать в роль красный тряпка, необходимый для раздразнивание бык (то бишь гангстер). роль тореадор отводиться ива и то, кто куртье успевать присылать из франция. только от рулетка приходиться отказываться.

я вовремя вспомнить, что в зал казино не пускать с сумка, папка, портфель, следовательно, «кейс» с видеокассета приходиться сдавать в гардероб, на что я не мочь пойти. тогда я подумать о музей гутенберг в майнц. майнц находиться недалеко от висбаден, и на свой «форд» через полчаса я добираться до музей.

музей книгопечатание весьма любопытный. здесь собирать редкий старинный книга, а также первый печатный станок. не знать, что производить благоприятный впечатление на фрау энко, симпатичный гид, — мой ли вопрошающий-правдивый глаз или мой любознательный вопрос, — только она вдруг расщедриваться, доставать листок специальный бумага и позволять я собственноручно оттискивать страница библия гутенберг на его станок, копия который находиться в музей.

слушать гид, я подумать, что биография иоганн гутенберг наводить на некоторый размышление о подлинный и мнимый герой история. после то как гутенберг изобретать свой станок, приспособлять металл, употребляться для изготовление оружие, на цель первый полиграфия, человечество (человечество, по мнение европеец, тогда быть европа) становиться считать создатель книгопечатание совершенно другой человек. и так продолжаться целый триста год. лишь чистый случайность помогать восстанавливать истина. оказываться, начинать книгопечатание, гутенберг попросить взаймы деньги у один богатый человек, иоганн фуст. гутенберг надеяться вернуть долг после распродажа первый библия. но вскоре выясняться, что выручка от продажа первый двести книга не смочь покрывать долг. тогда фуст начинать судебный процесс против гутенберг и в результат отбирать у он типография. тот время хороший ученик первопечатник — петер шеффер, предавать свой учитель, жениться на дочь фуст и вместе с тесть начинать печатание книга в бывший типография гутенберг. триста год этот ученик считаться изобретатель печатный станок. в начало XVIII век потомок шеффер решать организовывать торжество по случай трехсотлетие книгопечатание, «изобретать» они предок. в связь с это один ученый муж становиться рыться в старый документ и наткнуться на материал судебный процесс, организованный фуст против гутенберг. обнаруживаться, что первый печатный станок изобретать иоганн гутенберг… исторический правда восторжествовать, хотя история, в отместка, утерять имя ученый муж, восстанавливать справедливость…

размышление о невзгода гутенберг не мешать я посматривать один глаз (другой быть устремлять в рукопись) на посетитель музей, фиксировать тот, кто среди редкий издание отыскивать я. но обнаруживать таковой я не удаваться, несмотря на разный ухищрение вроде длительный укрывательство в комната-сейф, где храниться первый печатный библия. (кстати, сегодня один ее экземпляр стоить столько, что на выручать от его продажа деньги гутенберг смочь бы купить несколько типография…) единственный, кто я увидеть, быть мой черный приятель траор, который изучать в один из зал какой-то старый приспособление для печатание. во двор музей я встречать светловолосый дюшато, начальник наш охрана в солонь. удовлетворять такой сопровождение, я направлять свой «форд» в сторона кельн.

кельн, как известно, знаменитый кельнский собор. собор строить долго, несколько век, пока не достраивать до такой высота, что на прилегать к он площадь становиться дуть беспрерывный ветер: они, видимо, направлять шпиль собор сверху вниз. кроме сквозняк, на площадь около собор иметься еще «дом хотель» — старый добрый отель, где я останавливаться в прежний время. под площадь сердобольный к похожий на я странник местный власть устраивать большой подземный гараж, невзирая на протест друг старинный архитектура. в этот гараж я и оставлять свой «форд». прежде чем входить в отель, я решать погулять на соседний с собор площадь, где быть располагать большой магазин хрусталь и фарфор. проявлять интерес к дорогой посуда настойчиво попросить я ива из-за дверь свой номер в «нассауэр хоф». я не сразу оценивать он настойчивость, особенно когда увидеть рядом с роскошный посудный витрина группа давно не мыться молодой парень с петушиный гребень вместо прическа на голова и вульгарный девица с волос, окрашивать в разный цвет радуга. кажется, панк, подумать я. публика безобидный, особенно если держаться от она далеко. фотоаппарат разбивать, если увидеть, что они фотографировать, но мочь и не возражать, когда они давать за это деньги. осуждать или жалеть они бессмысленно, поскольку агрессивность и озлобленность этот тип вызывать прежде все жизненный тупик, который предлагать они наш общество, полный отсутствие всякий социальный перспектива, независимо от то, происходить они из бедный или богатый семья. а в общий-то, они мочь быть предвестник то, что мы ожидать.

я уже намереваться мирно миновать компания люмпен-юнец, когда один девица с растрепанный фиолетовый волос показываться я знакомый. в рука она держать полуопустошенный большой бутылка с дешевый сухой вино. посмотреть еще раз на фиолетовый волос, я внутренне ахнуть: этот быть колетт — наш индийский богиня. и, как сказать бы мистер пикквик, «известный в наш клуб специалист по гипнотизирование банковский служащий»… она тоже замечать я, потому что становиться приставать к прохожий, направляться в мой сторона. поравняться со я, колетт тихо обронить:

— ты здесь ждать, вечер быть гость.

и побежать за свой прохожий, а я побрести по улочка с множество магазин. побродить немного, я снова подходить к «дом хотель». номер быть заказывать заранее. я доставаться 213-й (я не суеверный), ива и дюшато, насколько я быть в курс, должный быть быть заказывать номер 214-й и 212-й. весь три номер иметь выход на широкий длинный балкон. на этот же балкон выходить окно и дверь еще несколько номер. вечер я честно проафишировать себя в ресторан, сидеть за отдельный столик.

час в одиннадцать вечер ко я в номер приходить дюшато. кроме два пистолет, он приносить еще пара резиновый дубинка. мы включать свет в ванный комната, пускать там вода, натягивать, по весь правило детективный жанр, на голова чулок и, спрятаться за портьера у дверь балкон, становиться ждать.

ждать приходиться недолго. какой-то темный фигура, появляться снаружи, ловко открывать балконный дверь и неслышно входить в номер. она успевать сделать два шаг по толстой ковер, когда из противоположный угол комната доноситься шумный дыхание и сопение. казаться, что сопеть невидимый в темнота огромный зверь. фигура повертывать голова на этот неожиданный звук, и в тот же мгновение удар дубинка, наносить дюшато, свалить она на ковер.

бельгиец выключать с помощь дистанционный излучатель маленький, лежать в угол комната магнитофон (это он так страшно сопеть) и, кивнуть я на приоткрывать балконный дверь, спокойно оттаскивать поверженный тело в ванный комната, где надевать незнакомец наручник, затем приковывать он цепочка к батарея и заматывать он рот клейка лента, после что погасить в ванный свет и вернуться на свой место. я успевать замечать, что этот человек быть одетый как панк, среди который я видеть колетт.

минута через пять к балконный дверь бесшумно приближаться еще два фигура. они постигать тот же участь, что и первый посетитель, только один из они дюшато не становиться заклеивать рот. он надевать на он наручник и, наставлять в лицо пистолет, потребовать отвечать на вопрос. к мой удивление, парень сразу же заговаривать (только очень тихо, видимо, чтобы находиться в ванный его товарищ-не услышать). тот время у балконный дверь снова появляться тень, но на сей раз это быть два помощник дюшато и ива. оказываться, они обезвреживать четвертый член «группа захват» (захватить хотеть я), который запирать в ванная 212-го номер.

заговорить сообщать мы, во-первых, что он принадлежать к синдикат «триада». во-вторых, что некоторый время то назад несколько группа быть рассылать в ряд город европа, африка и ближний восток с цель наблюдение за аэропорт и гостиница. предлагаться захватить некий молодой человек, похожий на… тут гангстер попросить доставать у он из карман фотография. на фотография не очень хороший качество быть изображать я в плавки около бассейн гостиница «аден». хитрющий танцовщица успевать-таки запечатлевать я в первый момент знакомство какой-то маленький потайной фотокамера. понятно, что, обнаруживать второй пленка засвечивать, они подымать переполох и мой фото быть размножать. кто же мочь знать, что у они все-таки иметься мой фотография! знать бы, не становиться бы засвечивать на пляж пленка…

— вчера, — добавлять гангстер, — позвонить стюардесса («наш человек»), прилетать из кувейт. по она слово, в они самолет, приземляться во франкфурт, находиться мужчина, очень похожий «на тот, кто искать». тотчас же быть направлять «группа захват» во франкфурт, мюнхен, гамбург и кельн, а сегодня день смещаться с панк член «группа» засекать около кельнский собор парень с фотография. выясняться, что «объект» останавливаться в «дом хотель», в 213-м номер. вечер решать быть он «изымать» и тут же пытать в 208-м или в 209-м номер, который быть снимать «группа». нужно быть точно устанавливать, кто в действительность этот «объект».

— надеяться, ты не быть прощаться с портье? — сказать я дюшато. — вот ты веревочный лестница, спускаться с ив и с мой помощник с балкон на площадь, благо в этот город все рано ложиться спать и наблюдать за вы быть некого. вы уже ждать автомашина. доезжать до аэропорт, оттуда полететь во франкфурт-на-майне, и ты сразу же взять там билет до место свой назначение. ив и мой человек вернуться. о то, чтобы здесь все прибирать (он кивнуть в сторона ванная), я позаботиться. счастливый путь!



прага

я лететь в прага, златоглавый город мой детство, который любить не мало, чем родной париж. в что-то даже чуточку много. это быть страна мой синий птица, где жить когда-то бабушка власта и дедушка павел — самый добрый и заботливый человек на земля. тогда я не знать еще, что в жизнь существовать неприятность, несчастие и горе…

поздно я видеть много город, возможно более красивый, чем прага, но она выделяться среди все свой мягкий доброжелательность, приятный юмор, отсутствие грубость, хамство, хулиганство. в мой память прага всегда оставаться добрый город. здесь хорошо относиться к человек и очень любить ребенок. здесь также любить животное, особенно собака и кошка. в благодарность и собака, и кошка вести себя с удивительный достоинство и полностью доверять человек. собака с понимание относиться даже к возглас «кочарек!» («коляска»!), который кондуктор трамвай предупреждать, что в вагон находиться детский коляска с младенец. в этот случай собака и их владелец приходиться терпеливо ждать следующий трамвай, поскольку животное не разрешаться ехать в один вагон с грудной ребенок. зато собака с удовольствие играть с маленький ребенок на детский площадка. мальчуган я запоминать один сцена, когда к играть недалеко от я карапуз резво подбегать огромный датский дог, а мать ребенок, вместо то чтобы ужасаться, ласково сказать сын:

— смотреть, какой хороший песанок! погладить он!

и малыш доверчиво полагать ручонка на шея громадный пес, который тут же поводить себя осторожно, чтобы не причинять случайно неприятность маленький детеныш человек. у мы в париж подобный сцена вызывать бы совсем иной реакция у мамаша…

самолет пойти на посадка. я не надеяться, что я встречать. но у куртье быть хорошо налаживать служба оповещение. в пражский аэропорт рузина молодой пограничник, заглядывать в мой паспорт, попросить подходить к дежурный офицер. симпатичный чех в офицерский форма сказать я по-немецки:

— мы попросить оказывать вы содействие. в салон для почетный гость вы ожидать соотечественник, который рассказывать о программа ваш пребывание в прага. я вы к он провожать.

я говорить по-чешски не плохо любой пражанин, но на всякий случай поблагодарить офицер-пограничник также по-немецки. в комната для гость, куда проводить я чех, не быть никто, кроме седоватый, сухощавый француз, неторопливо допивать чашечка черный кофе. я никогда прежде не встречаться с этот человек, но узнавать он сразу. я знать он по фотография и по рассказ. но даже если бы я никогда не видеть его фотография, я весь равный узнавать бы он с первый взгляд. потому что он быть слишком похожий на свой дочь. а дочь этот человек быть мой жаклин.

— рад познакомиться с вы, виктор, я звать этьен, — сказать, улыбаться, мой будущий тесть. — быть делать вместе один серьезный дело, если вы не возражать.

по дорога в отель этьен короче рассказывать я, что через два день намечаться пресс-конференция, проводить международный организация журналист. на конференция приглашать аккредитовать в прага западный журналист и представитель печать восточноевропейский страна. она быть транслироваться непосредственно в эфир по телевидение интервидение и евровидение. пресс-конференция посвящаться актуальный вопрос предотвращение гонка вооружение… этьен добавлять, что, по договоренность с его друг владимир виплер — руководитель чехословацкий агентство орбис и вице-президент международный организация журналист, привозить я видеопленка быть с соответствующий комментарий частично показывать по телевидение. мы же сам, сказать он, участвовать в пресс-конференция не намерен, чтобы не наводить наш противник на след, вести к куртье. этьен добавлять, что виплер посоветовать поселять я в отель, предназначать для гость правительство, чтобы не иметь неожиданный встреча. формальность он взяться улаживать сам. из отель, продолжать этьен, хорошо не выходить в город, а после пресс-конференция сразу улетать через афины в париж, к невеста. жаклин подробно написать отец обо я и наш план.

сам этьен, к сожаление, не мочь пока покидать чехословакия (он обеспечивать выполнение на чешский завод срочный заказ для лаборатория куртье).

— вот что я предлагать, виктор, — после пауза сказать этьен. — если хотеть ускорять свадьба, можно организовывать она здесь, в прага, разумеется, если ты прихватывать с себя из париж невеста, теща и свой родные.

— отлично! — восклицать я. — надеяться, через два неделя все мы быть здесь.

вечер мы проводить с этьен на широченный балкон мой номер, засаживать маленький вечнозеленый растение. насколько я знать прага, отель находиться в район девица и уступ располагаться на холм, с который быть видный больший часть город. с мой балкон открываться живописный вид на градчаны, мал страна, старый место. это быть центр прага. ее восточный часть — жижков, где я проводить свой детский год и где стоять домик мой бабушка власта, — отсюда видный не быть. но и панорама центр прага навевать на я множество воспоминание. я становиться рассказывать отец жаклин о свой детство, о человеческий доброта, который окружать я в тот год. этьен слушать задумчиво, потом сказать:

— чтобы сделать из человек джентльмен, утверждать некоторые, нужный три поколение образованный человек. чтобы воспитывать гуманизм в нация, требоваться столетие высокий культура. а вот чтобы разрушать гуманный мировоззрение у тысяча и миллион человек, требоваться куда мало время — всего один война… так что наш с ты дело — разоблачение человек, точно, человеческий выродок, затевать всемирный бойня, — занятие не такой уж никчемный. поль куртье это хороший понимать, хотя пора и кажется со сторона несерьезный филантроп.

я спрашивать этьен, давно ли он знать поля.

— с детство, — последовать ответ. — мы вместе расти и учиться.

тогда я решаться задавать этьен вопрос, который давно я интересовать, но я не решаться задавать его сам поле.

— этьен, сказать, почему поль не женатый?

— я думать, он не правый по отношение к сам себя. поль распространять на весь женщина обида, наносить он один из они. возможно, поэтому он иногда любить порассуждать о то, какой должный быть настоящий женщина. сам поль такой женщина так и не находить. когда-то он быть страстно влюбленный в девушка по имя полетт. мы и поддразнивать их: «поль и полетт». она быть красивый, тоненький, хрупкий, нежный. поль ее боготворить. перед свадьба он должный быть уезжать на месяц из франция. и тут появляться испанец, богатый красавец. он налетать со свой страсть на бедный полетт как ураган, и, ко всеобщий изумление, через два неделя она становиться его жена… когда поль вернуться, его бывший невеста быть уже в испания. он не мочь ничто понимать. удар для он оказываться ужасный. тот, который он любить, родить от испанец дочь и вскоре расходиться со свой муж. но с поле они больше не встречаться. думать, что в душа оба продолжать любить друг друг. но она чувствовать себя виноватый, а он не смочь сделать первый шаг. перед смерть полетт поведывать о пол свой взрослый дочь и попросить она находить куртье и сказать он, чтобы он прощать свой бывший любимый. вот такой банальный мелодрама. когда дочь полетт приходить к поле, он посоветовать она оставаться работать у оно в лаборатория и одновременно поступать учиться на медицинский факультет. так она и сделать.

— кто же это?

— мари. только учитывать: об этот история не знать даже жаклин. а про полетт я рассказывать ты потому, что сам не мочь отвечать на вопрос, в какой случай мужчина должный прощать измена любимый женщина. правда, иветт умудряться передо я такой дилемма не ставить…

— спасибо, этьен. я тоже полагать, что об история любовь поле не следовать рассказывать. но я теперь понятно казаться странный отношение поле к мари…

— да, это так. мари вообще-то похожий на свой отец-испанец, но в черта ее лицо и в манера разговаривать часто неуловимый проскальзывать полетт. это, конечно, волновать поля.

— и все-таки вы полагать, что куртье быть не правый, когда не смочь пересиливать свой обида и не прощать полетт?

— я уже сказать, что не смочь находить ответ на подобный вопрос. впрочем, мы с ты, виктор, доставаться очень надежный жена…

и этьен хитро подмигивать я.



* * *

через два день мы снова сидеть с этьен в мой номер. включать телевизор и удобно располагаться в огромный мягкий кресло. на светящийся экран появляться миловидный дикторша, который объявлять, что начинаться прямой трансляция пресс-конференция, проводить международный организация журналист… я подумать, что пресс-конференция открывать новый этап в мой жизнь, равно как и в жизнь мой друг.

— ну что ж, — вдруг сказать этьен, — быть надеяться, что твой тезка виктор гюго оказываться пророк, ведь он заявлять, что «будущее принадлежать вольтер, а не крупп, книга, а не метать»…

несмотря на весь торжественность момент, я неожиданно расхохотаться:

— прощать, у вы это, видимо, семейный — обращаться в исторический минута к виктор гюго! знать, что сказать я ваш дочь на третий день знакомство, когда между мы происходить важный объяснение? она тоже процитировать виктор гюго: «первый признак истинный любовь у мужчина — несмелость, у женщина — смелость»…

теперь рассмеяться этьен:

— литература и история прочно сидеть у мы в кровь, надо быть много заниматься математика!..



эпилог

— аристократ почему-то всегда неприязненный относиться к красный цвет, — замечать миловидный венгерка боря, давать мы пояснение внутри здание будапештский парламент. — может, красный напоминать они кровь простолюдин, который они проливать часто и в большой количество? свой собственный кровь аристократ считать голубой…

— почему? — поинтересоваться я.

— я не удаваться находить в исторический архив имя первый аристократ, обнаруживать у себя голубой кровь и объявлять остальной, что у они она такой же, — серьезно отвечать боря.

— это не удивительный. ведь даже в старый время венгрия не иметь выход к море, а не находить вы аристократ должный быть жить на морской берег.

боря с любопытство посмотреть на я. я продолжать:

— полагать, что этот аристократ происходить от осьминог, поскольку именно у они голубой кровь… из-за находиться в она медь… хотя мочь и ошибаться. континентальный аристократия, пожалуй, вести свой происхождение от другой родич. скоро все от паук — у они тоже голубоватый цвет кровь…

— ну и сравнение! — не выдерживать боря. — в добрый старый время вы сжигать бы на костер за такой шуточка!

— думать, за подобный идея аутодафе счесть бы слишком милосердный наказание и придумывать бы что-нибудь серьезно… но прощать, я перебивать ваш рассказ.

— собственно, я пытаться объяснять, почему ковер, на который мы стоять, голубой цвет. он расстелить перед вход в верхний палата парламент, в который в прошлый время заседать аристократ. с противоположный сторона здание перед вход в нижний палата, куда избираться публика простой, без глубокий генеалогический корень, полагать в точность такой же ковер, но красный окраска. этот два одинаковый ковер являться по свой размер самый большой в европа.

— быть ли еще какой-либо уникальный особенность здание ваш парламент, выгодно выделять он из ряд другой аналогичный учреждение европа?

— безусловно! — отвечать в тон я боря. — хотя бы уже то, что в наш парламент стрелять во время заседание депутат в министр…

— и когда это случаться?

— перед первый мировой война. стрелять противник вооружение. они решать на практика продемонстрировать вредность оружие. кроме то, и этот главное, они не хотеть давать свой деньги на оружие. вот один из они и выстреливать в то, кто требовать увеличивать ассигнование на военный нужда.

— и?..

— промахиваться! хотя успевать выстреливать несколько раз и с близкий расстояние. испортить мебель и интерьер зал заседание.

— может, он специально нанимать в антирекламный цель оружейный фирма — конкурент тот, из пистолет который он стрелять?

— этот версия пока не отрабатывать, но я заниматься она…

экскурсия по здание продолжаться. парламент быть построить основательно, добротно и со вкус. но все же лично я он много нравиться снаружи. удивительный многошпильный дворец на берег дунай, становиться неотъемлемый часть силуэт венгерский столица, в который я оказываться совершенно неожиданно для сам себя…



* * *

я уже собираться покидать свой великолепный номер в пражский отель и отправляться в аэропорт, когда в дверь постучать и на порог возникать «вестник». он иметь два метр в высота и пресерьезный выражение на свой черный лицо. он настолько преисполняться ответственность выпадать он миссия, что вместо дорожный пыль быть весь покрывать важность и дипломатический этикет.

— привет, бубакар! — как можно более небрежно поздороваться я, надеяться сбивать с малиец густой налет высокопарность и серьезность. но я это не удаваться.

— добрый день, мсье виктор! — ответствовать бубакар кулибаль. — я прибывать в прага с очень важный поручение.

вздыхать, я предлагать он кресло.

— мсье жорж, — с достоинство начинать кулибаль, — заменять в настоящий время в солонь мсье профессор, приглашать я к себя и вручать два билет на самолет. первый до вена, второй из вена до прага. в вена я быть всего один час.

я снова вздыхать, но прерывать посланец мсье жорж не решаться. ободрять мой молчание, он так же торжественный продолжать:

— мсье жорж не разрешать ничто записывать и просить я выучивать наизусть то, что необходимо передавать вы.

кулибаль сделать короткий пауза.

— мсье виктор, вы необходимо направляться в столица венгерский народный республика город будапешт. через три день, в пятница, там состояться очень важный собрание ученый из разный страна. очень нужно, чтобы вы принимать участие в этот собрание. через три день вы быть ждать ровно в 12 час по местный время у вход в будапештский отель «хилтон». вот все что я должный быть вы сказать.

я чертыхнуться про себя. мой друг жорж прекрасно знать о сложность миссия, который я только что приходиться заканчивать, и мочь бы находить кто-нибудь другой для участие в собрание ученый, пусть даже «очень важный». понимать жорж и то, что я торопиться к жаклин.

бубакар, — забывать поблагодарить гонец, спрашивать я, — ты перед то, как покидать солонь, не обращать внимание: мадемуазель жаклин там?

— там, мсье виктор. два день назад она видеть.

— молодец! — к удивление негр, похвалить я он.

«значит, жаклин благополучно вернуться из африка…» — с облегчение подумать я.

итак, путь в париж через афины приходиться откладывать. я связываться с этьен и с владимир виплер. они обещать помогать. вечер в мой номер снова постучать и снова входить гость высокий рост. правда все же не такой длинный, как бубакар.

— павел марек, — представляться он. — соудруг
виплер просить я помогать вы добираться до будапешт, а там также оказывать помощь, если это понадобиться… мой машина быть в ваш распоряжение с завтрашний утро.

на «шкода» павел марек мы отправляться в венгерский столица. избирать средство передвижение автомобиль, мы выгадывать в два отношение: никто не мозолить глаз в аэропорт и быть обеспечивать собственный транспорт в будапешт.

мой чешский попутчик посоветовать останавливаться у свой знакомый венгр, иметь большой квартира в один из особняк в буде. я соглашаться, решать, что связываться с отель не стоить. жена хозяин квартира звать боря. она работать в один из правительственный учреждение, помещаться в здание парламент, а потому, выписывать мы пропуск, предлагать себя в качество добровольный гид по внутренний помещение этот здание.

осматривать парламент, мы с павел поехать из пешт на противоположный высокий берег дунай в быть. полюбоваться сверху вид столица, ровно в 12 час подходить ко вход в отель «хилтон».

— х(г)ле! то е аля х(г)езка х(г)олк!
— толкнуть я под локоть павел. — богужел, чека на некого инего!


к великий изумление павел, «потрясающий девушка» бросаться я на шея.

— ежишмарие!
— только и смочь вымолвить мой чех.

— это действительно мария, — рассмеяться я, — подходить, павел, я ты с она познакомить.

мари ослепительно улыбаться мой попутчик, который никак не мочь приходить в себя.

— Йё наподкиванка! ходь ван?
— блеснуть она знание венгерский.

— Йё напод, мари. кессон, йол!
— снова засмеяться я. — только он не венгр, мари, а чех и по-венгерски не понимать. а чешский ты все равный не знать. давать уж я быть переводить.

— я всегда находить общий язык с мужчина без посредник, — озорно отвечать синеглазый красавица. — раз он чех, то должный знать немецкий.

и она заговаривать с павел по-немецки. тот и в самый дело хорошо знать этот язык.

мари быть не один, она сопровождать два венгр, а шаг в двадцать с безразличный вид стоять испанец, один из подчиненный дюшато… представляться, венгр сказать, что уже пора ехать на собрание ученый, ради который я прибывать в их страна.

приходиться поблагодарить павел марек и попрощаться с он.

мари весело похлопать павел по плечо. на сей раз она совсем не кокетничать. просто быть в очень хороший настроение и в высокий степень доброжелательно относиться ко весь человек. я это приписывать необъяснимый влияние, излучать на она даже издалека мой старый друг анри фалл…

мари разъяснять, почему мы с она оказываться в будапешт: сегодня здесь открываться не очень афишировать международный симпозиум по спид. венгерский институт по изучение общественный мнение, который готовить правительство доклад по самый острый проблема страна, приглашать на симпозиум несколько очень компетентный зарубежный ученый, заниматься вопрос синдром приобретать иммунодефицит. на симпозиум предполагаться откровенно обменяться мнение о то, что известно о спид в настоящий время и какой мочь быть путь борьба с он.

прослышать про симпозиум поль куртье попросить передавать жорж, чтобы в будапешт обязательно поехать два наш главный специалист-иммунолог, то бишь мари и я. у поле, подозревать, быть свой собственный идея, как бороться со спид, но он, по свой обыкновение, не торопиться они делиться и, конечно, хотеть знать, что думать об этот страшный болезнь ученый разный страна.

институт по изучение общественный мнение находиться недалеко от здание парламент, и мы снова спускаться на машина в пешт. входить с мари в большой с высокий лепной потолок комната, я увидеть длинный стол, за который сидеть всего человек двадцать. некоторые из они я знать. двое мой соотечественник, иммунолог из институт пастер. один знакомый швейцарец, биохимик. двое известный я вирусолог-немец. индийский врач, который я как-то встречать в париж на один из коллоквиум. мы с мари занимать свободный место за стол. дальнейший я воспроизводить по свой краткий запись.

председательствовать седовласый, безукоризненно одетый джентльмен, в который я узнавать джон хилый, английский ученый с мировой имя. хилый постучать карандаш по графин, требовать внимание:

— поскольку вы иметь неосторожность избирать я председатель сегодняшний встреча, — начинать он, — я позволять предоставлять слово сам себя, чтобы по возможность кратко и четко обрисовывать проблема.

— молодец! — шепнуть я мари. — он никогда не отличаться свойственный буржуа лицемерие скромность!

между то председательствовать продолжать:

— первый. никто из присутствовать здесь не знать подлинный причина возникновение этот заболевание. мы предстоять непредвзято рассматривать различный гипотеза по этот повод. на болезнь, как вы помнить, обращать внимание тогда, когда в сша замечать, что некоторый молодой мужчина умирать от заболевание, от который рано умирать только пожилой. выясняться, что у этот молодой мужчина сбой давать иммунный система.

второй. сам название болезнь несколько сбивать с правильный подход к решение проблема. увы, название уже вылетать вместе с болезнь из ящик пандор, и обратно ни то, ни другой не загнать! то не менее спид — это неточный. почему, собственно, синдром приобретать иммунодефицит? синдром — это когда иметься комплекс симптом, причина который неизвестный. а мы сегодня этот причина известный. и если вначале дефицит иммунный система действительно быть главный симптом болезнь, то теперь это уже не так. серьезный ученый употреблять нынче слово HIV — сокращение английский «вирус человеческий иммунодефицит». может, точно быть бы говорить о вирус HTLV-з, то быть о «человеческий т-клеточный лимфотропный вирус-3». как вы известно, вирус спид, подобно другой вирус, не мочь самостоятельно размножаться. он внедряться в т-лимфоцит, или, как говорить мы, англичанин, т-хелпер,
который помогать в-лимфоцит вырабатывать антитело. внедряться в т-лимфоцит, вирус «заставлять» они производить новый вирусный частица. вирус HTLV-з заниматься доктор роберт гэллоу в национальный онкологический институт сша.

замечать негодовать взгляд представитель институт пастер жан-клод клерман, хилый усмехаться и добавлять:

— я понимать вы, жан-клод. вы полагать, что правильно быть бы называть болезнь LAV — «вирус, вызывать лимфоаденопатия». этот вирус профессор люк монтанье и другой сотрудник ваш институт идентифицировать в декабрь 1983 год как возбудитель заболевание, получать название спид.

— прощать, профессор, — все-таки не выдерживать клерман, — ведь мсье монтанье первый в мир сфотографировать вирус LAV и посылать фото американец, а они выдавать этот снимок за «свой вирус» HTLV-з. потом, правда, признаваться в ошибка.

— этот дело, жан-клод, я касаться не хотеть, хотя скорбеть, что борьба за приоритет, как выясняться в последний время, пагубно сказываться на поиск эффективный мера против спид. а человек умирать каждый день, причем все в больший количество.

позволять я продолжать.

третий. некоторый наш американский коллега обнаруживать несколько год назад у зеленый мартышка, обитать в заир, бурунди и руанда, вирус, схожий с вирус спид человек. на этот основание быть объявлять, что первоначальный очаг новый жуткий заболевание, который журналист окрестить «чума XX век», являться африка. перепугать то, что прекращаться туризм и иностранный капиталовложение, африканский государство немедленно заявлять бурный протест против подобный предположение.

безусловно, гипотеза об африканский происхождение спид, или, скажем хорошо, LAV, серьезный научный обоснование пока не иметь. даже если посмотреть, кто болеть LAV в заир или в руанда, так это в первый очередь богатый горожанин, а не бедный крестьянин, ежедневно контактировать с обезьяна. в общий, насколько я известно, никакой материал о то, как безвредный вирус зеленый мартышка заражать человек и становиться для он смертельно опасный, нет. кроме то, анализ проба законсервировать кровь заирец показывать, что в 60-е год в ее состав не встречаться антитело против LAV. этот тело появляться в замораживать кровь заирец лишь в 70-е год, то быть в тот время, когда они быть выявлять и в донорский кровь американец в калифорния.

четвертый. существовать не так уж много вирус, способный переносить болезнь от животное к человек. что-то около сотня. самый характерный из они — вирус бешенство. весь этот вирус передаваться только один путь; через укус животный или насекомое. потом они умирать в человек, который заражать. но вот что любопытный. вирус LAV иметь аналогия с вирус, поражать мелкий рогатый скот и лошадь. речь идти о вирус маэди-висна и инфекционный конский анемия. они относиться к малоизученный лентивирус, принадлежать к семейство ретровирус. а вы знать, весь ретровкруса иметь характерный особенность: они воспроизводиться внутри клетка через энзим
в форма цепочка днк, который соединяться с днк клетка, то быть становиться часть генетический материал носитель, избегать то самый защитный реакция иммунный система. поражать животное оставаться носитель инфекционный ген в течение весь оставаться жизнь. наконец, лентивирус иметь многолетний инкубационный период, а когда появляться признак болезнь, 90 процент животное погибать через два-три год.

— разрешать добавлять, профессор, — замечать ученый из гдр хегаль, — висна — это прогрессирующий неврологический заболевание, очень похожий на прогрессирующий энцефалит, вызывать спид, а маэди — болезнь легкое, аналогичный воспаление легкое при спид.

— благодарить вы, коллега. вы правый. но нет ни один известный случай передача лентивирус от животный к человек. к сожаление, известно другой: в 60-е год в некоторый лаборатория суметь с успех культивировать вирус маэди-висна в мозговой клетка человек…

в комната подниматься шум.

— это значить, — громко сказать индийский ученый, — что LAV мочь быть создавать во время научный эксперимент!

джон хилый жест рука успокаивать собираться.

— я заканчивать мой монолог, и мы переходить к обсуждение. если LAV искусственный происхождение, то он мочь быть получать с помощь генный инженерия, например, путем скрещивание часть геном рнк
вирус лейкемия крупный рогатый скот и часть геном лентивирус маэди-висна. но, подчеркивать, что это только предположение, чисто теоретический. хотя, помнить, в прошлое быть случай, как, например, эпидемия болезнь марбург в 1967 год, когда новый вирус вырываться по ошибка из лаборатория и становиться причина заболевание.

пятый, последний, о чем я хотеть сказать, относиться, пожалуй, к чисто философский вопрос. природа никогда не нарушать в свой круговорот закономерность мироздание. на планета земля, в частность, природа ни раз не создавать вещество, выпадать из круговорот общий обмен, то быть который не мочь бы разрушаться и разложиться на составной часть естественный путь. природа не создавать пластмасса, они создавать человек. отсюда вопрос: мочь ли природа без вмешательство человек создавать механизм, в данный случай вирус, который нарушать общий закономерность, уничтожать иммунитет живой организм, то быть основа жизнеспособность весь живой? не противоречить ли положительный ответ на этот вопрос основа мироздание, поскольку подрубаться под корень сам жизнь на земля? благодарить за ваш терпение! кто просить слово?

подниматься хегаль:

— трудно бороться с болезнь, не знать причина ее возникновение. видимо, следовать исходить одновременно из разный гипотеза. один из они — искусственный происхождение LAV, ошибка генный инженерия. разумеется, бесполезно искать доказательство или свидетель этот ошибка. если что-то и быть, то доказательство давно уничтожать, а свидетель мертвый. ни один фирма, ни один правительство не мочь себя позволять признаваться в проведение подобный опыт, который поставлять под угроза сам существование человечество. после убийство джон кеннеди быть убивать не один десяток свидетель, который мочь бы хоть в какой-то степень наводить на след тот, кто организовывать покушение на американский президент. правда о тот событие так и не выходить наружу. но вопрос об убийство весь население земной шар куда серьезно, что смерть один человек, даже президент сша. можно только представлять, какой быть принимать мера, чтобы скрывать правда, если спид возникать в результат ошибка генный инженерия.

в тот же время известно, что во многий лаборатория заниматься генный инженерия. например, в форт-детрика, где вооруженный сила сша проводить исследование в область медицина. ходить разговор о сверхсекретный лаборатория американец в один из страна южный азия. в этот лаборатория готовить особый разновидность заразный конъюнктивит, вести к полный слепота, а также необычный форма лихорадка денге, убивать в течение несколько час только мужчина и оставлять в живой женщина. видимо, в поиск противоядие от спид нужно не сбрасывать со счет возможность его искусственный происхождение, хотя профессор хилый, безусловно, правый: следовать также тщательно изучать другой гипотеза появление этот болезнь.

что касаться африканский происхождение спид, то в действительность мочь иметь место следующий: заир, руанда, как известно, излюбленный место встреча американский гомосексуалист, который и мочь завозить LAV из сша. а распространяться спид в африка, учитывать простота нрав и низкий уровень санитарный просвещение, ничто не стоить.

да и неизвестно, где много заболевание. сейчас во все мир зафиксировать около 60 тысяча заболевать спид. из они в сша — 40 тысяча, в англия — один тысяча, два — во франция. что уж там оставаться на африка… тот же картина с носитель вирус спид. по данные центр по борьба с болезнь в сша, в настоящий время носитель вирус являться 1,5 миллион человек! это страшный цифра! ведь никто из они до конец жизнь не мочь быть вылечивать… речь уже идти не об эпидемия, а о пандемия,
который мочь поражать в близкий 20 или 30 год огромный количество человек на земной шар! мы надо срочно намечать путь по уничтожение спид! это главное!

слово попросить мари.

— я хотеть бы обращать внимание собираться, — начинать она, — на еще один возможный вариант происхождение LAV. в 1968 год недалеко от американский военный база в тула, что в гренландия, упасть в море самолет в-52 с четыре атомный бомба на борт. бомба не взрываться, но плутоний и тритий выделяться из они вот уже 20 год. за этот время среди персонал, обслуживающий база, около сто человек заболевать рак, 22 из они умирать. заболевание это по свой признак очень похожий на LAV, абсолютно такой же резкий ослабление иммунный система, вести к один из форма лейкемия…

возможно, следовать рассматривать гипотеза: не вызывать ли появление новый смертельный вирус длительный радиация? вирус спид, видимо, два-три, и для они характерный частый мутация. если появление вирус связывать с радиация, то они мочь возникать сам в зона, где существовать постоянный сильный радиационный излучение. впрочем, вирус мочь создавать и нечаянно, путем облучение лазер генетический материал. весь генетик работать с лазер, а он, как правило, вырабатывать мутация…

следующий выступать быть швейцарский биохимик.

— пока наиболее действенный средство защита от спид являться санитарный просвещение, — грустно сказать он. — лекарство, уничтожать вирус, в близкий десять год создавать не быть, как утверждать многий наш коллега. я согласный с то, что просвещение — дело крайне необходимый, поскольку спид распространяться главный образ через беспорядочный половый связь. и каждый обязывать знать, что если рано беспорядочный половый связь быть аморальный, то теперь они становиться еще и смертельно опасный. к сожаление, LAV передаваться также через заражать донорский кровь и шприц.

другой путь заражение спид, кажется, нет, во всякий случай, пока они мы неведомый, хотя и ходить разговор про пот и слюна. я же молить бог, чтобы он не создавать такой кровосос-насекомое, который оказываться бы способный передавать от человек человек вирус этот ужасный болезнь. самый страшный в спид — скорость мутация его вирус. сейчас она превышать скорость мутация вирус грипп в пять раз. а это значить: если правительство весь страна не оставлять свой игра в космический война и не заниматься всерьез, пока не поздно, спид, его вирус может окрепнуть и быть передаваться воздушно-капельный путь. я согласный и с то, что правительство должный принимать самый жесткий мера, чтобы изолировать заболевать спид или носитель этот вирус. хотя я не очень представлять себя, как можно изолировать полтора миллион носитель вирус в сша, то более что, по некоторый данные, их четыре миллион…

но с что я не согласный, так это с то, чтобы ждать десять или много год открытие противоядие спид. наш долг — сделать это как можно быстро. конечно, уничтожать вирус трудно, чем он нейтрализовать. поэтому мы и американец идти сейчас по путь нейтрализация вирус. мы работать по принцип получение противополиомиелитовый вакцина, который не убивать вирус, а препятствовать его воспроизводство. для это сейчас создавать путем синтез три десяток аминокислота, такой искусственный молекула, который, когда она вводить в кровь, вызывать реакция антитело, способный нейтрализовать LAV. это намного хороший, чем вакцина, приготавливать из «убитый» вирус, поскольку LAV настолько грозный, что даже, быть «умерщвлять», мочь внезапно «оживать» и начинать атаковывать организм. пока результат обнадеживать. искусственный молекула протеин из тридцать аминокислота вызывать у кролик, собака, некоторый вид обезьяна, а также в пробирка, в кровь человек, заражать спид, появление антитело, нейтрализовать LAV.

дискуссия продолжаться еще долго. когда она, наконец, заканчиваться, мари вдруг попросить я:

— виктор, ты не мочь бы сейчас пойти со я в театр? я очень любить кальман, а как раз сегодня идти «королева чардаш», и, говорить, с молодой красивый исполнительница роль сильвия. идти один или с сопровождать я венгр не хотеться. так пойти?

— несколько неожиданно, но я согласный. предупреждать хозяин, что вернуться поздно, перекусить сейчас где-нибудь в кафе по дорога в оперетта и пойти далеко.



* * *

время быть достаточно, и мы не торопиться пойти пешком по пешт в противоположный от дунай сторона. по мой наблюдение, мари сильно изменяться в последний месяц. и в хороший сторона. впрочем, как и анри… хотя я держать девушка под рука, у я создаваться впечатление, что она забывать обо я и думать о что-то свой. наконец она заговаривать:

— судя по все, поль отправлять мы с ты в разный лаборатория. жорж думать, что ты быть работать в «каскад», а я — в «котрабаратр». видимо, поль хотеть, чтобы исследование по спид вестись параллельно в разный лаборатория.

— «каскад», как я слышать, где-то в южный америка. а где «котра…», как ты она называть?

— «котрабаратер». я немного работать в этот лаборатория. она построить в малоизвестный и труднодоступный район горный массив царатанан на север мадагаскар. «царатанан» по-мальгашский — «прекрасный деревня», что не соответствовать действительность. в этот местность нет ни деревня, ни человек. там круто обрываться гора с буйный растительность, а река прерываться многочисленный водопад. красивый место. это край легенда, вызывать у туземец суеверный страх. а «котрабаратр» — «гром» на местный язык — предмет поклонение абориген, поскольку гроза там ужасный и молния нередко убивать человек. лаборатория «котрабаратр» — небольшой, но хорошо оснащать. хорошо бы уговаривать поле направлять туда анри, — несколько нелогично заканчивать она.

— так, а что ты известно о «каскад»?

— второй лаборатория в венесуэла. в первый, на берег море, мы с ты быть. в «каскад» стажироваться колетт. она рассказывать, что это огромный лаборатория, также спрятать в дикий, совершенно недоступный место на юг страна. там тоже горный плато с крутой обрыв, но все это в большой размер, чем на мадагаскар. по крайний мера обрыв там совершенно жуткий, по километр и глубоко. и конечно, невероятный по красота водопад. отсюда и название лаборатория. вокруг она на сотня миля никакой след дорога, селение, человек. в общий, это недалеко от тот место, куда конан дойл помещать свой «затерянный мир». правда, по слово колетт, динозавр и птеродактиль там пока не попадаться, хотя живность вокруг встречаться уникальный.

полагать, что в этот отрезать от человечество уголок поль хотеть проводить основной эксперимент с LAV. в крайний случай, если вирус и вырываться, распространяться он быть негде.

— ну знать! считать, что мы там полагать свой жизнь на алтарь наука? но у я быть идея. дарить бесплатно. LAV поражать только человек и шимпанзе. другой обезьяна, то более другой животное он не трогать. почему? в это надо тщательно разбираться. что помогать весь млекопитающее, кроме человек и шимпанзе, противостоять спид? если мы это определять, то сделать лекарство!

— идея годиться. на мадагаскар я первый дело заниматься изучение т-клетка человек, шимпанзе и другой вид обезьяна. смотреть, подходящий кафе. зайти!

в кафе мари снова продолжать разговор:

— можно попробовать еще один путь борьба с LAV. с помощь генный инженерия изымать из вирус тот частица, который мочь передавать болезнь. из оставаться часть вирус сделать вакцина, способный вырабатывать у человек иммунитет… все! кончать говорить о спид! я с ты слишком серьезный. ты в девушка видеть ученый! куда это годиться! хорошо приносить-ка я вон тот швейцарский шоколад, что выставлять в буфет.

— понимать! у ты сердечный слабость… срочно нужный… шоколад… в какао много калий, и оно хорошо влиять на сила сердечный сокращение…

— что касаться сердечный слабость, то я ведь девушка прямой, виктор, и не скрывать, что твой друг я очень нравиться. а за какао сказать спасибо мы, женщина.

— спасибо! а за что?

— как за что? а кто вы, мужчина, обязанный то, что пить какао и есть шоколад?

— эрнан кортес, который привозить от ацтек боб какао.

— да, но почему он они привозить? потому что хотеть угождать женщина — испанский королева. именно с ее легкий рука весь придворный дама мадрид становиться пить по утро чашечка американский чокоатль, который потом переименовывать в слово простой — «шоколад».

— вот так вы, женщина, всегда. мужчина привозить они шоколад, а заслуга в этот женщина. и слово «какао» тоже давать вы мужчина, поскольку карл линней быть мужчина, и это он соображать, что вместо ацтекский «какауатль» просто произносить «какао»… и вообще, что вы гордиться? что давать мы напиток, который после определенный возраст способствовать подагра и камень в почка из-за большой количество щавелевый кислота в какао?

— запрещать прием, мой милый. конечно, некоторый чревоугодник мужской род, который пить какао литр и закусывать плитка шоколад… подагра обеспечивать. да и то при условие, что они еще круглосуточно есть бифштекс, запивать сухой вино. так что не грешить на какао.

— мой тренер говорить: дискутировать с эмансипированный женщина — все равный, что боксировать с противник, находиться в более тяжелый весовой категория…

— а что? мы, женщина, должный уметь постоять за себя. марлен дитрих, к пример, брать урок бокс… между прочее, у хемингуэй…

— пригождаться?

— еще как! однажды она так врезать жан габен, что тот очутиться в сугроб…

— интересный подробность из жизнь жан габен! это я не знать.

мари рассмеяться. я взглядывать на свой собеседница. задумчивость она проходить, и она вести разговор в свой обычный шутливый манера.

— мари, что нужный женщина для счастие? — неожиданно задавать я вопрос.

— быть клуша и иметь свой выводок. об это мечтать каждый нормальный женщина, если только… — мари как-то странно прищуриваться. — если только она не так красивый и образованный, как я!..

— что же, скромно и со вкус!

— или если она не совсем нормальный…

— считать, что не надо иметь семья? или женщина должный быть в она лидер?

мари вдруг сникать.

— ничто не знать, виктор! все опротиветь! повстречать я анри рано! ты же видеть: я не подонок. но вы, мужчина, весь лезть и лезть ко я на каждый шаг! пожалуй, только ты да жорж не смотреть на я пойти. а я тоже хотеть иметь любимый муж и ребенок от он!

я полагать рука она на плечо.

— пойти! все быть хорошо! а у анри это серьезный. а когда он серьезно к что-то относиться, на он всегда можно быть полагаться…

мы выходить из кафе, и я предлагать проехать пара остановка в старый будапештский метро. самый старый в европа. с самый маленький вагончик и самый короткий поезд. но мари отказываться, она хотеться доходить до театр пешком. тогда через некоторый время мы свертывать с оживленный улица и пойти малолюдный переулок. это быть уже мой инициатива. конечно, вести под рука такой очаровательный женщина быть приятно: красивый, элегантный, с изумительный фигура, она идти легкий, упругий шаг, высоко подымать голова. и все это не быть поза, грациозность и гордость быть у она в кровь. но я постоянно ощущать внимание к она многие прохожий. на мой спутница оглядываться не только мужчина, но и женщина.

«она действительно непросто, — подуматься я. — к ее свежий, броский красота со весь сторона тянуться рука, многие из который очень грязный…»

двое молодой спортивный вид парень, оба явно навеселе, двигаться мы навстречу. не скрывать искренний восхищение, они уставляться на мой спутница. они даже останавливаться посредине тротуар, чтобы хорошо рассматривать она. потом захлопать в ладоши. я попытаться аккуратно обходить ценитель красота, когда один из они резко ударять я в лицо. автоматически срабатывать боксерский навык, я слегка повертывать голова и отшатываться, ослаблять удар. не сделать я это, кастет раздроблять бы я челюсть. так он только раздирать щека, из который хлынуть кровь. кроме то, я не удерживать равновесие и упасть на тротуар. правда, успевать сгруппироваться, чтобы не ударяться затылок об асфальт.

«спортсмен» между то схватывать мари, собираться она куда-то тащить. рядом взвизгивать тормоз подъезжать машина. я обхватить нога ударять я и резко повертываться. парень грохнуться на тротуар. кажется, упасть он менее удачно, чем я, потому что вставать уже не смочь. на его правый рука блестеть массивный стальной кастет.

двое выскочить из автомобиль и подбегать на помощь парень, схватывать мари за рука. один из они по дорога приходить в голова мысль ударять я в окровавленный лицо нога. это быть уже слишком. пока он заносить для удар свой правый нога, я изо весь сила дернуть он рука за левый. после это он застонать уже в горизонтальный положение, в тот время как я очутиться в вертикальный и бросаться к автомобиль. поздно! двое вталкивать отчаянно отбиваться мари в машина.

— подлец! негодяй! — сдавленно крикнуть она кто-то.

слева к стоять у тротуар машина подкатить еще один, и я с ужас понимать, что мари сейчас увезти. сознавать, что опаздывать, в слепой ярость кинуться я к автомобиль похититель, который, взреветь мотор, рвануться вперед, но метр через пять останавливаться. я схватываться за задний дверца, открывать она и со страшный сила ударять сверху рука, держать направлять на я пистолет. грохнуть выстрел, пуля уходить вниз, не причинять никто вред. в тот же миг кто-то открывать задний дверца автомобиль с противоположный сторона и буквально выбрасывать на мостовая человек, держать мари слева. поскольку держать ее справа, после то как у он выбивать из рука пистолет, сразу же заинтересовываться я, мари немедленно выскочить в левый дверца. весь мой ярость воплощаться в короткий удар правый, наносить похититель, оставаться на задний сидение. он тут же обмякать. явный нокаут. мой тренер быть бы довольный. палец, правда, я повреждать. во время схватка водитель автомашина наваливаться грудь на руль и не двигаться. по-моему, он быть без сознание.

— виктор! — крикнуть из второй машина. — скоро к мы!

я послушаться почти автоматически. может, потому, что мари призывно махнуть я из автомобиль рука. машина резко взять с место. только тогда я рассматривать рядом с себя, кроме мари, испанец и еще два наш охранник из солонь.

— извинять, — виновато замечать испанец, — не хотеть вы мешать, вот и опаздывать малость. деликатность не всегда нужный.

сидеть за руль швед рассмеяться:

— если бы ты не догадываться парализовать лучевой пистолет водитель тот автомашина, они мочь бы удирать!

— да, нескладно получаться! — вздыхать испанец. — мари уже вталкивать в машина, и я замешкаться: бояться задеть ее луч. тот шофер минута через десять прийти в сознание. хорошо, хоть виктор не давать себя убивать!

— искренне присоединяться к ваш мнение! — не выдерживать я.

— все рассчитать! — замечать швед. — там быть еще один автомашина. стоять в начало переулок. из она выскочить первый двое. на, взять аптечка и обрабатывать щека!

он протягивать я аптечка.

— оян к, оян к, оян к ангелок!
— вдруг запевать я.

— он что, спятить? — ни к кто не обращаться, спрашивать испанец.

— да нет, этот ария скоро быть петь в «королева чардаш», но, прощать мари, я вряд ли пропускать в театр в этот костюм.

костюм мой действительно быть заливать кровь и измазывать грязь.

— на сегодня театр достаточно, — подавать голос третий охранник, датчанин.

— один из нападать, — сказать весь еще дрожать мари, — мой бывший поклонник, за который я когда-то собираться замуж.

— жак? — уточнять я.

— он самый!

охранник почему-то не хотеть иметь никакой дело с венгерский полиция (наверное, из-за засекречивать лучевой пистолет), поэтому постараться оставлять в максимально короткий время максимально длинный расстояние между мы и место происшествие. когда я спрашивать они, почему они не взять хотя бы один пленник, чтобы уточнять, кто и зачем на мы нападывать, испанец (он быть старший) спокойно пояснять, что такой задача перед они не ставить. они просить просто охранять мари, добавлять он, и они не подозревать, насколько это оказываться сложный… к то же, если бы взять кто-нибудь, начинаться бы охота за мы…

— сам себя разуметься, — добавлять швед, — никто из мы не думать, что в социалистический страна мочь быть организовывать похищение.

— короче говорить, прошляпить, — резюмировать я.



* * *

последний день пребывание в будапешт проходить в хлопоты. я попрощаться с боря и ее муж андраш, поблагодарить они за гостеприимство, поездить по магазин, чтобы купить подарок мой мать, жаклин и теща. и наконец, поехать в «хилтон», где останавливаться мари и охранник. быть решать, что хорошо и надежно быть, если я вернуться в париж прямой рейс вместе с они.

я думать о то, насколько скоро смочь человечество одолевать спид. если промедлить, последствие мочь быть ужасный. я подумать о то, что по высокий логика человеческий разум надо бросать большинство средство, сила и кадр, отдавать гонка вооружение, на борьба со спид. пока не поздно! куртье, конечно, сейчас объявлять мы, что нейтрализация и уничтожение в человеческий организм LAV быть первоочередной проблема весь научный сотрудник. стоп! почему он интересоваться акула? у они самый хороший иммунный система! никакой спид они не страшный! мочь вырабатывать лекарство против LAV на основа иммунный особенность акула? но тогда я не стоить лететь в венесуэла, а вместе с мари работать в «котрабаратр». на мадагаскар раздобывать акула нетрудный. впрочем, в амазонка тоже водиться весьма любопытный рыба. надо быть все тщательно обдумывать.

разговор с оправляться от потрясение мари оказываться неожиданно интересный. она сообщать, что участвовать в нападение ее бывший поклонник жак связывать с какой-то крупный фармацевтический фирма.

— во время наш последний встреча, — замечать мари, кривой улыбаться, — у я возникать ощущение, что он во я интересовать не женщина, а иммунолог… с такой пыл задавать он я вопрос, между прочее, о лентивирус тоже… я, помнить, это удивлять, но поскольку он генетик, я решать, что увлеченность наука заслонять в немой мирской интерес… теперь я думать, что его фирма уже тогда заниматься спид. он весь спрашивать, не приходиться ли я с помощь генный инженерия «перестраивать» вирус такой образ, чтобы нейтрализовать их способность размножаться… на подобный вопрос, разумеется, я не отвечать.

«так, так, — про себя замечать я, — «родной» «триада», постоянно удостаивать мы свой внимание, судя по все, к нападение в пешт отношение не иметь. появляться кто-то еще. может, зверь крупный».

— мари, — обращаться я к она вслух, — наверное, твой «друг-генетика» следить за наш симпозиум. и в качество награда за усердие обнаруживать ты. импровизировать, решать прихватывать ты с себя, чтобы ты смочь продолжать свой научный изыскание в их секретный лаборатория. поль-то, оказываться, быть правый, когда советовать ты не высовывать свой красивый головка с территория солонь.

— ты с ум сходить, виктор! — неожиданно резко отреагировать мари. — не мочь же я весь жизнь сидеть в солонь!

— тут ты, пожалуй, правый. монастырь и закрытый научный лаборатория не для ты. но все же мы надо быть крайне осторожный. рано красть красивый девушка и физик, теперь охотиться за генетик и иммунолог. счастие, что предусмотрительный жорж посылать с ты охрана! и все-таки что же делать далеко?

— как что? — почти беззаботно заявлять мари. — ты жениться на жаклин и уезжать с она в венесуэла. там вы быть спокойно, да к то же, мочь, и нащупывать путь борьба с LAV. а я сам прийти к анри и попросить он взять я в жена. обещать он быть отличный жена. это я суметь. если соглашаться, увезти он на мадагаскар.

она очаровательный улыбаться:

— ну сказать честно, неужели находиться мужчина, способный отказываться от мой рука?

я взглядывать на она. за последний несколько час лицо мари заметно побледнеть, под глаз быть круг. и все же… весь же она быть чертовски хороший. совершенно искренне я произносить:

— такой мужчина, мари, не существовать!
