  ночь со стена снова замечать темный туша свирепень. выходить из лес, зверь неторопливо затрусить прямо к ворота - наверное, понимать, что здесь самый слабый место, и он быть не так уж трудно добираться до лакомый начинка за стена. впрочем, свирепенить не торопиться. попробовать ворота клык, он недовольно заворчать и приниматься разгребать передний лапа снег.
  сторож, притаиться наверху, со страх глядеть на быстро углубляться яма под ворота.
  - никак до земля доходить! - пискнуть мозгляк.
  - тихо! - зашипеть на он дед. - чего верещать?
  - так подрыть же! - мозгляк отодвигаться от край стена и втягивать голова в плечо.
  - очень даже просто, - сказать шибень, снимать рукавица и вдевать ладонь в ременный петля на рукоять палица. не для драка, конечно, какой уж тут драка. просто с дубина в рука он чувствовать себя немного уверенно.
  - не вздумать копье кидать, - предупреждать дед.
  но и без он все знать, что копье свирепень не взять, только беда себя накликать. по город до сей пора ходить история про псан-добытчик и его сын. тот повстречать свирепень как-то раз весна на охота, когда еще никто не знать, что это за зверь, и псан кинуть в он копье. они стоять на самый вершина оплавлять палец и чувствовать себя в полный безопасность. свирепенить уходить, не обращать на они особый внимание, но тот же ночь все четверо захворать один болезнь: кожа на рука и на лицо у они потрескаться и становиться сползать рваный лоскут, глаз переставать видеть, тяжкий рвота выжимать желудок. на рассвет первый из четверо умирать псан, а до вечер новый день не доживать никто.
  - глядеть, глядеть, что-то он находить! - зашептать дед, указывать на свирепень.
  шибень и мозгляк высовывать голова из-за зуб стена и увидеть, как зверь, кряхтеть от натуга, выворачивать из земля не то бревно, не то какой-то длинный брусок. вытаскивать он на снег, свирепенить долго отдуваться. на выдох его пыхтение переходить в рык.
  - болванка-то свинцовый, не иначе, - сказать шибень.
  и действительно, в лунный свет на поверхность брусок металлический блеск отливать след, оставлять клык свирепень.
  отдышаться, зверь снова ухватывать зуб болванка и, поминутно проваливаться сквозь крепкий наст, потащить она к лес.
  такой брусок немало можно быть накопать в округ: оставаться от недостроенный убежище, бросать бункер и просто в погреб и подвал жить здесь когда-то, говорить, еще до война, человек. тогда все стараться натаскивать домой много свинец. наверное, думать, что это их спасать...
  брусок пригождаться много год спустя, когда в дом оставаться один истлевать скелет, а человек, впервые осмеливаться выглядывать из убежище, становиться рыть город, чтобы жить в немой хотя бы лето. в тот время как раз начинаться набег зверь из лес, и брусок становиться собирать и использовать для строительство стена. они укладывать в фундамент и просто в кладка - куда приходиться. наверное, зарывать и под ворота, чтобы не выходить как-нибудь подкоп...
  сторож глядеть вслед свирепня, пока его черный туша не сливаться с темный полоса лес.
  - и зачем он этот болванка? - спрашивать мозгляк.
  - известно, зачем, - отвечать дед, - грызть быть. видать, как на большой яма колпак изгрызать? теперь весь зверь такой пойти: свинец грызть, некоторые светиться мочь. и болезнь от они.
  - что же это теперь быть? - мозгляк садиться на дощатый настил и, кутаться в шкура, все качать голова. - скоро совсем за ворота нос не высовывать. как жить-то далеко? околевать мы тут, за стена...
  - околевать, - задумчиво произносить дед, - за стена непременно околевать. но я вот все думать: откуда в наш край свирепенить? ведь год еще назад и след не быть, никто и не слыхать про такой. откуда же он взяться? не из-под земля же вылезать эдакий зверюга! опять же взять быкари. этот, наоборот, пропадать. а какой стадо быть! спрашиваться: куда оно деваться?
  - померзнуть, - сказать шибень, натягивать рукавица. палица лежать у его нога.
  - как же ты, померзнуть! - затрясти борода дед. - рано мороз-то посильный быть, это уж последний год тридцать потеплеть, а то весь зима в подземелье сидеть, один старый припасы перебиваться. а быкарь и тогда быть, ход под снег делать, кора глодать, но пастись - переживать зима. голова в тысяча стадо быть, не мало...
  - да разве же непонятно, - заныть мозгляк, - свирепенить они пожирать все до один! и до мы добираться!
  - так-таки весь стадо и пожирать? - усмехаться дед. - ну, это ты, парень, загибать! нет, брат, тут дело иной. уходить быкарь из наш край, вот как я понимать.
  - ну и что? - спрашивать шибень.
  - а то, что, значить, проход быть через мертвый поле, - сказать дед, - иначе, куда ж он идти? с сам война не быть проход, а теперь, становиться быть, быть...
  
  улисс стоять, зажимать дубина подмышка, у край борозда, проделывать в снег свирепнуть, и внимательно разглядывать след. с восемь год он ходить с охотник по весь край, видеть и океан, и бросать город, и предельный гора, из-за который и день и ночь подниматься изумрудный свечение мертвый поле. но ни раз до нынешний лето не встречаться он след свирепень. откуда же он взяться, этот невиданный хищник, погубить за полгода семеро хороший охотник город? не из океан же, в самый дело, вылезать. зверь, по все видно, сухопутный, лесной, да и свинец грызть... нет, как ни прикидывать, а право дед - быть где-то проход через мертвый поле.
  - так и я говорить - быть! - сейчас же отзываться дед, топтаться неподалеку. - вот кабы он разведывать... может, там земля здоровый, богатый, а может, и человек, а?
  - далеко это, - сказать улисс. - не доходить.
  - вот и я говорить - далеко, - закивать дед, - кто же пойти? шанс нет... да и охотник уже не тот. видать ли дело, через мертвый поле идти? вот если бы псан быть живой...
  - что ты псан, - сказать улисс. - проход-то один, а предельный гора на сколько тянуться? никто ведь не мерить... вдоль они идти, может, месяц надо, да и неизвестно, в какой сторона. а там на второй день уже кожа чесаться, на третий - во рот солоно, а на четвертый - кто не уходить, тот уж насовсем оставаться...
  - лес, лес надо идти, - сказать дед, - быкарь лес уходить. и свирепенить, опять же, из лес появляться...
  - свирепенить, - повторять улисс угрюмо, - он только то и ждать, чтобы кто-нибудь в лес забредать.
  - это да, - соглашаться дед, - я же и говорить - шанс нет.
  улисс повертываться и пойти назад к ворота. дед семенить за он.
  - вот если вдесятером пойти, - говорить он, - или хотя бы впятером. пятеро-то небось свирепенить разом не заглотить...
  город понемногу просыпаться. из маленький черный отверстие в снег подниматься сизый дым. из отверстие много выползать человек. один, с мешок для дрова за спина, брести к ворота, другой аккуратно срезать лопата тонкий верхний слой снег и сыпать он в ведро. последний снегопад быть хороший, снег выпадать чистый - растапливать да пить, а то до это весь неделя сыпать какой-то ледяной крупа, серый, вонючий и вредный. снег запасаться впрок, надолго, подземный вода для питие не годиться...
  навстречу улисс, пыхтеть, проковылять мальчишка с санки. другой ребенок не быть видно. они вообще становиться мало в последний год, словно старый болезнь, передаваться во многий семья от родитель к ребенок, накапливать достаточно сила и решать, наконец, покончить с город. большинство ребенок рождаться либо совсем немощный, либо... улисс невольно поежиться. либо такой, как увалень, теткин сын...
  старик говорить, что дело можно быть бы поправлять, если бы в город приходить человек со сторона. да уж больно далеко они, тот человек, а может, они и нет совсем.
  улисс нырнуть в узкий лаз, на колено протискиваться через дверь, в небольшой тамбурка снимать верхний куртка и наконец входить в дом. здесь быть тепло и душно.
  ржавый кирпичный стена, прикрывать кое-где шкура, поблескивать от сочиться из почва влага. тетка, ворчать, возиться у печка, в дощатый загон храпеть увалень, а у стена на низкий топчан, укрывать шкура, лежать ксана - сестра улисс.
  - дрова-то приносить, нет? - рявкнуть тетка, оборачиваться. в рука у она быть деревянный ложка с дымиться варево, и улисс сразу вспомнить, что вчера он так и не удаваться ни раз толком поесть.
  - день сходить, - отвечать он и зачерпывать из ведро полковш талый вода. вода быть совершенно безвкусный, а значит - хороший.
  - где ж ты шататься все утро, что и дрова ни хворостинка не мочь прихватывать?
  - сторож позвать, - сказать улисс, - свирепенить ночь приходить, под ворота рыть...
  - ох! - тетка уронить ложка в горшок с варево, - да что же это! страх-то какой! разве мало на мы всякий погибель? уж и так заживо гнить, ни еда ни питие не видеть. - она вылавливать ложка и становиться снова мешать в горшок, причитать:
  - ой, как пойти он дома рыть да человек таскать! ой, смерть наш!
  - не пойти, - сказать улисс, выливать недопивать вода обратно в ведро. - теперь ворота на ночь быть свинцовый чушка закладывать. свирепенить они много мясо любить...
  он подходить к топчан и садиться на край. ксана не спать. ее большой глаз пристально смотреть на он из глубина зловещий черный круг. улисс вспомнить, какой она быть красивый и здоровый, и он снова становиться невыносимый тоскливо.
  когда-то весь город завидовать их мать, считать, что двое нормальный ребенок в семья - этот чудо. редко кто выпадать такой везение, почти каждый проклятый судьба наделять какой-нибудь уродство или врожденный болезнь, но ребенок продолжать рождаться - природа оказываться сильно человеческий страх.
  за свой жизнь улисс не раз видеть, как умирать знакомый и близкий человек смерть стремительный и необъяснимый или медленный и мучительный, но никогда еще он не чувствовать так остро, что терять часть сам себя. почти каждый ночь ксана сниться он висеть над пропасть, и не быть сила удерживать она и спасать.
  они всегда быть вместе: улисс и она, веселый, сильный, неустрашимый...
  беда случаться прошлый лето - во время охота.
  ксана упасть в река. чудо она удаваться выбираться на берег и отползать далеко от вода, по подниматься она уже не смочь. никогда.
  улисс сидеть, уставляться бессмысленный взгляд на потрескивать фитилек светильник, и вроде бы ни о что не думать, но сестра, с труд размыкать помертветь губа, вдруг тихо спрашивать:
  - уходить?
  улисс опускать голова.
  - уходить.
  снова шевельнуться губа ксана, словно хотеть шепнуть: 'а как же я?' - но ни звук не вылетать из они, и улисс ничто не услышать.
  - то быть как это - 'уходить'? - отрываться от плита тетка. - с ум сходить? тут за ворота не выходить, страх такой, а он - 'уходить'! жить надоедать? да и куда идти? зачем?
  - где-то быть в мертвый поле проход в другой земля...
  - да что ты тот земля? что они хороший наш? везде один и тот же - зараза и гибель. да и не доходить до они через мертвый поле, это ж мальчишка ясно, хорошо уж сразу в река кинуться.
  - быкарь уходить, - сказать улисс, - значит, быть хороший проход. уж они-то к мертвый поле никогда и близко не подходить.
  - как же ты пойти один? а свирепенить?
  - ну, почему один? - улисс пожимать плечо, - находиться человек.
  - да кто ж с ты пойти-то?! мимо свирепень да в мертвый поле!
  - ну, дед пойти, - неуверенно сказать улисс.
  - тьфу ты, в самый дело, - разозлиться тетка, - дед! находить компания! да я бы этот звонарь старый за гриб не взять! шерсторог ощипанный! и не пойти он, не рассказывать ты я. что я дед не знать, что ли? подзуживать только вы, дурак молодые. ты хороший затея этот из голова выбрасывать, успевать еще шея свертывать. о мы вот с она, о родные хорошо подумать а то на ум дурь один...
  улисс не спорить. да и о что спорить? верно тетка говорить - весь это один дурь. сам ведь только что дед доказывать, что дурь. плюнуть, забывать и жить, как жить. да в тот-то и дело, что жить, как жить, много невозможно. сила нет. разве можно жить, глядеть на вымирать город? легко уж пробираться мертвый поле. разве можно жить, прикидывать, сколько день оставаться до смерть ксана? хорошо уж с копье на свирепень...
  - жениться ты надо, - тихо произносить ксана.
  - на кто? - равнодушно спрашивать улисс. он вдруг подумать: как, наверное, хорошо быть рано, год пятьдесят назад, когда все казаться, что жизнь понемногу налаживаться, что город - это надежно и надолго.
  человек охотиться, чтобы иметь припасы на будущее, жениться для создание семья, рожать ребенок для продолжение род, строить стена ради жизнь город...
  теперь весь то же самый делаться с единственный цель - отодвигать немного неизбежный конец, который все равный скоро наступать. будущее теперь нет. он, конечно, не быть и пятьдесят год назад, но тогда об это никто не знать. быть ли оно вообще когда-нибудь у человек, этот будущее? наверное, быть, только очень давно, когда от они еще что-то зависеть. от тот, что оставаться после война, не зависеть уже ничто.
  война не уничтожать сразу все, как это, вероятно, намечаться по план, но человек все-таки добиваться свое - послевоенный столетие быть последний для человек. или, но крайний мера, для город. возможно, население какой-нибудь другой, далекий земля протягивать долго, но какой это иметь значение для город, отрезать от они мертвый поле и такой же мертвый океан?
  - да что же, на кто? - заговаривать тетка. - хроманя вон подрастать. девка работящий, и ты бы, глядеть, остепеняться...
  - так она и без я работящий, - пожимать плечо улисс, - я-то здесь при что?
  - ну, как это - при чем? - сказать тетка. - мочь быть, ребенок у вы быть...
  тяжелый удар вдруг потрясать дощатый перегородка в угол, послышаться громкий сопение, звякнуть цепь, и над перегородка показываться голый безглазый голова увалень. он потянуть воздух ноздря, широко разевать рот и, ронять слюна, издавать пронзительный вопль.
  - сейчас, сейчас! - тетка кинуться к плита.
  улисс наливать в плошка вода и, сунуть она в трехпалый лапа увалень, выходить за дверь...
  
  солнце ярко светить сквозь голый ветвь дерево, быть морозно и тихо, только вдалеке посвистывать какой-то птица. снег в лес свежий, рыхлый, не то что плотный наст в поле вокруг город, и если бы не дедов лыжа, улисс приходиться бы барахтаться в немой по пояс.
  он уже немало проходить с тот пора, как рано утро, прощаться у ворота с дед, отправляться в путь.
  - может, еще с мужик потолковать? - говорить дед, помогать он укреплять на спина мешок. - собирать хоть человек пять, ну хоть трое - путь-то неблизкий... а?
  улисс промолчать. за последний десять день он переговаривать чуть ли не со весь город, убеждать, объяснять, соблазнять, ругаться, просить, но только окончательно убеждаться - с он никто не пойти. один откровенно сознаваться, что бояться свирепень и мертвый поле, другой просто не верить в новый земля. быть и такой, который затея улисс встревожить, они называть ее вредный дурь и пригрозить принимать мера, если он не выкидывать этот бред из голова.
  - эх, я бы сам пойти! - в отчаяние махнуть рука дед. - но куда! под нога только путаться. не годиться уж ни на что, свирепня разве на корм? тьфу, не быть перед дорога поминать!
  - пора, - сказать улисс, подавать он рука, - ты к мой заходить, не бросать они.
  - не беспокоиться, - закивать дед, - без дрова, без мясо не оставлять. сам только возвращаться.
  - ладно, пойти я. - улисс взять копье, отталкиваться он, как шестой, и выезжать за ворота.
  - ты, это!.. - крикнуть он вслед дед.
  - ну?
  - если человек встречать, ты сказать они!
  - что сказать?
  - ну... сказать они, что мы... тут. понимать?
  - понимать, сказать! - крикнуть улисс и побежать, скользить лыжа по сверкающий снег...
  
  место, по который он теперь проходить, быть он хорошо знакомый. улисс приходиться бывать здесь и во время охота на быкари, и в тот редкий летний день, когда снег на лесной прогалина почти совсем исчезать и из земля, распространять вокруг себя вкусный аромат, появляться и на глаз расти пузатый синий гриб.
  стая клыканов, истреблять охотник ради шкура, становиться все малочисленный и быть уже почти неопасный. пожалуй, этот место еще год назад можно быть называть обжитой - повсюду здесь попадаться охотничий кочевье, а в большой яма - глубокий многоэтажный подвал, накрывать свинцовый колпак, - поселяться даже целый семья из пять человек.
  у они быть общий прозвище - канитель, неизвестно за что давать, как и многий другой прозвище в город. яма они обживать быстро и с ум, находить труба, проходить через весь этаж, чуть не в каждый комната слагать из кирпич добрый печь, и за один прошлый лето битком набивать папоротник, гриб и дичь огромный ледник. зима переживать так, будто нет наверху трескучий морозов и страшный зимний ураган, а весна вдруг один за другой становиться обрушиваться на канитель беда. неведомый зверь появляться возле яма, когда отец и мать быть на охота. три день грызть он свинцовый колпак и рыть земля у вход в яма. старуха канитель с два внучка отсиживаться в глубина подземелье, не надеяться на прочность дверь. на четвертый день вернуться добытчик и попадать прямо в лапа зверь. с тот пора и появляться у он имя - свирепенить.
  лес вокруг яма скоро совсем обезлюдеть, но старуха не хотеть перебираться в город - припасы у она быть еще навалом.
  этот же весна старший дочь канитель, осока, полезть зачем-то в самый нижний, не расчищать еще этаж подвал и не то заблудиться, не то проваливаться в какой-то шахта, в общий, больше она не видеть. младший же умирать от какой-то болезнь совсем недавно, но в город об это ничто точно не знать, ходить какой-то слух, неизвестно кто и как доставлять. однако старуха канитель по-прежнему жить в яма - это улисс знать точно и именно к она-то он и хотеть добираться до наступление темнота.
  соваться без оглядка в тот место, где часто все видеть свирепень, быть бы неосторожно, поэтому улисс решать останавливаться у оплавлять палец, передыхать, закусывать и осматриваться с его вершина.
  
  солнце уже начинать спускаться к закат, когда за дерево показываться, наконец, узкий прямая скала с округлый, как у гриб, шляпка и горбатый спина каменный россыпь у она подножие. улисс скоро добираться до огромный валун и, отыскивать среди они удобный, укрытый от ветер местечко, с облегчение освобождаться от мешок и лыжа. он развязывать мешок, вынимать кусок сушеный мясо и теткин лепешка - еще теплый, потому что хорошо быть укутывать, смахивать снег с подходящий камень и, удобно на он устраиваться, неторопливо приниматься за еда. палец подниматься над он черный и гладкий, без трещина, колонна с редкий каменный наплыв, тропа, вести к вершина, быть пробивать с противоположный, более пологий сторона.
  запивать мясо и лепешка очищать вода из фляжка, улисс прихватывать на всякий случай копье и двинуться в обход скала. лыжа и мешок он оставлять под валун, тащить они с себя на вершина быть неудобно, да и ни к что.
  подъем занимать немного время - палец быть невысокий сам по себя, но стоять на холм, и от этот вершина его подниматься высоко самый высокий дерево. голый лес открываться отсюда как на ладонь, чуть не весь.
  где-то на запад, у кромка лес, оставаться город. если бы дома строиться теперь такой же высоченный, как когда-то, он быть бы, наверное, видный отсюда. на север, казаться, до самый океан, тянуться весь тот же зарастать дерево холм, а на юг и восток, за невидимый еще, укрытый белесый мгла предельный гора, раскидываться безбрежный мертвый поле.
  улисс не удаваться отыскивать среди дерево колпак большой яма, она быть еще далеко и наверняка засыпать снег, да он и не быть в она особый нужда, дорога он знать хорошо, и сейчас он много интересовать то, что происходить в лес. медленно переводить взгляд с холм на холм, от болотце к болотце, от прогалина к прогалина, он внимательно рассматривать каждый пятнышко, каждый крапинка на снег, стараться не пропускать ни один мелочь, ведь этот мелочь мочь оказываться свирепнуть. в лес, однако, быть спокойно и пусто. там вообще не ощущаться никакой движение, только ветер разгуливать по верхушка дерево.
  а ведь рано быть не так, подумать улисс. он вспомнить стадо быкари, бродить здесь год назад, выводка клыканов, спешить присоединяться к стая, мелкий, скрывать лесной возня, который весь же быть заметный опытный глаз охотник.
  окидывать еще раз взгляд бесконечный даль, который он предстоять преодолевать, улисс становиться спускаться вниз. надо быть торопиться - солнце все ниже клониться к запад, в сторона оставаться позади город.
  пробираться среди камень к свой валун, улисс решать, что теперь самый главное - быстро выходить на дорога к большой яма и по возможность нигде не останавливаться, пока свирепенить спать в какой-нибудь свой берлога или бродить где-то далеко от этот место. старуха канитель не раз угощать они с ксана папоротниковый суп в жаркий кухня яма, наверное, она быть рад улисс или хотя бы вспомнить он и пускать переночевать, а уж завтра он вставать рано и за день постараться уходить далеко отсюда.
  улисс огибать валун и вдруг останавливаться как вкопать. снег на тот место, где он отдыхать, быть весь перерыть, там и сям из он торчать мелкий щепа, быть когда-то дедов лыжа. вокруг валяться клок мешок. весь припасы и фляжка с вода исчезать.
  улисс испуганно оглядеться, бояться увидеть притаиться среди камень свирепень или какой-нибудь другой зверь, поджидать добыча, но никто не увидеть, осторожно повертывать назад, он сделать широкий полукруг и выходить к валун с другой сторона, но убеждаться лишь в то, что поблизости никто нет. мало то, он обнаруживать вдруг, что ни один след, кроме его собственный лыжня, не вести от лес к подножие оплавлять палец, и это быть уж и вовсе необъяснимый. в снежный месиво никак нельзя быть понимать, что за зверь учинять здесь разгром, быть он один или целый стая, откуда они взяться и куда подеваться. и никакой след! улисс с отчаяние смотреть на одинокий лыжня, тянуться от лес.
  лыжня! как легко и быстро можно быть бы по она бежать! как весело и ловко извиваться она среди дерево в лес, как ровно ложиться на поле! эх! улисс только теперь осознавать, что он лишаться. идти без лыжа - значит барахтаться в глубокий снег, выбиваться из сила и едва продвигаться вперед, значить ночевать в лес под нос у свирепень и дрожать весь ночь от холод, не иметь ни крошка еда для восстановление сила. хорошо хоть оставаться копье! улисс замахиваться он на невидимый чудовище. ну, попадаться я только этот скотина!
  в камень гулять ветер, сдувать с они мелкий снежный пыль. оставаться один - как можно скоро пускаться в путь и идти в сторона большой яма пока хватить сила. может, и повезти, здесь ведь не так уж далеко.
  с копье на плечо он двинуться вперед, инстинктивно стараться держаться лыжня. гладкий и прямой, как стрела, она уходить к лес, глубоко врезаться в мягкий снег.
  улисс вдруг останавливаться. в самый дело, почему она такой гладкий? такой не мочь быть лыжня, пролагать один человек по свежий снег! она же так накатать, будто по она ездить туда-сюда несколько раз!
  а это значить... улисс в растерянность опускаться на снег. это значить, что здесь быть человек! человек обкрадывать он! они приходить сюда вслед за он, сломать лыжа, забирать продукт и, тщательно уничтожать след, укатить обратно в лес. но кто? кто мочь это сделать?
  и зачем? за что? никогда ни у кто в город не возникать между себя такой вражда. даже из-за женщина. неужели это чужой? но что они быть нужно от он? если они видеть в немой враг, почему просто не подстерегать и не убивать? значит, они нужно быть только лишать он возможность идти далеко? почему?
  улисс не находить ответ ни на один из этот вопрос.
  и самый главное, он не знать, что теперь делать. прятаться от враг? или искать они и драться? или попробовать объясняться? но на весь это нужный сила, нужный способность быстро передвигаться, а какой мочь быть движение по шея в снег?
  и все же нужно идти к яма, решать улисс, другой выход нет. высоко подымать нога, он двинуться наискосок по склон холм, постепенно удаляться от таить теперь опасность, вести к враг лыжня...
  
  улисс сидеть, прижиматься спина к дерево и тяжело дышать. быть уже совсем темно, ветер утихать, и в лес стоять мертвый тишина, по крайний мера улисс ничто не слышать, кроме лихорадочный стук собственный сердце. он миновать уже первый развалины - остаток постройка в окрестности большой яма, но до она самый все еще оставаться отчаянно далеко.
  когда-то здесь тоже быть город, думать улисс. житель строить странный большой дом со стеклянный окно и дверь делать во весь рост, а то и больше, словно не бояться ни вредный дождь, ни ураган, ни холод. правда, говорить, тогда быть тепло, солнце часто появляться на небо, и совсем не быть пыльный буря. кто знать? может, и не быть. теперь разный наговаривать, только слушать, да не вериться что-то во весь этот россказни. ведь это когда быть? до война. а тот, кто война переживать, умирать почти все еще в убежище, наружу и нос не показывать. это уж потом ребенок да внук они насочинять, как до война быть хорошо, да тепло, да какой чистый вода. да если бы уж так они быть хорошо, разве взрывать бы они весь это собственный рука?
  со сторона громоздиться невдалеке развалины вдруг послышаться шум, будто со стена посыпаться мелкий камешек. улисс настораживаться, вглядываться а темнота. иззубривать обломок здание черный масса проступать на фон чуть много светлый небо и мерцать под он снег. шум повторяться. снег заскрипеть под чей-то грузный шаг, и от развалины отделяться темный громоздкий силуэт.
  свирепенить, отрешенно подумать улисс. ну вот и все.
  зверь приближаться, двигаться не прямо к он, а немного в сторона, видимо, он еще не замечать улисс. но у свирепень отличный нюх - старый дым, за который зверь идти три день и три ночь, мочь бы подтверждать это, если б на четвертый день, у сам стена город свирепенить он не догнать.
  вот сейчас он учуивать поблизости человек, останавливаться, принюхиваться и резко повертывать сюда. улисс замирать, изо весь сила прижиматься спина к дерево, словно пытаться врастать в он, и, скашивать глаз - страшно быть даже подумать о то, чтобы повертывать голова, - не отрываться следить за темный тушь, приближаться большой прыжок. уже совсем близко это огромный черный пятно, и слышный он храп, и кажется, что земля и дерево за спина сотрясаться от его прыжок, и хотеться вскакивать и с крик бросаться он навстречу и бить, бить, бить копье в его тупой, равнодушный морда, в ненасытный пасть!
  но улисс не вскакивать и не закричать, впиваться ноготь в шершавый кора дерево, застыть неподвижно, лишь беззвучно шевелить губа...
  и свирепенить проходить мимо. уже стихать вдалеке он храп, и неслышно быть шум прыжок, а улисс все не мочь отрываться от дерево, он забывать, куда и зачем идти, и чувствовать лишь, как ползти по шея холодный капля пот. проходить немало время, прежде чем он смочь нормально соображать, приподниматься, оглядеться по сторона. ни малый движение не быть заметно вокруг, мертвый тишина снова устанавливаться в лес. свирепенить уходить. в то, что это быть он, улисс не сомневаться, он уже приходиться видеть со стена город тяжелый прыжок зверь и слышать он храп, эхо разноситься над снежный поле. как мочь он не учуивать человек, пробежать мимо он в какой-нибудь десять шаг? в это трудно быть поверять.
  впрочем, опасность еще не миновать, зверь оставаться где-то поблизости. тревога снова охватывать улисс, ведь свирепенить уходить в сторона большой яма, как раз туда, куда и он нужно быть идти. ходить по пята за свирепнуть - не самый приятный занятие, но - улисс уже не в первый раз убеждаться в это сегодня - другой выход у он нет.
  не спешить, словно бы нехотя, он снова зашагать, или, вернее, поползти по снег, и скоро приближаться к пропахать зверь борозда. идти здесь быть немного легко, и улисс двинуться вперед быстро, но все еще неуверенно, не стоить торопиться, думать он, когда идти вслед за свирепнуть.
  но что это? совсем рядом со след улисс замечать вдруг ровный прямой полоса, убегать в тот же сторона, куда идти свирепенить. лыжня! опять лыжня! и вести, конечно, прямо в большой яма. так вот почему зверь не замечать он. он бежать по свежий след человек! но кто быть этот человек? не тот ли, что ограбить улисс день? уж не поселяться ли в яма какой-нибудь новый жилец? что ж, похожий на то. мочь быть, они даже не из город. мочь быть, они оттуда, из-за мертвый поле.
  улисс прибавлять ход. нужно с они встречаться. кто бы они ни быть - он нужно с они поговорить...
  
  след приводить улисс прямо ко вход в яма, однако лыжня исчезать рано - свирепенить затаптывать она. сам он тоже не быть, судя по след, он покрутиться перед вход, погрызть колпак и ни с что убираться в лес.
  маленький круглый дверца оказываться не запирать, и улисс протискиваться в тесный тамбур. доходить, подумать он. все-таки доходить. что бы тут ни твориться, свирепенить оставаться снаружи.
  он на ощупь отыскивать второй дверца, вести из этот тамбур в другой, много, с тускло догорать лучина под потолок - видимо, кто-то здесь быть только что. на крюк висеть несколько старый, облезлый шкура. улисс стягивать через голова взмокать куртка, хорошенько вытряхивать она и тоже пристраивать на крюк. приходиться оставлять и копье, бродить с он по тесный, извилистый коридор яма неудобно, и польза-то от он мало, да и непривычный как-то входить в дом с оружие, охотиться приходить, что ли?
  улисс пристраивать копье в угол и, отваливать тяжелый металлический дверь, выбираться в коридор, кольцо охватывать помещение верхний этаж.
  в коридор быть пустой, но со старухин кухня (улисс хорошо знать, где она находиться) доноситься позвякивание посуда и тихий стук нож по доска, улисс направляться туда. дверь в кухня быть приоткрывать, и он увидеть сам старуха канитель, спокойно нарезать бледно-желтый трава для суп. на плита перед она стоять большой ворчать горшок, накрывать крышка. из-под крышка вырываться белый пар, чудный мясной запах наполнять кухня. улисс сглатывать слюна. дверь скрипнуть под рука, он входить и останавливаться у порог. старуха глянуть искоса, но продолжать работать нож.
  - ну, чего приходить? - проворчать она. - вниз идти, нечего ты тут делать!
  - бабушка канитель, ты я не узнавать? - спрашивать улисс.
  старуха вдруг замирать, выронить нож и медленно повертывать к он голова.
  - улисс, сынок! - ахнуть она, всплескивать рука. - да это никак ты!
  - я, бабушка, - облегченно рассмеяться улисс.
  увидеть, как обрадоваться старый канитель, он почти забывать весь свой тревога.
  - конечно, я! а ты думать кто?
  - да как же ты выбираться ко я? вот радость-то! - продолжать старуха, пропускать его вопрос мимо ухо. - а ксаночка-то где же? - она вдруг осекаться.. - ах, да...
  улисс промолчать.
  канитель пригорюниваться, словно что-то вспомнить.
  выцветший ее глаз смотреть куда-то вдаль.
  - у ты кто-нибудь жить? - спрашивать улисс.
  старуха покачать голова.
  - нет. кто тут жить? один я теперь оставаться. и пора бы помирать, да весь смерть не брать. молодой вон брать, а я - нет...
  - странно. а я видеть, лыжня к дверь подходить...
  - а, это! - старуха махнуть рука и отвертываться.
  - навещать кто-нибудь? - спрашивать улисс, глядеть, как канитель бесцельно перелагать с место на место кучка сушеный гриб.
  - нет, - снова отвечать она, - никто тут нет.
  - а как же лыжня?
  старуха пожимать плечо.
  - ну, как... сам это я... за дрова ходить. печка-то надо топить, нет? ты хороший сказать, - она внимательно посмотреть на улисс, - сам-то просто так приходить, проведывать? или по дело?
  - по какой дело? - не понимать улисс.
  - ну откуда ж я знать, какой у вы, у молодой, дело? ты, небось, видный.
  - да я и по дело тоже, - сказать улисс, - тут вот какой история, бабушка...
  и он приниматься рассказывать она о то, куда идти, и что случаться с он сегодня. старуха только качать голова, слушать он. затем, ни слово не говорить, подходить к плита, наливать большой миска суп с мясо, поставлять она на стол и вручать улисс деревянный ложка.
  жадно прихлебывать и обжигаться вкусный горячий варево, он продолжать рассказывать.
  проход через мертвый поле не производить на канитель особый впечатление. гораздо много заинтересовывать она тот факт, что улисс собираться завтра утро покидать яма и идти далеко.
  - ну, правильно, - сказать она, как показываться улисс, обрадовать, - раз уж пойти, что здесь сидеть? с утро-то, за день целый, можно далеко-о уходить! а лыжа я ты находить, не беспокоиться. у я хороший быть, от сын еще оставаться...
  
  на ночлег канитель устраивать улисс в один из комната второй подземный этаж.
  - ну вот, - говорить она, растапливать маленький железный печка, - тут ты и лежанка, и одежда кой-какой, холодно быть - подкидывать полешко-другой, а я пока собирать в дорога что-нибудь поесть...
  она направляться шаркать походка к дверь, но, выходить, обертываться, словно хотеть и не решаться что-то сказать.
  - утро я ты разбудить, - заговаривать, наконец, старуха, - а ты вот что... тут на дверь защелочка быть, так ты она накинуть... я когда прийти, постучаться вот так - ты и открывать...
  - да зачем весь это? - удивляться улисс.
  - ну, как зачем? - пожимать она плечо. - от сквозняк, понятный дело. тут иной раз, бывать, так дунуть, что еле на нога устаивать.
  улисс что-то не помнить такой случай из свой прошлый посещение большой яма, но спорить не становиться. теперь, после сытный еда, он много все на свет хотеться спать. поэтому, закрывать дверь за старуха, он повертывать защелка и, повалиться на лежанка, сразу уснуть.
  он разбудить шум в коридор. что-то тяжелый прокатиться по пол и, ударяться о стена, со звон раскалываться. послышаться быстро удаляться шаг, и все стихать, но из-под дверь потянуть вдруг едкий противный запах. улисс подниматься с лежанка, зажигать в печь от еще тлеть уголь короткий сальный свечка и, приоткрывать дверь, выглядывать в коридор. на пол возле дверь он увидеть лужа темный маслянистый жидкость и осколок стеклянный сосуд. улисс редко доводиться видеть настоящий стекло, поэтому он опускаться на корточки и с интерес становиться рассматривать этот удивительный осколок, прозрачный, как льдинка, и острый, как нож.
  но испарение темный жидкость нестерпимо бить в нос и заставлять слезиться глаз. улисс закашливаться и отходить от лужа. кто-то здесь все-таки быть, подумать он.
  неожиданно в глубина коридор, со сторона лестница, вести в нижний этаж, раздаваться раскатистый с хрипотца хохот, послышаться неуверенный шаг по металлический ступень, затем тяжелый удар, грохот падение и новый взрыв хохот - уже откуда-то издалека.
  подымать свеча высоко, улисс направляться к лестница. на площадка уже никто не быть, но снизу доноситься отдаленный звук и голос. улисс становиться осторожно спускаться по ржавый ступень и вдруг увидеть на один из они глубокий свежий вмятина. 'ого!' - подумать он, наклоняться над треснуть ступенька. голова такой выемка не сделать, нужно жахнуть изо весь сила дубина, оковывать железо, или, на худой конец, камень.
  улисс пожалеть, что не прихватывать что-нибудь в этот же род, но продолжать спускаться. он твердо решать выяснивать, что за человек обитать в большой яма. старуха канитель сказать он неправда, но, как казаться улисс, не для то, чтобы он обманывать, а для то, чтобы уберегать от что-то. от что? похожий, сейчас это становиться ясный.
  в коридор третий подземный этаж тоже быть пусто и тихо, только капать где-то вода. порыжеть железный дверь с болт, рукоятка, иногда с наружный запор, тянуться по оба сторона коридор.
  интересно, почему во время война здесь так никто и не поселяться, подумать улисс. целый город погибать в два шаг от большой яма, и никто из житель не приходить в голова спасаться. мочь быть, они не знать о яма? а мочь быть, они просто не пускать сюда? дед как-то рассказывать, что яма быть закрывать, когда охотник наткнуться на она неподалеку от развалины город. не один месяц приходиться повозиться, прежде чем удаваться в она проникать. но никакой припасы в яма не оказываться, наверное, перед война их не успевать завозить...
  - ох! - явственно послышаться вдруг из-за близкий дверь.
  улисс вздрагивать.
  - о-о-ах! - повторять кто-то такой голос, будто обливаться ледяной вода, задыхаться от восторг.
  - кто там? - громко спрашивать улисс, пытаться открывать дверь. но она быть запирать. голос смолкать, слышаться лишь чей-то напряженный сопение. улисс ударять в дверь кулак.
  - открывать, эй!
  никто не отвечать он. вместо это из-за соседний дверь раздаваться вдруг протяжный стон. улисс метнуться туда, но и этот дверь быть запирать изнутри. стон повторяться. с другой конец коридор доноситься чей-то надрывный кашель.
  - кто там быть? отзываться! - кричать улисс, колотить во весь дверь. один из они подаваться, и он неожиданно оказываться в тесный комнатка с голый бетонный стена. грязный худой человек сидеть на пол комната, сжимать в рука маленький флакончик из тонкий стекло. увидеть улисс, он поспешно сунуть флакончик в рот и с хруст приниматься он жевать. на лицо его появляться блаженный улыбка.
  - ты кто? - спрашивать улисс, отступать.
  - тсс! - человек прикладывать палец к сочиться кровь губа. - разве ты не знать? осока снова выбираться из шахта. она бродить по этаж и собирать все, чтобы уводить с себя. слышать? она идти сюда!
  улисс вдруг, в самый дело, услышать приближаться шаг.
  - осока идти сюда, - повторять человек и, не отрывать взгляд от дверь, ползком попятиться к противоположный стена.
  улисс обертываться. он быть настолько ошеломлять происходить, что, наверное, не удивляться бы, если бы в сам дело увидеть погибший весна старший дочь канитель. но в дверь появляться не она. поигрывать огромный, оковывать железо палица, в комната входить шибень, старый приятель улисс, один из городской сторож.
  улисс расхохотаться:
  - шибень! ты как здесь? решать все-таки со я идти? вот молодец! тут у они, знать, что-то странный твориться, я чуть не тронуться - ничто понимать не мочь!
  шибень останавливаться у дверь и, прищуриваться, с нога до голова окидывать улисс насмешливый взгляд.
  - ты зря становиться на задний лапа, свирепенить, - произносить он какой-то чужой, сдавленный голос, - от это ты становиться мало, и я все равный убивать ты.
  он подымать дубина и начинать осторожно подступать к улисс. в глаз его застыть спокойный уверенность, как у опытный лесоруб, примериваться сваливать подходить дерево.
  - что с ты, шибень? - испугаться улисс. - ты не узнавать я?
  - просто удивительно, - сказать шибень, медленно приближаться, - как ты похожий на один парень. ты всегда становиться похожий на тот, кто сжирать, свирепенить?
  улисс становиться страшно. он бояться не дубина шибня, а его глаз, бессмысленно блуждающий, будто незрячий. он почувствовать вдруг страх перед этот комната, перед худой, грязный человек, биться в судорога у испачкать кровь стена, он почувствовать себя погребать в большой яма, как в могила.
  - шибень, ты что? очнуться! - повторять он в отчаяние. - это же я, улисс!
  - улисс, - задумчиво произносить шибень, продолжать наступать, - улисс быть настоящий охотник, да! он ничто не бояться, даже в новый земля собираться идти... только потом передумывать. я, говорить, хорошо пойти в большой яма. старуха канитель я любить, она отдавать я весь ящик, и я открывать они, и весь ампула быть мой! - в глаз шибня загораться ужас, он переходить почти на крик. - и я, говорить, быть разламывать они, один за другой, и пить сок! и никто! никто! никогда! ни капля не давать попробовать!
  он выкрикивать слово и трястись, как в лихорадка.
  слеза течь по его щека, дубина выпадать из рука, но он это даже не замечать.
  - один за другой! - кричать он, беспорядочно размахивать рука, будто отбиваться от невидимый враг. - никто! ни капля! он все выпивать сам! так нельзя. неправильно так! все хотеть! я хотеть, я!
  и, закрывать рука лицо, шибень разреветься. он долго, всхлипывать, бормотать что-то неразборчивый, а затем вдруг умолкать, подымать глаз на улисс и спокойно произносить:
  - и тогда мы убивать ты, улисс. выслеживать и убивать. сначала сломать твой лыжа и уносить еда, а потом разбудить свирепень...
  - но зачем? - прошептать улисс.
  он испытывать и жалость, и ужас одновременно.
  - мы бояться, что ты забирать наш ампула, - просто сказать шибень, - старуха и так давать они очень редко. а ты она любить и мочь отдавать все сразу.
  - да какой еще ампула? - улисс схватывать шибня за плечо и тряхнуть изо весь сила. - ты мочь я объяснять, что это такой?
  - я объяснять, улисс, - послышаться вдруг от дверь. в комната входить канитель.
  - вот, посмотреть.
  она протягивать улисс уже знакомый он стеклянный флакончик. точно такой же на его глаз сжевывать неподвижно лежать теперь на пол грязный человек.
  - это называться 'ампула', - сказать старуха. - осока находить несколько ящик такой штука где-то в нижний этаж. она попробовать этот сок раз-другой, а потом становиться все говорить, что он очень вкусный, угощать и шибня, и вихор, и проныра тощий, да и другой... в общий, все, кто к мы приходить, она этот сок давать отведывать. один плеваться и больше не хотеть и пробовать, другой говорить, что, мол, ни то ни се, но потом снова приходить и просить угощать. когда-то я такой ампула видать еще в убежище, и быть в они лекарство, поэтому и не ждать никакой беда, думать даже, полезный они. я ведь невдомек быть, отчего осока становиться вдруг меняться на глаз, быть ничто не хотеть, исхудать весь... а по ночь вставать и ходить, будто искать что-то. окликать - не обертываться, только разговаривать сам с себя. пробовать я она лечить, да весь без толк. один она радость - разламывать ампула, сок высасывать и уходить скоро куда-то в нижний этаж. забираться в самый глубь, да однажды и совсем не вернуться. бросаться я искать, к шахта спускаться, но находить только одежда клок, да пролом в настил - гнилой он совсем, перекрытие ржавый, а под он ничто нет до самый дно.
  а этот, - старуха кивнуть на шибня, - как и рано, что ни день, приходить и требовать, давать они ампула, и все тут. мясо приносить, дрова, вода чистый где-то доставать, последний из дом волочь - только ампула давать. да и не давать, попробовать. бешеный ведь делаться - убивать и не замечать.
  уж как я обрадоваться, что ты не за гадость этот приходить, что уходить завтра и с компания здешний не связываться! ведь никак я с они не справляться - зверь уже, а не человек. плюнуть бы на весь да и уходить куда глаз глядеть, да бояться, ящик этот они находить и в город притаскивать. что же быть тогда? конец город. он и так еле живой, а то и вовсе весь жизнь прекращаться...
  - жизнь! - просипеть вдруг шибень. он не отрываться смотреть на ампула в рука улисс. - что ты городить, старуха! никакой жизнь не бывать! только сон. один страшный, длинный - там снег, холод, свирепенить, урод. целый город урод! там кругом отрава, и яма, и старуха, и ампула, и стена, и потолок, и темень, шахта! там страшно. и хотеться только просыпаться... а другой сон... там не так. там солнце и тепло. и цветок. знать, что такой цветок? и я не знать, а там увидеть. и земля там - огромный, и никакой мертвый поле, бежать, куда хотеть. или лететь. я там летать много... лететь! а под ты цветок. и вода - прямо из ручей. и небо - не серый, и не черный, как у вы, а такой, знать... другой совсем. а вы тут... эх! не надоедать вы? так и быть всегда в один сон? удавиться ведь легко! просыпаться, дурак! как же вы не понимать, что хорошо там умирать от счастие, чем сдыхать здесь в стылый конура? как же вы... эх! да что с вы говорить!
  шибень вдруг бросаться к улисс и выхватывать у он ампула. потом, проворно отбегать в дальний угол, он дрожать палец отламывать стеклянный головка и становиться поспешно высасывать из ампула содержимое.
  - не надо, шибень, не пить, погодить! - крикнуть улисс. но шибень уже не обращать на он внимание.
  с отсутствующий улыбка он ложиться на пол, отвертываться к стена и замирать...
  
  ...ящик оказываться удивительно тяжелый. улисс приходиться брать они по один и осторожно, чтобы не рассыпать ампула, спускаться по крутой железный ступенька. он бояться надолго оставлять они без присмотр, хотя знать, что в яма все спать, успокаивать новый порция 'сок'. последний порция, подумать улисс, нащупывать нога ступенька. как хотеть, ребята, а больше вы этот отрава не пить.
  - ну почему отрава? - возражать голос шибня, все еще звучать в ухо, - ты сам-то пробовать? ты попробовать сначала, а потом уж говорить - отрава... дурак! зачем куда-то идти, зачем искать новый земля, когда я ты и так мочь сказать: да, новый земля быть. да еще какой! без конец-край, без снег, без горе! вот они, у ты в рука! разламывать только ампула - и они твой!
  улисс мотать голова, отгонять голос, но он не отставать:
  - один только ампула! ну что ты быть от один? заглядывать - и назад. а уж остальной мочь выбрасывать, бить и топтать, сколько влезать. потом.
  - нет! нельзя! - рычать улисс, бороться с очередной ящик, не входить в узкий дверной проем. - если я не выбрасывать они сейчас, много уж никто не смочь!
  и ампула попадать в город, подумать он. и город умирать, и не становиться много человек, как будто зря уцелеть в война их предок, как будто зря они сам приспосабливаться к жизнь на холодный и отравлять земля.
  протаскивать последний ящик по коридор, ведущий к шахта, улисс, кряхтеть, взгромождать он на остальной и в изнеможение опускаться на пол.
  - ну вот и все! - сказать он, вытирать пот со лоб.
  весь пять ящик стоять теперь один на друг у самый край пролом. стоить легонько толкнуть этот башня плечо...
  но улисс не спешивать. тихий голос шибня снова зазвучать у он в ухо:
  - ты бояться, что город умирать. но ведь он и так умирать. долго умирать, мучиться. а зачем? спрашивать у любой умирающий, где он много хотеться проживать последний день - в вонючий подземелье или на солнечный поляна у ручей? спрашивать у ксана.
  улисс застонать. подниматься на нога, он медленно подходить к ящик, протягивать рука и взять из самый верхний ампула.
  - попробовать, попробовать, - убеждать шибень, - и ксана давать попробовать, увидеть - она быть легко. и я не забывать...
  - но я должный находить проход через мертвый поле! - закричать улисс.
  - какой проход? зачем? выдумка это все, нет никакой проход и земля никакой нет. да и не нужный они ты.
  - я человек нужный, - возражать улисс.
  - человек! ты же сам не верить, что находить человек!
  - верить, - сказать улисс, - верить, потому что для город это последний надежда. а надежда нельзя заменять ничто.
  и он решительно полагать ампула на место.
  - что ты делать?! - рыдать шибень. - ну, один, один хоть оставлять! от она же не быть вред, от один!
  - нет, - сказать улисс и, отступать на шаг, ударять нога в середина башня.
  
  проходить несколько день с тот пора, как улисс покидать большой яма. он быстро идти вперед и уже видеть вставать на восток вершина предельный гора. лес все редеть, стройный высокий сосна совсем исчезать, вместо они попадаться лишь уродливый низкорослый деревце.
  зверь почти не быть видно, даже след на снег встречаться очень редко. ночь небо на восток слабо светиться, подернуть бледно-зеленый пелена.
  улисс напрасно искать хоть какой-нибудь примета, указывать на проход через мертвый поле. он видеть только, что все много углубляться в опасный, необитаемый и непригодный для жизнь страна.
  из темнота, обступать по ночь костер, крадучись наползать сомнение. а если все зверье вымирать? как идти далеко? без припас, да на голодный брюхо далеко не уходить.
  когда-то улисс уже бывать здесь вместе с другой охотник и помнить, что дичь все-таки попадаться изредка, теперь же полный запустение царить кругом.
  мочь быть, весь зверь уходить за мертвый поле? но как находить этот путь, если след давно занести снег, если нет возможность охота добывать себя пища?
  'неужели приходиться возвращаться ни с что? - думать улисс, с тоска глядеть на сплошной, непреодолимый горный гряда впереди. - почему я казаться, что стоить только добираться сюда, и проход обнаруживаться сам себя? дед убеждать я в это. да я и сам себя убеждать, лишь бы скоро бежать из город...'
  низкий рев, прокатиться вдруг над заснеженный равнина, заставлять он вскакивать на нога. отходить на несколько шаг от костер, улисс долго вглядываться в темнота и, наконец, замечать вдалеке приближаться редкий скачки неясный фигура. зверь быть гораздо маленький свирепень, но, пожалуй, крупный обыкновенный клыкать, поэтому улисс поспешить вооружаться копье и дубина, отнимать у шибня.
  рев повторяться. в он слышаться нетерпение изголодаться хищник, завидеть, наконец, добыча.
  улисс приготавливаться к бой. он быть неплохой охотник и не раз вступать в схватка сразу с несколько клыкан, но этот зверь никогда не попадаться он рано на охотничий тропа, и улисс чувствовать, что для такой поединок понадобиться весь его сила и ловкость. кроме то, он и сам быть голодный.
  теперь, когда тысячелетие человеческий история превращаться в давно забывать выдумка, человек и зверь снова становиться равноправный участник борьба за существование и встречаться, не знать заранее, кто из они охотник, а кто добыча. копье и дубина против клык и коготь - все так же, как сотня тысяча год назад, если не считать блеск мертвый поль да черный, иззубривать силуэт высокий здание на фон предельный гора.
  шаг за сто от костер хищник останавливаться. бок его тяжело вздыматься. он приглядываться к улисс, словно стараться оценивать сила противник. улисс тоже внимательно рассматривать его мощный когтистый лапа, массивный туловище, покрывать облезлый, с проплешина, темный шерсть, шишковатый, в бугор и нарост, голова и вытягивать пасть, из который во весь сторона торчать кривой острый зуб.
  с пронзительный, устрашать шипение зверь двинуться в обход костер, зорко следить за человек.
  улисс понимать этот маневр и стараться повертываться так, чтобы костер весь время оставаться между они. хищник постепенно приближаться, весь ускорять бег, и наконец бросаться в атака напрямик. улисс, опускать копье, стоять неподвижно. решать, что его жертва парализовать страх, зверь еще прибавлять ход, он спешивать скоро сминать она и вонзать зуб в теплый мясо. улисс ждать. из пасть зверь вырываться нетерпеливый рычание, он собираться уже, сделать последний прыжок, весь масса обрушиваться на добыча, как вдруг человек резко подымать копье и наносить молниеносный удар. хищник не смочь сразу останавливаться, и вонзаться в его горло стальной наконечник проникать все глубокий, разрывать сосуд и мышца.
  зверь захрипеть, подниматься на дыбы и ударять копье лапа. древко с хруст переламываться, но рана от удар становиться только широкий, из она поток хлынуть кровь. зверь тяжело опускаться на передний лапа. улисс не давать он время приходить в себя. подхватывать тяжелый, обивать железный пластинка дубина, он изо весь сила ударять хищник по голова. раздаваться треск. зверь замирать, словно прислушиваться к что-то, а затем вдруг рухнуть на земля и, утыкаться нос в снег, затихать. улисс переводить дух. он не чувствовать усталость - победа вернуть он сила. кроме то, он быть теперь надолго обеспечивать мясо, если только оно съедобный. во всякий случай, стоить продолжать путешествие.
  разделывать туша и снимать с она шкура, улисс вдруг обнаруживать на задний лапа зверь не зажить еще рана с запекаться на она кровь. он сделать надрез и извлекать маленький металлический предмет, состоять из помятый, надрывать оболочка и более твердый сердечник. улисс никогда не доводиться видеть пуля, но он понимать, что такой можно изготавливать только человеческий рука.
  конечно, это мочь быть и просто обломок металлический штырь, на который зверь напарываться, пробираться где-нибудь через развалины, но улисс, сам не знать почему, быть уверенный, что рана наносить человек.
  человек! они где-то не очень далеко. значит, он на верный путь, значит, нужно идти вперед, что бы ни случаться...
  
  два следующий день не приносить изменение. улисс приближаться к самый подножие предельный гора и теперь двигаться вдоль гряда на север, с опаска поглядывать на изумрудный сполохи, загораться в небо по ночь. считаться, что воздух здесь вредный и дышать они долго нельзя.
  если через день-два не обнаруживаться какой-нибудь признак проход, подумать улисс, приходиться отходить на безопасный расстояние и некоторый время пережидать. вот только неизвестный, какой расстояние здесь безопасный, а какой опасный. пока никакой неприятный ощущение, кроме постоянный, привычный уже тревога, он не испытывать, но кто знать, не быть ли поздно, когда они появляться? кроме то, назад, мочь быть, приходиться идти и из-за дрова. здесь ничто не расти даже весна и лето, а запас, приносить из лес, уже кончаться.
  поздний вечер на второй день свой путешествие вдоль предельный гора улисс останавливаться на ночлег на склон невысокий конусообразный гора. прежде чем ложиться спать, он решать забираться высоко на гора и хорошенько оглядеться, пока окончательно не стемнеть.
  он сбросить мешок и лыжа и, прыгать с камень на камень, становиться подниматься по склон. небо на запад еще светиться багровый полоса, но уже разгораться над вершина гора зыбкий зеленый сияние. оно ничто не освещать, наоборот, равнина внизу казаться из-за он погружать в черный, непроницаемый тьма, и только на обращать к закат склон еще можно быть что-то разглядеть.
  улисс вскарабкиваться на гладкий каменный выступ недалеко от вершина и становиться внимательно рассматривать подниматься перед он гряда.
  если и быть в этот сплошной стена пролом, как можно находить он, не знать где искать? да и куда он вести?
  мочь быть, в новый земля, а мочь быть, в самый глубь мертвый поле. а настоящий, безопасный проход лежать в два день путь отсюда на юг. или на север.
  как узнавать?
  улисс повертываться в тот сторона, куда предстоять он идти завтра, и замирать. там, далеко впереди, на погружаться уже в темнота склон ярко светиться четыре оранжевый огонек. да ведь это костер! словно светло вдруг становиться вокруг и тепло повеять от далекий огонь. гора переставать быть мертвый холодный мир - в он появляться человек.
  человек, думать улисс. наверное, охотник. только не наш, из город сюда давно уже никто не ходить. нет, они приходить оттуда - из-за мертвый поле! они собираться охотиться в наш лес, а мочь быть, уже возвращаться обратно. нужно обязательно посмотреть на они вблизи. посмотреть и поговорить, если получаться. скоро! главное - не потерять они из вид.
  он почти бегом спускаться к свой стоянка и, нацепить кое-как лыжа, быстро покатиться с гора. огонек все ярко разгораться с наступление ночь, и улисс, глядеть на они, весь ускорять бег. единый дух он перемахивать крутой заснеженный отрог, лавировать среди камень, миновать широкий осыпь и спустя некоторый время оказываться на край неглубокий лощина, уходить куда-то в гора. огонь виднеться на дно лощина, но высоко по склон, вероятно, улисс в спешка потерять направление, и он, чтобы добираться до они, предстоять теперь подниматься немного в гора. отталкиваться сучковатый копье (кое-как вырезать взамен то, что быть сломать зверь), он скатиться на дно лощина - там быть много снег и совсем не попадаться камень - и зашагать туда, где светиться костер. вместо четыре он видеть теперь только два из они и начинать беспокоиться, не гасить ли охотник огонь, собираться в дорога.
  улисс пойти быстро. несмотря на довольно крутой подъем, идти по плотный снег быть легко, и он широко шагать, помогать себя копье. преодолевать за короткий время немалый расстояние, он с удивление обнаруживать, что костер ничуть не приближаться, даже как будто становиться далеко. улисс останавливаться и, тяжело дышать, с обида глядеть на далекий огонь. убегать они, что ли?
  и вдруг он увидеть: один из огонь разделяться надвое, и оба светиться точка, чуть подрагивать, разбредаться в разный сторона. спустя некоторый время они сливаться снова и снова разделяться, и тогда улисс замечать, что они действительно удаляться. нет, это не костер, подумать он. это, пожалуй, факел. но зачем они факел, когда дорога видно и так? мочь, у они со зрение плохо? а может, этот бедняга так доставаться во время война, что они до сей пора не знать, что такой кремень и огниво? нет, нет, все не то... тут что-то совсем другой...
  а! ну, конечно! улисс ударять себя кулак по лоб и быстро прежний кинуться вверх по лощина. скоро! скоро! только бы не отставать! теперь он понимать: факел нужный. они просто необходимый. ведь путь через мертвый поле проходить, оказываться, под земля! да и где ж он еще проходить? просто удивительно, как можно быть столько день ломать голова и не додумываться до такой простой вещь!
  сердце улисс бешено колотиться, но не из-за сумасшедший гонка, впервые за весь время путешествие он быть уверенный, что идти по правильный путь.
  впервые он по-настоящему чувствовать, что с каждый шаг приближаться к проход, вести в новый земля. как он мечтать об это в город! как часто он видеть во сон этот гора, расступаться перед он и пропускать он в заливать солнце страна. 'там солнце и тепло, - вспомнить он слово шибня, - и цветок... и земля там огромный... и вода - прямо из ручей...' должно же это хоть где-нибудь быть на самый дело!
  край лощина подниматься все высоко. скоро они вообще смыкаться, думать улисс. лощина тогда превращаться в пещера. делать нечего, нужно быстро догнать человек, иначе приходиться ползти в полный темнота.
  - эге-гей! - закричать он что быть сила. - подождать!
  огонь спокойно двигаться вдалеке, выстраиваться гуськом и не особенно торопиться. но едва голос улисс разнестись по лощина, они дрогнуть и вдруг, как по команда, бросаться врассыпную. один из они становиться быстро удаляться в прежний направление, а трое другой приниматься карабкаться на откос.
  улисс в растерянность останавливаться. что с они? почему они так испугаться? мочь быть, это ловушка и они хотеть он окружать? но ведь он на лыжа, а у они, судя по цепочка след, лыжа нет. он легко уходить от они в случай опасность, так что это можно не бояться.
  улисс приближаться к пролагать человек тропа и становиться разглядывать след. до сей пора он быть не до они, он видеть только, что это не лыжня, а много при мутный, неверный свет мертвый поле и увидеть быть нельзя. теперь же он склоняться над тропа и внимательно всматриваться в след.
  что такой? улисс с ужас поглядеть в сторона быстро удаляться огонь. не мочь быть! весь след быть отпечаток раздваивать копыто! он бессильно опускаться на снег. это не человек!
  в голова он сам себя всплывать давний рассказ дед.
  быть такой зверь особенный, говорить дед, у этот зверь шкура светиться в темнота прямо как огонь. зачем он это, неизвестно, и почему такой мочь быть, тоже неведомый. а пастись он, говорить, на мертвый поле и жрать камень, потому как ничего там, понятный дело, не расти.
  улисс не очень поверять тогда дедов рассказ. да и сейчас, убеждаться, что дед не выдумывать странный зверь, он думать о другой. он быть ужасно разочаровывать.
  ведь как прекрасно все складываться, как ясно выходить один из другой все, что он предполагать! увидеть костер - значит, рядом человек. факел - значит, путь проходить под земля. а куда он вести? ну конечно же, в новый земля! и вот из-за этот проклятый светящийся тварь рассыпаться самый первый звено. они оказываться не костер и не факел человек, а всего лишь бродячий семейство безмозглый скот. улисс чувствовать себя так, будто какой-то сила отбрасывать он назад, к самый начало путешествие. он уже увидеть быть человек, и снова потерять, и не знать теперь, как и прежде, существовать они или нет. и новый земля, казаться уже такой близкие, исчезать в один мгновение. пропадать, будто обрушиваться, и подземный ход.
  впрочем, тут еще оставаться маленький надежда.
  ведь куда-то же идти этот зверь? если верить дед, выходить, что лощина мочь приводить прямо в мертвый поле. бежать, значит, надо отсюда, пока не поздно... только вот никак не вериться, что в мертвый поле кто-нибудь мочь по свой воля ходить. нечего там делать ни человек, ни зверь, быть он хоть светящийся, хоть распересветящийся. смерть там, и дорога туда нет, и лощина наверняка не туда идти. а куда? хорошо бы узнавать. не повертывать же, в самый дело, назад! сила ведь не хватить снова что-то искать, не знать даже толком, что именно.
  улисс подниматься, поправлять лыжа, подтягивать мешок, как следовать, укреплять на спина дубина и снова двинуться в путь. он идти теперь медленно, будто уставать от дальний дорога, на сердце у он быть тяжело...
  
  долина открываться внезапно и во весь длина. верно даже, не долина, а глубокий ущелие, наполнять клубиться пар, красный от луч вставать на восток солнце. слева и справа высоко подниматься почти отвесный стена, заслонять долина от сияние мертвый поле. среди камень пробиваться зеленый кустик, а далеко под слой туман угадываться сплошной темный масса зелень. тысяча запах плавать во влажный разогревать воздух. чувствоваться, что жизнь бурлить здесь, как жирный похлебка на жаркий огонь. еще не верить глаз, улисс становиться медленно спускаться по каменистый тропа. он казаться, что он погружаться в странный сон, не то в мечта, не то в кошмар, и ощущать чей-то смутный угроза, а мочь быть, и не угроза, мочь быть, обещание, и бояться, ужасно бояться этот неизвестность, но еще много бояться просыпаться.
  впервые в жизнь его теплый меховой куртка показываться он тяжелый и неудобный. он чувствовать себя глупо в этот влажный жара с лыжа подмышка. он понимать, что здесь, в долина, все по-другому, все не так, как в привычный мир, и это сулить масса неожиданность, а потому надо быть очень осторожный.
  впрочем, неожиданность мочь быть и приятный. например, это тепло, идти из-под земля, или густой, сочный трава, указывать на то, что здесь много чистый вода. да, если такой оказываться проход в новый земля, то какой же быть они сам! улисс уже не сомневаться, что путь в новый земля лежать через открытый они долина, он даже казаться, что когда-то давно, в неясный мечта, он именно так он себя и представлять.
  туман на дно ущелие оказываться не очень густой, кроме то, с наступление день он весь много рассеиваться, и, когда улисс приближаться, наконец, к заросль высокий кустарник, они уже совсем не казаться опасный. солнце играть на широкий влажный лист, его луч яркий пятно ложиться на тропа, продолжаться под зеленый свод. улисс поражать птичий многоголосие, раздаваться со весь сторона. поначалу он тревожно вертеть голова, пытаться разглядеть каждый птица, но постепенно привыкать и уже не вздрагивать, если поблизости вдруг раздаваться громкий трель.
  спустя некоторый время заросль расступаться, и впереди заблестеть неширокий речка. улисс в нерешительность останавливаться. он хорошо знать, как коварный бывать река, нести прозрачный, но смертельно опасный вода с мертвый поле или мутный, гнилой и ядовитый вода со сторона бросать город. но у тот река быть голый, каменистый или покрывать вонючий слизь берег, а здесь... здесь изумрудный травка расти у самый вода, и прибрежный куст, склоняться над река, окунать в она сочный продолговатый лист.
  улисс засматриваться на этот неправдоподобный картина и не сразу замечать, как чуть в сторона из заросль, боязливо озираться, выходить крупный животное с три толстый короткий рог на голова.
  'быкарь!' - чуть не закричать улисс, увидеть он. вот он, без весть пропадать кормилец, столько год снабжать население город мясо и одежда. находиться, беглец! но куда это его нести? там же река, он что, не видеть? странно. всегда быкари река чуять за полдень путь и близко не подходить, хоть убивать. а этот... нюх потерять, что ли? пропадать же, туша бестолковый!
  но быкарь не проявлять ни малый беспокойство. приближаться к река, он нагибать голова и становиться пить вода с такой вид, будто никогда в жизнь не приходиться он, подолгу принюхиваться, осторожно слизывать язык тонкий слой снег и такой образ утолять жажда.
  улисс застыть. это не мочь быть, думать он. это обман. ведь река, она и быть река. любой ребенок знать - ничто нет страшно и опасно река. она просто заманивать он, чтобы убивать...
  он становиться медленно пятиться назад по тропа, но никак не мочь отрывать взгляд от яркий солнечный блик на поверхность вода.
  'и вода - прямо из ручей', - зазвучать в ухо голос шибня. улисс останавливаться. он вдруг почувствовать, что он мучительно хотеться пить.
  нет, нельзя, говорить он себя. она притворяться, это просто такой река, у она такой способ убивать. один одурманивать ядовитый пары, другой заманивать на предательски обваливаться берег или разбрасывать вокруг камень, с вид совсем как настоящий, но на самый дело - пузырь с едкий дымиться жидкость, мгновенно сжигать и кожа, и дерево, и даже металл, а этот река действовать по-своему - прикидываться безобидный и желанный, как сон. весь они одинаковый, от все нужно держаться далеко!
  но, повторять это про себя, улисс снова двинуться вперед и сам не замечать, как оказываться на берег. опускаться на колено, он протягивать рука и осторожно тронуть вода. она быть прохладный и чистый, длинный бурый водоросль медленно колыхаться на дно, среди они, посверкивать чешуя, сновать мелкий рыбка. улисс наклоняться и, ощущать дрожь во все тело, касаться вода губа. живой, подумать он. почему я все еще живой?
  и вдруг начинать пить большой глоток, не останавливаться, чтобы понимать наконец, обман это или сон, или неожиданно сбываться мечта, в который никогда до конец не вериться...
  
  ночь наступать сразу, едва солнце скрываться за высокий скала на запад. снова опускаться туман, и в лес становиться совсем темно. птица смолкать, слышаться только отдаленный шорох и иногда треск сук. улисс подниматься с земля и, сладко потянуться, искоса посмотреть на лежать в трава вещь: мешок, дубина и лыжа.
  сон на берег река вернуть он сила, но снова взваливать на спина весь этот громоздкий и, казаться, совершенно бесполезный здесь груз ужасно не хотеться. пробираться в полный темнота извилистый тропа, цепляться лыжа за куст и ветка дерево, - зачем? улисс решать здесь же, на берег, и переночевать, только осматривать предварительно окрестность, набирать дрова и разводить костер. он двинуться вдоль река, подбирать по дорога обточить вода и иссушать солнце обломок дерево, который замечать еще день.
  неожиданно из глубина лес доноситься низкий протяжный вой. улисс, только что выдергивать из песок большой коряга, уронить она в вода и замирать, испуганно вглядываться в темный чаща. этот вой, почти рык, быть он хорошо знакомый. так мочь выть только один зверь на весь земля - свирепенить. улисс охватывать тоска. и здесь он, этот проклятый убийца!
  в лес послышаться приближаться треск сук, это зверь, не разбирать дорога, пробиваться сквозь чаща к берег река. улисс, наконец, спохватываться. он бросать собирать дрова и, даже не вспомнить о мешок и лыжа, побежать к лес. однако, прежде чем он удаваться скрываться в заросль, за спина раздаваться оглушительный победный рев и на противоположный берег появляться свирепенить. тяжелый тупоносый голова, пасть с торчать из она длинный, как нож, клык, пучок гибкий, змеистый отросток на безволосый загривок и толстый, как бревно, суставчатый хвост, постепенно переходить в тонкий, свирепо щелкать хлыст...
  улисс понимать, что зверь замечать или учуивать он и теперь не останавливаться, пока не догнать. огромный черный тень быстро приближаться к река. не помнить себя от ужас и отчаяние, улисс бросаться в заросль, чтобы только не видеть этот скакать тушь и кровожадный морда. он бежать, как он казаться, во весь дух, но понимать, что на самый дело едва продираться сквозь куст, который свирепенить мочь подминать под себя или расшвыривать, как трава. позади уже слышаться громкий плеск - зверь переходить речка вброд. сейчас он выходить на берег, в несколько прыжок достигать заросль, а там...
  улисс на ход оглянуться и в го же мгновение налетать плечо на какой-то препятствие. вскрикивать от боль, он резко повертывать в сторона, но вытянутый рука и здесь натолкнуться на твердый холодный преграда. перед он быть стена. улисс застонать. неужели здесь и приходиться умирать? он становиться лихорадочно ощупывать рука шершавый поверхность стена, в надежда отыскивать ее край или какой-нибудь отверстие. снова послышаться хруст ветвь - свирепенить входить в чаща.
  улисс почувствовать под рука холодный металлический прут, сильно изъедать ржавчина. над он обнаруживаться еще один и еще - целый лесенка! приглядываться, он замечать узкий темный щель, уходить вверх, это быть полоска обнажаться арматура. как высоко она подниматься и доходить ли до край стена, улисс не знать, но, не задумываться, ухватываться за прут и полезть вверх. если лестница сейчас кончаться, думать он, свирепня не приходиться даже наклоняться, добыча быть как раз на уровень его морда...
  но лестница не кончаться. улисс подниматься сначала торопливо, цепляться за что попадать, обдирать колено и больно ударяться об острый край щель, а затем все медленно, тщательно выбирать надежный прут, прежде чем повисать на немой весь тяжесть. он не знать, на какой высота успевать забираться, но судя по доноситься сюда треск куст, зверь быть где-то далеко внизу, мочь быть, под самый стена. неожиданно становиться светло, и улисс понимать, что подниматься уже высоко дерево. странно, как он не замечать этот стена день?
  скоро становиться чувствоваться усталость в рука. палец задеревенеть и с труд разгибаться. вдобавок трещина начинать вдруг сужаться, и улисс едва удаваться вцепляться в очередной перекладина. он чувствовать, что на спуск у он уже не хватить сила, даже если бы он и хотеть спускаться. но спускаться нельзя - свирепенить не уходить так быстро. он быть бродить поблизости и день и два - сколько понадобиться. хорошо уж просто выпускать перекладина из рука, когда не смочь много держаться. пасть зверь все равный не избегать, так хоть лишать его удовольствие рвать на кусок живой тело.
  и вдруг что-то происходить. улисс не сразу понимать, почему он никак не мочь нащупывать следующий перекладина, потом удивляться, что это он нисколько не расстраивать, и только после это соображать - стена кончаться. ухватываться оба рука за край, он подтягиваться и ложиться грудь на горизонтальный площадка. в темнота нельзя быть разбирать, что это за площадка и какой она размер. немного отдыхать, улисс осторожно поползти вперед и сейчас же наткнуться на какой-то сложный металлический конструкция. из темнота выступать массивный опора, на который быть укреплять горизонтальный труба, окружать крупный и мелкий деталь. один конец труба торчать в сторона лес, другой быть упрятывать в длинный ящик - кожух. на кожух улисс обнаруживать два рукоятка, похожий на дверной ручка, какой он видеть в большой яма. он взяться за они, и весь конструкция вдруг легко повертываться, не издавать ни малый скрип, улисс поспешно вернуть она в прежний положение. труба снова уставляться в глубь лес, и он невольно поглядеть туда же. палец сам себя ложиться на небольшой пластинка между рукоятка. улисс легонько нажимать на она, потом потянуть на себя, но пластинка не поддаваться. он становиться осторожно ощупывать покрывать маслянистый пленка механизм, стараться понимать, для что мочь служить весь это железо.
  какой-то крючок соскакивать вдруг под его палец, и сейчас же ночной тишина взрываться оглушительный пульсирующий грохот. улисс с ужас смотреть, как из труба, трястись в его рука, стремительно один за другой вылетать яркий огонь и, впиваться в темный чаща, озарять она ослепительный вспышка. срезать они верхушка дерево беззвучно валиться вниз, и там, куда они падать, из куст сейчас же подниматься язык пламень. улисс наконец приходить в себя и рвануться прочь от страшный машина. сейчас же грохот оборваться так же внезапно, как и начинаться, и эхо, в последний раз пролететь над долина, утихать вдалеке. слышно быть только, как трещать огонь в лес да хрустеть где-то в куст улепетывать свирепенить.
  вот это да, подумать улисс. видно, это и быть 'довоенный техника', как она называть старик. он много раз приходиться слышать рассказ о гигантский сила, который управлять человек до война. он видеть даже обломок какой-то машина и непонятный аппарат, но все это быть давно испортить, проржаветь, и никто не знать, что с это делать. впервые улисс попадаться машина из тот странный, забывать время, который почему-то оставаться целый и работать. да как работать!
  только теперь он представлять себя, какой звериный ненависть друг к друг, какой злобный, отчаянный страх должный быть испытывать человек, чтобы изобретать этот холодный железный штука, способный беспощадно уничтожать весь. даже свирепенить бояться она, потому что она не знать, в кто плевать огонь, не чувствовать боль свой жертва, она безразличный, кто убивать, лишь бы убивать.
  стараться держаться далеко от зловещий механизм, улисс опускаться на колено и в поиск край площадка становиться осторожно ощупывать растрескиваться бетон. пожар в лес угасать сам себя - быть слишком сыро. стена снова погружаться во тьма. некоторый время он медленно продвигаться вперед, но до край так и не добираться, видимо, площадка быть очень широкий.
  наконец, терпение он лопнуть, он подниматься на нога и вдруг совсем недалеко впереди увидеть освещать мягкий красноватый свет окно. этот свет поражать он больше, чем весь остальной чудо удивительный долина. когда-то в бросать город он видеть множество дом, огромный и маленький, но ни в один из они не быть освещать окно - весь они быть давным-давно забросить и мертвый. и вот теперь этот светлый прямоугольник, неожиданно появляться в кромешный тьма.
  это человек, подумать улисс. на этот раз точно человек. что ж, давно пора. он зашагать вперед смело, потому что свет из окно, хоть и казаться слабый, весь же немного освещать путь. улисс понимать, что находиться на обширный, порастать трава, куст, а кое-где даже дерево, терраса у подножие скала. в центр ее стоять серый приземистый строение, как видно, из бетон. бетонный же дорожка тянуться к строение от край терраса и упираться в стена с длинный ряд низко располагать окно. свет гореть в третий справа окно.
  подходить близко, улисс обращать внимание на торчать из земля по оба сторона дорожка длинный шест с округлый белый набалдашник. они выстраиваться в два ряд до самый дом. улисс долго не мочь понимать, что это такой, пока не приближаться к шест, на верхушка который шар не быть. тут он замечать в трава что-то белый и, нагибаться, подымать твердый округлый предмет, показываться он очень легкий для свой размер. он подносить он к глаз и вздрагивать: два круглый черный провал на он глядеть человеческий череп. улисс испуганно покоситься на остальной шест - они быть не мало два десяток, и каждый увенчивать подобный украшение. хороший встреча! куда же он попадать? и что теперь делать? бежать? нет! нельзя бежать, ничто толком не узнавать.
  улисс бережно опускать череп на трава и, пригибаться, бросаться к близкий куст. перебегать от один островок кустарник к другой, он оказываться перед дом, осторожно подкрадываться к освещать окно и заглядывать внутрь.
  стеклянный светильник под потолок, показываться улисс необычайно яркий, освещать красноватый свет большой запылить комната. посреди комната стоять заваливать книга стол, а вдоль стена - шкаф со стеклянный дверца. разглядеть сквозь пыльный окно что-либо еще улисс не удаваться, но он убеждаться, что в комната никто нет. внимательно оглядеться по сторона, он нажимать на створка окно, и они вдруг открываться с неожиданный легкость. улисс не становиться долго раздумывать и, опираться рука о подоконник, влезать в комната.
  интересный здесь быть мало. в шкаф за стекло тоже оказываться книга, они стоять нескончаемый ряд, занимать весь четыре стена, оставлять место только для окно и дверь. столько же книга он видеть как-то раз в один подвал в бросать город и тогда еще удивляться, зачем они нужный. он никак не мочь себя представлять, для что они можно использовать, кроме растопка.
  бегло оглядывать комната, он подходить к дверь и потянуть за ручка. дверь быть запирать. улисс дернуть сильно, а затем, наваливаться на дверь плечо, попытаться выдавливать она наружу.
  - напрасно стараться, парень, - послышаться вдруг низкий хрипловатый голос со сторона окно, - запирать надежно!
  улисс стремительно обертываться. к он, держать наперевес что-то вроде машина, плеваться огонь, только мало размер, приближаться высокий широкоплечий человек, одевать в лохмотья и совершенно лысый.
  лицо его поражать улисс. оно быть темно-багровый, почти черный, без ресница и бровь, словно он только что опаливать пламень. останавливаться в пять шаг от улисс, человек махнуть оружие и произносить несколько слово на непонятный язык. улисс ничто не отвечать. он быть захватить врасплох и все еще не мочь приходить в себя. так глупо попадаться! наверняка этот человек давно следить за он, мочь быть, с тот самый пора, как услышать грохот на край терраса, а потом заманивать он в этот комната, как бестолковый жук, лететь на свет. вряд ли удаваться вырываться сила - железяка в рука у черный человек убивать, пожалуй, быстро, чем шибнев дубина, оставаться где-то на берег река. и все же... улисс не испытывать страх. когда проходить первый испуг, он всматриваться в глаз незнакомец и не увидеть в они то, что должно быть в глаз враг - ненависть. острый, цепкий его взгляд быть в тот же время чуть насмешливый и снисходительный.
  - ты что, не понимать? - спрашивать человек.
  - нет, - отвечать улисс.
  - из какой же ты лес появляться, такой... первобытный?
  последний слово улисс опять не понимать, но, в общий, вопрос быть ясный.
  - я не из лес, - сказать он, - я из город.
  - из город? - удивляться человек, недоверчиво разглядывать его наряд. - а из какой именно город?
  улисс пожимать плечо.
  - город один, - сказать он, - в бросать город никто не жить. у они и название нет, потому что туда редко кто ходить.
  глаз незнакомец становиться вдруг серьезный.
  - один город, - медленно произносить он, - и это все?
  - в наш край - все. на север и на запад океан. на юг и на восток - мертвый поля. ты это не знать?
  человек задумчиво покачать голова.
  - не знать. я ничто не знать, хотя именно я-то и следовать бы знать...
  - но разве никто из вы, жить здесь человек, - удивляться улисс, - никогда не ходить на запад?
  незнакомец усмехаться и, опускать оружие, опираться на он рука.
  - нет, малыш. 'никто из мы' никогда никуда не ходить, потому что 'весь мы' ты видеть перед себя. я жить в этот ущелие один, как перст, уже добрый сотня год...
  - сотня год, - пробормотать улисс. он подумать, что перед он сумасшедший, - но ведь это значить - со время война!
  - как ты сказать? со время? - человек хмыкнуть. - черт взять! вы там у себя в город, видно, решать, что быть время война. вы казаться, что для уничтожение мир требоваться время! ничто подобный, малыш! этот война быть самый короткий за весь история земля. она длиться один день. потому что все быть готовый заранее. десяток год все быть готовый для проведение война за один день. она всегда висеть над мир на тонкий ненадежный волосок. и когда волосок оборваться, никто уже не мочь ничто изменить.
  в тон незнакомец чувствоваться уверенность.
  - откуда ты весь это знать? - спрашивать улисс.
  - еще бы я не знать! - сказать тот, - я ведь и сам участвовать в этот война. и до сей пора участвовать, хотя никто из мой враг, наверное, уже нет в живой.
  весь ваш мертвый поле появляться из-за я, из-за то, что здесь придумываться, делаться и храниться самый смертоносный на земля оружие.
  они хотеть все это уничтожать первый удар, но не смочь, а потом они становиться уже не до то, они увидеть, что они сам и весь мир приходить конец. после первый удар мир сходить с ум. каждый, кто мочь, спешивать уничтожать все возможный и невозможный враг, посылать ракета наобум. быть несколько взрыв севернее и южнее, а один - прямо на восток. долина избегать прямой попадание, но все же она здорово доставаться. кроме я, все погибать, да и я уцелеть только чудо, выгорать дерево, перемирать живность, а вот монитор, трижды проклятый болванка, нашпиговывать ракета со смерть, оставаться невредимый.
  улисс слушать черный человек и не знать, что верить. взрыв на восток. значит, нет никакой проход в новый земля? и земля нет, кроме этот щель в скала? и он говорить, что все это из-за он, из-за какой-то он 'ракета'? улисс слышать о 'ракета' в детство, но привыкать относиться к они как к чудовище из страшный сказка, который давно уже не бывать.
  - кто ты? - спрашивать он незнакомец, задумчиво глядеть куда-то мимо он.
  - кто я? - переспрашивать тот. - я сам думать над это много год. когда-то я называть громкий имя: 'выдающийся ученый', 'крупный физик', но потом... потом я понимать, что это ложь. я всегда быть выдающийся убийца, крупный людоед, изобретатель смерть. ты видеть череп вдоль дорога? это сотрудник мой лаборатория, солдат, офицер управляющий центр. они весь погибать в тот день. я потом часто задумываться: кто считать они убийца? такой же солдат, сидеть в такой же центр на другой континент? ерунда! ведь неизвестно даже, откуда именно прилетать сюда ракета. да, мир сходить с ум, и все палить во весь, но использовать при это оружие один, самый совершенный тогда система. мой. я долго обдумывать это и понимать, что настоящий убийца - это я. такой, как я. мы наводнять свой дьявольский изобретение земля и космос, мы набивать свой карман деньги, свой дом роскошь и не думать о то, что на самый дело набивать свой желудок человеческий труп. иногда я бывать очень плохо, я начинать сходить с ум, бояться и ненавидеть сам себя. однажды, когда это случаться, я разрыть могила человек, в который сам они когда-то похоронить, и развешивать они череп вдоль дорога. к что притворяться? людоед должный жить по-людоедски. мертвый не нужный надгробный плач убийца, они хотеть мщение. и мстить. за свой злодеяние я обреченный на жизнь. сто год я сидеть в этот ущелие, не сметь отлучаться из подземелье много, чем на час, чтобы снова не становиться убийца. не понимать? я объяснять ты. это просто, как все преступный. и тоже мой изобретение. изобретение, который я проклинать сто год. оно приковывать я к это бетонный мешок... вот и сейчас, - он вдруг настораживаться, словно прислушиваться к что-то, - да, пора. идти, я показывать ты!
  черный человек полагать оружие на плечо и приближаться к улисс.
  - видеть ли, парень, - сказать он, и глаз его блеснуть. - в сущность, это ведь здорово, что ты приходить. это мочь все изменять. но я еще бояться поверять... если бы мы удаваться... ладно, потом. как ты звать? улисс? это что, в честь тот, знаменитый?
  - не знать, - отвечать улисс. - наверное, нет. я никогда не слышать ничто такой...
  - ну, улисс так улисс. это даже символичный. если ты улисс, так я, пожалуй, полифема. так я и называть, понимать?
  он отпирать ключ массивный дверь и поводить улисс сначала по коридор куда-то в глубь здание, потом вниз по винтовой лестница, снова по коридор, открывать и закрывать за себя тяжелый железный дверь с многочисленный рукоятка и задвижка, совсем такой же, как в большой яма. улисс с удивление смотреть на рубиновый огонь, освещать лестница и коридор. несколько раз они проходить через гулкий полутемный зал, наполнять различный механизм, или пустой, с холодно мерцать экран вдоль стена, и наконец, спускаться уже глубоко под земля, входить в небольшой комната, весь обстановка который состоять из стол с торчать посередине кнопка и полукруглый циферблат на стена перед он. на пол валяться ворох линялый тряпье, служащий, как видно, постель, посуда, разбирать оружие и несколько книга.
  в угол под потолок висеть старый потемнеть картина. на она едва угадываться чей-то лицо с большой печальный глаз и острый бородка. под картина на тонкий цепочка быть подвешивать светильник.
  полифема прежде все подходить к стол и нажимать кнопка. стрелка, находиться в правый часть циферблат, резко рвануться влево и замирать в крайний положение.
  - вот здесь я и жить, - сказать он, повертываться к улисс, - жить с тот самый день, когда наступать конец свет. садиться-ка вот сюда и послушать, это не лишать интерес - рассказ о конец свет. мочь быть, ты в он ничто не понимать, но это неважный - я должный, наконец, выговариваться, слишком долго я приходиться ждать такой возможность... да и мясо успевать как следовать свариться, у чстверорогий козлов оно, знать ли, жестковатый. итак, слушать.
  место, где мы с ты находиться, называться когда-то управлять центр. отсюда можно подавать команда огромный монитор-истребитель. сам он находиться в шахта на другой конец долина, но стоить приказывать, и он взлетать, подниматься в космос и быть кружить над земля, наносить удар по заранее указывать он место, а также по весь подозрительный объект на территория 'противник'. это страшный штука, самый страшный из весь, что быть придумывать для уничтожение человек.
  но мы, его создатель, тогда это мало тревожить. мы построить монитор, и гордиться он, и продолжать совершенствовать, делать он все неуязвимый и смертоносный. во все мир тогда изобретаться новый оружие, лаборатория работать уже прямо на стартовый площадка, и этот гонка казаться мы захватывать, потому что мы всегда оказываться впереди.
  в тот день я работать в самый глубина шахта - нужно быть проверять работа новый, только что установленный оборудование. неожиданно раздаваться сигнал тревога. пол под нога задрожать - это двигаться стальной плита, изолировать отсек друг от друг. я поспешить к лифт, но он уже не действовать, приходиться карабкаться по лестница через монтажный лаз. гул мотор скоро прекращаться, и наступать непривычный тишина.
  я становиться страшно, на учебный тревога это не походить - она никогда не объявляться так внезапно, по крайний мера, я бы знать о она заранее. скоро все, думать я, какой-нибудь авария или пожар, ничто другой я даже в голова не приходить.
  в отсек верхний этаж никто не оказываться - даже часовой не быть на место. тут уж я испугаться по-настоящему. сомнение не оставаться - случаться что-то очень серьезный. не разбирать дорога, я бросаться в тамбур и с ужас обнаруживать, что входной дверь запирать. я понимать - обо я просто забывать в начинаться суматоха. но из-за что она возникать? неужели все-таки настоящий тревога? что же теперь быть со я?
  оставаться один - колотить в дверь что быть сила, там, снаружи, кто-нибудь еще, мочь быть, быть.
  я становиться искать подходящий твердый предмет, как вдруг далеко-далеко, где-то в глубина шахта, послышаться нарастать вой. у я подкашиваться нога - я узнавать шум установка, защищать монитор от все то, что нести ядерный взрыв. этот новый вид защита быть изобретать здесь же, но я не становиться объяснять ты, что там к что, весь этот излучение и поле только сбивать ты с толк. так вот. никто никогда не испытывать этот защита на человек, да и вряд ли такой мочь приходить кто-нибудь в голова - она считаться безусловно смертельный для человек. зато техника обеспечиваться почти полный безопасность!
  я понимать, что я конец. дышать становиться тяжело, голова словно сдавливать стальной обруч, перед глаз все поплыть. волна нестерпимый жар захлестнуть я, и я, корчиться и вопить от боль, упасть на пол. жар становиться весь сильно, кажется, я почувствовать, как вспыхивать волос на голова, но в этот момент страшный удар потрясать шахта и отбрасывать я далеко от дверь. я потерять сознание.
  не знать, сколько проходить время, прежде чем я приходить в себя. думать, не очень много, я очнуться от легкий покалывание во все тело и обнаруживать, что в тамбур происходить что-то странный. яркий светящийся шар медленно плавать в воздух. иногда они сталкиваться друг с друг, и раздаваться громкий сухой треск. тогда покалывание становиться чуть сильно.
  я оглядывать себя и едва снова не потерять сознание. весь бывший на я одежда превращаться в пепел, стена тамбур становиться гладкий и блестящий, как стекло, и при весь это я оставаться живой! пепел въедаться в мой кожа, навеки сделать она багровый-черный, но никакой боль я не испытывать. все тело казаться наэлектризовывать, опутывать тонкий невидимый нить, который трещать, лопаться, сыпать искра при каждый движение.
  я быть напугать до такой степень, что не мочь ни о чем думать, я хотеться лишь как можно скоро бежать отсюда, выбираться наружу, к человек. я вдруг вспомнить, что через монтажный лаз можно попадать в бункер рядом с шахта, куда загонять на время разгрузка тягач и где стоять вездеход охрана. осторожно, чтобы не касаться светящийся шар, я поползти к лестница и спускаться на два этаж. затем по узкий коридор монтажный лаз добираться до люк и дрожать рука взяться за рукоятка. она подаваться неожиданно легко, люк распахиваться, и я оказываться в бункер.
  здесь никто не быть. в грузовой зал стоять неуклюжий гусеничный вездеход, я влезать в он и запускать двигатель, потом пойти к ворота. однако сколько я ни дергать рубильник и ни жать на кнопка, ворота не открываться. приходиться взяться за ручной ворот.
  тяжелый плита дрогнуть и медленно поползти, открывать узкий щель. и сейчас же раскалять пыльный вихорь ворваться в бункер снаружи, посыпаться земля, и я увидеть вздыбиться обжигать плита, который рано быть выкладывать спуск к ворота.
  даже не вспомнить об опасность, грозить я под открытый небо, я вскакивать в вездеход и выводить он из бункер, желать как можно скоро добираться до человек.
  но то, что я увидеть, заставлять я забывать о собственный мытарство. зловещий черный туча вставать на восток. она пронизывать язык оранжевый пламень. почти весь растительность в долина превращаться в пепел и быть уносить ураган вместе с почва. я увидеть догорать развалины лаборатория, вдали чернеть опалять стена управляющий центр. я сразу становиться ясно, что происходить, если не в шахта, то по крайний мера здесь, снаружи. это быть, без сомнение, ядерный взрыв, уж я-то в такой вещь разбираться. удар приходиться восточнее ущелие, но целиться, конечно, сюда, другой объект, достойный ядерный оружие, в округ не быть.
  вездеход мчаться по голый равнина, усыпать обломок скала, - там, где всего несколько минута назад быть лес. я обертываться и увидеть обнажаться круглый крышка шахта. ее лепесток быть закрывать, значит, ответный удар не готовиться. а мочь быть...
  я подумать о человек, сидеть в управляющий центр. с они-то что?
  камень быть еще раскалять, воздух дрожать над они, как над печка, но я не чувствовать ни температура, ни действие наверняка высокий радиация. что-то происходить со я в шахта, тело мой становиться совсем другой, будто я состоять теперь не из мясо и кость, а из какой-то упругий огнеупорный материал, не поддаваться, к тот же, и жесткий излучение. но тогда я не думать об это, нужно быть следить за дорога, лавировать среди скала и стараться не потерять нужный направление. 'скоро, скоро!' - подгонять я себя мысленно, но увеличивать скорость не мочь. к счастие, невдалеке уже показываться узкий щель на склон гора, по она проходить дорога к управляющий центр.
  вдруг яркий вспышка ослеплять я, и сейчас же мотор вездеход заглохнуть. наступать долгий, неестественный тишина. приоткрывать глаз, я увидеть нестерпимый блеск камень и протягиваться от они глубокий, черный, как на луна, тень. это быть второй взрыв.
  большой обломок скала, скатиться, как видно, по склон после первый взрыв, закрывать я вместе с вездеход от вспышка, я видеть только отраженный свет, но и он быть режущий яркий. шипение и треск послышаться с разный сторона, пар белый столб подниматься от земля.
  через несколько минута плотный клубиться туча заслонять весь южный половина небо, и становиться совсем темно. тогда я выбираться из вездеход и бегом бросаться вверх по склон. дорога, проходить по узкий расщелина, почти не пострадать, и я довольно быстро достигать бетонный коробка - верхний этаж центр.
  я проникать через аварийный люк внутрь. на весь этаж, начинать от надземный, и до самый нижний, где размещаться командный пункт, лежать человек, застигать мгновенный смерть. не помогать ни бетонный перекрытие, ни свинцовый перегородка, ни герметически закрываться дверь. первый дело я спускаться в командный пункт и убеждаться, что монитор оставаться на место и совершенно невредимый. прибор говорить о его готовность стартовать в любой минута.
  тогда я включать аппарат связь и попытаться поймать хоть какой-нибудь сигнал из внешний мир. радио не работать совсем, да и не мочь работать в такой ад, а по специальный канал кое-как идти только прием. столица молчать, но я удаваться услышать несколько чужой станция. они кричать о всеобщий сумасшествие, молить о помощь, угрожать друг друг немедленный месть.
  тогда только до я доходить масштаб катастрофа. планета гибнуть, и ничто уже не мочь ее спасать. даже тот участок земля, который не подвергаться бомбардировка непосредственно, быть неминуемо заражать спустя какой-то время через вода и воздух.
  единственный возможность уберегать хоть что-то - немедленно прекращать любой дальнейший взрыв. чем мало они происходить, тем много шанс оставаться у тот, кто еще живой. понимать ли это человек? я не знать. и ничто не мочь они сказать. да и кто бы становиться я слушать? я молиться и выть от отчаяние, от бессилие что-либо исправлять, сделать так, чтобы все это оказываться только сон. мир погибать на мой глаз, станция замолкать один за другой.
  и вдруг я вспомнить - я будто кипяток обдавать - я вспомнить об этот вот кнопка, об этот проклятый механизм, который я сам за два год до то предлагать включать в стартовый система. тогда война представляться весь мы забавный игра, в который нужно заранее рассчитать ход противник, но о то, что когда-нибудь приходиться делать ход по-настоящему, никто всерьез не думать.
  то, что один человек нажатие кнопка мочь уничтожать целый страна, никто в тот время уже не удивлять. но как быть, если он опережать? если он сам быть убивать, похищать, выводить из строй?
  и я придумывать вот это. взглядывать. если нажимать этот кнопка, монитор не взлетать. но если никто не нажимать она в течение час, происходить автоматический старт.
  космический корабль, нашпиговывать новый оружие, подниматься над земля и начинать война. к что это приводить? не знать. если конец цивилизация уже наступать, то тогда, наверное, наступать конец жизнь вообще...
  да, так вот. за два год до война этот комната быть оборудовать, здесь устанавливать дежурство, и скоро я почти переставать о она вспоминать. а в тот день вдруг вспомнить. вспомнить в последний минута. это быть и счастие и проклятие для я. когда я вбегать в комната, стрелка уже касаться вот этот красный черта. весь дежурная смена быть, конечно, мертвый. оставаться, мочь быть, какой-то секунда до срабатывание система автоматический старт. от ужас я закричать, бросаться, перепрыгивать через тело, к стол и нажимать на кнопка. я давить на она весь свой тяжесть и никак не мочь отпускать, хотя видеть, как стрелка прыгнуть влево и снова начало свой часовой путь к красный черта. я успевать! успевать! поначалу лишь один этот мысль гудеть в голова, и, забывать о гибель мир, о то, что ждать я впереди, я плясать от радость под неподвижный взгляд мертвый офицер. я не становиться убийца, хотя бы сейчас, в этот общий мясорубка, я оставлять шанс тот, кто, мочь быть, уцелеть в война.
  я уже не делить человек на 'противник' и 'союзник', неизвестно быть, кто первый начинать война и против кто она поводить, все быть теперь равный и одинаково беззащитный перед смерть, разве только один она взять за горло рано, а другой поздно...
  но этот шанс, который я подарить мир, дорого стоить я сам. отныне я быть привязывать к комната с кнопка навсегда. я не мочь отключать механизм - он находиться там, на стартовый площадка, а до она не мало два час ход. я не мочь прижимать кнопка что-нибудь тяжелый, так, чтобы она всегда оставаться во включать положение - это ничто не давать, счетчик время сбрасываться только при нажатие кнопка в последний десять минута. кроме то, нажимать она мочь только человек - за это следить специальный датчик, и перенастраивать они я не удаваться, я оказываться бессильный перед собственный изобретение.
  с тот пора я жить возле он, никогда не отлучаться и не засыпать много, чем на час. я видеть бесчисленный отравлять дождь и ужасный метель небывалый зима, наступать после война. если бы не горячий источник, согревать ущелие, оно быть бы доверху засыпать снег. но тепло источник делать свое дело. несколько десятилетие спустя жизнь мало-помалу становиться возвращаться, правда, она неузнаваемый изменяться, но оставаться жизнь - чудо, который, мочь быть, нет больше нигде во вселенная. сначала появляться растение - пышный, причудливый, быстро меняться от поколение к поколение. потом с гора становиться спускаться не мало удивительный животное. они приходить оттуда, где по ночь видный зеленый отсвет.
  там, в гора, что-то происходить, идти какой-то медленный реакция. как я мечтать сходить туда! узнавать, почему приходить оттуда зверь мочь не только переносить радиация, но и сам довольно сильно излучать.
  трудно все быть в первый год. я ужасно страдать от голод, от лютый холод, от приступ какой-то неизвестный болезнь. пора я хотеться умирать, чтобы прекращаться этот нескончаемый мука, но я понимать, что вместе со я погибать весь живой на земля, и продолжать час за час, день за день, год за год терпеливо отодвигать смерть и снова ждать ее приближение. обычный человек, конечно, не удаваться бы выживать в такой условие, и иногда, в тот проклятый время, когда холод свирепствовать особенно сильно, и долго не удаваться раздобывать никакой пища, я жалеть, что не погибать вместе со все от первый взрыв. пусть бы уж планета сам заботиться о свой безопасность.
  однако поздно я понимать, что не случайно оставаться живой, не случайно жить до сей пора, не случайно успевать нажимать кнопка в первый раз. это он так распоряжаться мой судьба!
  полифема указывать на висеть в угол картина.
  - это он наделять бессмертие мой тело и обрекать душа на бесконечный искупление вина. это он, давать убивать большинство человек, поставлять я охранять оставаться. только он под сила так искусно заплетать случайность и так управлять обстоятельство!
  до сей пора улисс еще кое-как понимать, о чем идти речь, но последний слово полифема озадачивать он. он не раз слышать в город предание о война, о то, как человек убивать друг друг и разрушать город, прятаться где-то далеко, в глубокий подземелье, но они это не помогать, весь они погибать от страшный взрыв, или от невидимый яд, или от вредный вода и пища. но при чем здесь изображать на картина человек?
  - кто он такой? - спрашивать улисс.
  полифема посмотреть на он с изумление.
  - неужели ты ничто не известно о бог?
  - нет. я никогда он не видеть. а где он жить?
  - везде. бог вездесущий. он давно уже ни к кто не приходить как человек, но управлять весь происходить в мир и весь людской дело...
  - странно. - улисс пожимать плечо. - никогда не слыхать о такой.
  - ну и что же! - восклицать полифема. - его образ всегда сам себя возникать в сознание страдающий человек. ведь все вокруг проникнутый его дух! когда-то я сам легкомысленно относиться к это, не верить ни во что, кроме нерушимость свой благополучие. но оно растаивать, как дым, в один день, и тогда я вспомнить о бог. я узнавать тот, кто наказывать я, и становиться, как мочь, обращаться к он, просить пощада и утешение. и он укреплять я для столетний бдение, сохранять я помутиться было разум и вот, наконец, посылать я ты, как знак близкий избавление.
  - я никто не посылать, - возражать улнсс, все еще не понимать, что означать этот странный намек полифема на человек, который и не человек даже, а неизвестно что, который сам задумывать война и сам не давать доводить она до конец.
  - просто я решать отыскивать проход в новый земля, - продолжать он, - и пойти. я даже не пускать, лыжа сломать... но это из-за другой... а посылать - никто не посылать. дед разве? да и то он больше вздыхать, потому что сам-то бояться идти.
  - гордец! - усмехаться полифема. - ты считать, что решать идти сам, а между то воля твой направлять высокий существо, да и как можно без бог? человек слабый и не вынести весь испытание судьба, если не быть надеяться на чей-нибудь помощь. разве переживать бы я конец свет, разве смочь бы оставаться здесь, если бы считать ответственный за все один себя? не понимать, как вы мочь обходиться без вера. даже если вы ничто не слышать о бог, вы следовать бы он выдумывать...
  улисс снова пожимать плечо.
  - не знать. наверное, у мы не быть время. мы все занятый - вода добывать, охотиться, рой дом. из лес хищник часто набегать, особенно в голодный год, - тогда все на стена идти, биться. когда дорога хороший - с тележка за дрова ходить или еще далеко - в бросать город за кирпич. а если чистый снег падать - снимать он слой, грузить, таскать, топить, пока полный бак вода не набираться. так и бегать день и ночь - то догонять, то спасаться... быть нечего, спать некогда, какой уж тут высокий существо? в последний год, правда, становиться тепло, но зато зверь весь куда-то уходить. то быть теперь-то я знать, куда...
  - м-м-да, - задумчиво протягивать полифема. - вот как, значит, теперь человек жить... дома - рыть! почему же вы рано не приходить сюда? здесь проживать гораздо легко - гора задерживать облако, заражать пыль, подземный вода чистый, горячий источник прогревать земля и воздух. да и живность много. надо быть давно перебираться весь ваш город в мой долина. место хватить на весь, улисс покачать голова.
  - рано сюда быть не проходить. у западный конец ущелие перегораживать стена. я пробовать искать там другой дорога, но ничто не находить, - кругом такой скала, что на они глядеть страшно. единственный путь - через щель в стена, она появляться недавно, год или два назад, там до сей пора камень осыпаться.
  - ах, вот что! - сказать полифема. - любопытно. действительно, несколько год назад случаться сильный землетрясение. на минута у я даже погасать свет, я ужасно испугаться, подумать, что испортиться атомный генератор, но все обходиться, просто во время толчок срабатывать предохранитель. землетрясение казаться я тогда грозный предупреждение, а оказываться, это быть светлый знамение! срок искупление истекать, и дверь мой тюрьма отворяться, чтобы впускать избавитель. и после это ты еще сомневаться, несчастный, в могущество сидеть на престол! стыдиться!
  улисс невольно улыбаться. он чувствовать радость в голос полифема, добродушие в его взгляд и не обращать особый внимание на упрек. не то от тепло, который окружать он весь день, не то от сознание надежность этот убежище, почти забытый чувство безопасность, улисс ощущать вдруг усталость. приятный усталость человек, справляться с трудный работа.
  он приседать на деревянный ящик у стол и сонный глаз смотреть на полифема, восторженно сыпать непонятный слово:
  - эх, мы бы только с монитор разделываться! мы бы тут такой жизнь организовывать! город ваш сюда переселять бы, антенна бы починять, связываться бы с мир. человек-то много еще на земля, да как добираться до они через весь этот мертвый пространство, где они искать? ну, да это второй вопрос. главное - связываться, а там что-нибудь придумывать. мочь быть, у кто-нибудь даже самолет оставаться... - не переставать говорить, он нажимать кнопка на стол, и стрелка, подходить уже к последний деление шкала, снова отпрыгивать в ее начало.
  - здесь тоже быть кое-какой техника, - продолжать он, - испортить только сильно. если она налаживать да починять старый дорога, можно быть разъезжать... ты слышать? эй, парень! что с ты?
  комната вдруг поплыть перед глаз улисс, неудержимый тошнота подступать к горло. он попытаться ухватываться за край стол, но только беспомощно шарить рука в пустота. пол закачаться, быстро приближаться, и больно ударять прямо в лицо.
  ...улисс очнуться от нестерпимый горечь во рот и открывать глаз. он лежать на пол, полифема, стоять на колено рядом, по капля вливать он в рот какой-то жидкость из темный пузырек.
  - ты что это, парень? - взволнованно говорить он, приподымать один рука голова улисс. - где это ты угораздить доза схватывать? осторожно надо с такой вещь!
  ужасно болеть глаз, клок черный пелена медленно кружиться по комната, застилать свет. кожа на лицо и рука гореть огонь. совсем как у ксана, подумать вдруг улисс. она точно так же чувствовать себя в первый день после падение в река. только ожог быть у она по весь тело... снова подкатить тошнота. улисс скорчиться на пол и закашливаться, давиться рвота. а вот это у она не быть, отрешенно думать он. у кто-то другой быть. совсем недавно. у кто же? и куда он потом деваться? ах, да, псан-добытчик и его сын! весь то же самый... только ведь они не проживать и сутки...
  и вдруг он понимать. свирепенить! ну, конечно, он напугать зверь огонь и грохот страшный машина, а тот в ответ поражать он свой невидимый яд. 'когда надоедать жить, - поучать дед, - кинуть копье в свирепень'. улисс застонать. этот смерть. он с труд подниматься, и снова садиться на ящик у стол, и, закрывать лицо рука, чтобы свет не резать так нестерпимо глаз, сказать полифема:
  - идти к свой монитор. я все понимать, быть нажимать кнопка, когда нужно. только торопиться, я недолго... оставаться.
  полифема не отвечать. улисс подымать голова. в комната никто не быть. где же он? неужели этот столетний дурак не ясный, как дорого сейчас время? ведь тот, кто он посылать нарисовать на картинка бог, скоро умирать!
  в коридор раздаваться шаг, и в комната входить полифема с черный коробка в рука.
  - сейчас, сейчас, потерпеть! - сказать он улисс и, поставлять коробка на стол, приниматься перебирать в она разный склянка и блестящий металлический деталь.
  - скоро идти к монитор, - снова заговаривать улисс, тяжело дышать, - скоро, пока я еще мочь нажимать кнопка. у мы оставаться мало время, понимать? я скоро конец, свирепенить отравлять я. свирепенить... такой зверь...
  - да, да, - отвечать полифема, не слушать, - сейчас все быть хорошо, сейчас...
  улисс вздрагивать, что-то острый вдруг впиваться он в рука.
  - ничто, ничего, - повторять полифема, - это просто укол. быть немного кружиться голова, но ты не пугаться. ложиться-ка вот сюда, на постель.
  улисс подниматься, но вдруг почувствовать, что у он отниматься рука и нога. 'поздно, - подумать он, - я умирать'. и как подкашивать рухнуть на куча тряпье у стена...
  уже который день он идти вдоль отвесный стена предельный гора, смотреть, не отрываться, на зарево, разгораться над он, и никак не мочь понимать, почему оно не зеленый, как всегда, а красный. там, за стена, новый земля, это он знать точно, но попадать туда невозможно, потому что в стена нет ни единый щелочка, в который можно быть бы пролезать или хотя бы зацепляться и подниматься наверх. стена нависать над он и мерно колыхаться в такт отдаленный рокот, идти из глубина гора.
  нет, это не гора, это свирепенить разваливаться на дорога в новый земля и спать. и пока он не просыпаться, туда не попадать, а когда просыпаться, весь земля прийти конец - и новый, и старый, и не быть никакой...
  но что это? на вершина стена появляться яркий оранжевый искра и быстро расти! это человек забираться на туша спящий свирепень и подавать сигнал! они разводить там костер и все подкладывать, подкладывать в он дрова, огонь разрастаться, шириться, набухать...
  и вдруг раздаваться страшный грохот - просыпаться свирепенить. разгневать зверь подниматься на нога, и огонь, срываться с его спина, падать на земля тяжелый капля смертельный яд...
  улисс просыпаться. он лежать на постель полифема все в тот же комната. стена, возвышаться во сон слева, оказываться боковой стенка деревянный ящик, на который стоять большой стеклянный сосуд с вода, а рядом - светильник, прикрывать красный колпак. через край сосуд свешиваться кончик тряпка, и на он, медленно набухать, разгораться оранжевый свет капля вода. вот сейчас она срываться и упасть. улисс зажмуриваться.
  что-то не так, подумать он. ничто это не должно быть - ни комната, ни красный свет, ни водяной капля - все это становиться невозможный после то, что случаться. а что, в самый дело, случаться? надо бы вспомнить... скверный что-то. такой, что плохой некуда. удивительно! оставаться воспоминание о безнадежный какой-то отчаяние, а вот отчего оно, улисс забывать. ксана? нет, не то. вернее, ксана тоже, но она далеко, о она ничто не известно... свирепенить! да, он перегораживать свой тушь проход в новый земля... нет, это быть сон. и все-таки свирепенить. он невидимый яд. кто-то он этот яд убивать. кто?
  стоп! улисс приподниматься на постель, удивленно оглядываться. он все вспомнить, но от это становиться понимать еще мало. он живой? как же так? почему исчезать боль в глаз? куда деваться тошнота? прислушиваться к свой ощущение, улисс осторожно вставать.
  он чувствовать только слабость в нога и сильный голод - много ничто. болезнь исчезать.
  полифема дремать над книга у стол. улисс подходить к он и касаться плечо - не для то, чтобы разбудить, просто он хотеться еще раз убеждаться, что он видеть этот человек наяву. полифема вздрагивать и открывать глаз. он бросать быстрый взгляд на циферблат - стрелок еще не достигать середина шкала - а затем уже повертываться к улисс.
  - подниматься? - произносить он, улыбаться. - ты себя не представлять, парень, как этот здорово - знать, что быть живой человек, который мочь хлопнуть ты по плечо! давненько не испытывать ничто много приятный!
  однажды, правда, я почувствовать на свой плечо рука, но тогда за спина у я стоять мертвец и ждать только, чтобы я оглянуться. не помнить, чем это кончаться, кажется, у я тогда быть бред... ну-с? ты, я видеть, совсем поправляться, сынок? наклоняться-ка близко, я хотеть посмотреть на твой глаз. не робеть, все уже позади. мочь я поверять, за сто год я неплохо понатореть в медицина, по крайний мера теоретически. - полифема сладко зевнуть и захлопывать книга. - интересный, черт взять, наука!
  - я ничто не понимать, - просипеть улисс. в горло у он быть сухо. - что со я случаться? я думать, это свирепенить...
  - свирепенить, - задумчиво повторять полифема, - мочь, и свирепенить... а ну-ка скидывать куртка.
  он подниматься и обходить вокруг улисс, внимательно его разглядывать.
  - не знать уж, что там за свирепенить, но получать ты вполне достаточно, чтобы твердо обосновываться на кладбище.
  полифема вернуться к стол и взять черный коробка.
  - если бы не регенератор, - сказать он, снимать крышка и показывать улисс укладывать ряд ампула, - дело мочь бы обертываться для ты очень скверно. но этот волшебный средство творить прямо-таки чудо. и вдобавок замечательно сохраняться. оно появляться у мы всего за несколько месяц до война, слишком поздно, конечно. нигде в мир его еще не быть, а ведь оно мочь бы многий спасать.
  улисс с удивление смотреть на ампула. почти такой же он выбрасывать в шахта большой яма, они лишь немного отличаться форма и цвет. и в этот склянка помещаться сила, способный излечивать человек, смертельно отравлять невидимый яд! они мочь бы поставлять на нога весь тот, кто умирать, попадать под розовый дождь, или быть застигать наводнение в лес и умирать через несколько месяц, или отбиваться копье от свирепень... они мочь бы вылечивать ксана! если только...
  да, быть один условие. ведь полифема не вылечивать никто из тот, кто быть здесь в день война. лекарство помогать только живой, оно не мочь воскрешать мертвый. если ксана еще живой, она можно спасать, а если...
  нужно бежать немедленно к она! нельзя терять ни минута!
  да, но как же он уходить? ведь полифема снова оставаться один на один со смерть, грозить человек. дождаться ли он возвращение улисс? сколько время он приходиться ждать? нет, в город идти рано.
  - когда мы смочь покончить с этот монитор? - спрашивать улисс.
  - скоро, малыш, - отвечать полифема, - теперь уже скоро. но сначала ты должный восстанавливать сила, много все ты сейчас нужный хороший бифштекс. пойти-ка, я угощать ты кое-что, дичь здесь, слава бог, хватать, да и боеприпасы я обеспечивать еще на сотня год...
  ...среди разбрасывать по комната вещь стоять натягивать на проволочный каркас мешок с два широкий лямка. полифема называть он рюкзак и постепенно набивать всякий всячина - инструмент, различный деталь, моток проволока, патрон и сверток с еда.
  - один бог известно, что там теперь делаться, - говорить он, укладывать в рюкзак фляжка с вода, - наверное, быть не так-то просто попадать внутрь, да и в самый шахта ползать не легко. тамошний коридор никогда, в общий-то, не предназначаться для прогулка, а сейчас и вовсе мочь оказываться непригодный. так что все это, - он приподымать рюкзак и хорошенько он встряхивать, - мочь очень пригождаться. уж теперь-то я добираться до этот проклятый механизм! если понадобиться - зуб прогрызать к он дорога. мы посчитаться еще за сотня год, который я здесь проторчать. сколько сделать можно быть! сколько человек спасать, научать, уберегать, эх!..
  - ну, кажется, все. - полифема завязывать рюкзак и с помощь улисс водружать он на спина. - подавать-ка я автомат. да не бояться, это еще не самый страшный, что тут быть! вот так. - он повесить автомат на шея и, подходить к улисс, полагать он рука на плечо.
  - пожалуй, пора. счастливо, малыш. главное - не забывать про кнопка. что бы ни случаться, главное - это кнопка, я постараться управляться быстро, но, мочь быть, я понадобиться несколько день. приходиться потерпеть, сынок. только никуда не уходить из комната. еда у ты навалом, мочь дремать вполглаза - мой будильник разбудить мертвый... все понимать?
  улисс кивнуть. он быть не особенно приятно оставаться один в этот каменный мешок под земля, но, в общий, он считать свой обязанность простой. и потом, это ведь ненадолго. день-два, и полифема вернуться.
  с монитор быть покончить, и они вместе пойти в город. и никакой свирепенить он быть не страшный...
  полифема еще раз окидывать взгляд комната и с затаенный тревога посмотреть на циферблат, по который, медленно приближаться к красный черта, ползти стрелка.
  - ну, все, пойти. прощаться не быть. увидеться... - он решительно повертываться и выходить из комната.
  улисс оставаться один. пока в коридор быть слышный шаг полифема, он весь стоять посреди комната и глядеть на дверь, потом подходить к стол и садиться в мягкий кресло. теперь главный - терпение, подумать он. надо ждать. ждать, как в караул на стена. как в засада на охота. только там с он быть дед, шибеня, ксана, а сейчас приходиться он ждать один...
  нет, не так. ксана тоже ждать. и весь город, и весь человек, где бы они ни жить. все, кто еще живой, ждать возвращение полифема. только мертвый весь равный, они уже не спасать, а живой можно помогать...
  улисс вспомнить далекий голос, звучать в ящик, который он показывать полифема. сквозь хрип и свист доноситься незнакомый, неизвестно что означать слово, но главное - это быть человеческий речь.
  где-то там, за мертвый поле или еще далеко, жить человек. нужно что-то починять, и тогда они смочь мы услышать, говорить полифема. можно добираться до человек или позвать они сюда и тогда вместе хоть что-то исправлять, восстанавливать хоть часть уничтожать сто год назад мир...
  стрелка медленно ползти по циферблат. когда она приближаться к красный черта, улисс нажимать кнопка а вернуть она в начало шкала. все очень просто, когда нужно проделывать это один раз. трудно быть каждый час нажимать кнопка несколько день подряд... а ведь полифема делать это столько год!
  откуда-то вдруг послышаться отдаленный стук.
  улисс настораживаться. где-то хлопнуть дверь, и металлический пол загудеть от частый, отчаянный топот.
  звук весь нарастать, и наконец в комната, хрипло дышать, ворваться полифема. он быть без рюкзак и без автомат, на плечо болтаться выдирать из куртка клок. первый дело полифема подскакивать к стол и, выкатить глаз, уставляться на циферблат. он долго, не отрываться, смотреть на он, а потом вдруг закрывать лицо рука и разрыдаться.
  - что случаться? - спрашивать улисс, усадить полифема в кресло. - где твой оружие? где мешок? на ты кто-нибудь нападывать?
  но тот лишь всхлипывать, отрицательно мотать голова. улисс давать он вода. полифема хлебнуть и закашливаться.
  - погодить, - выдавливать он, - давать я отдышаться, сейчас все рассказывать.
  он долго сидеть, обхватить голова рука и чуть покачиваться из сторона в сторона.
  - оказываться, это не так просто, как я думать, - заговаривать он, наконец. - все дело во я. миллион раз я в деталь представлять свой поход к шахта и совершенно упускать из вид один мелочь. нажимать кнопка для я - это не просто привычка. это становиться уже инстинкт, жизненный потребность. я слишком долго это заниматься и привыкать считать этот самый главное. и вот теперь не мочь уходить от она. я чуть с ум не сходить, когда подходить время нажимать кнопка. я заставлять себя идти далеко, обзывать трус, биться голова о камень, но все бесполезный. в конец конец я бросать и рюкзак, и автомат и прибегать сюда... быть ты проклятый, дьявольский изобретение! из-за ты я ни на что уже не годиться! я способный только следить изо день в день за этот трижды осточертеть стрелка!
  полифема ударять кулак по стол и отвертываться. некоторый время он молчать, уставляться в стена и тяжело дышать, а затем повертываться к улисс с грустный улыбка.
  - ничто, малыш, это пройти... я попробовать еще раз, только я нужно немного приходить в себя...
  
  выбираться из чаща, улисс подниматься на пригорок и сейчас же увидеть крыша шахта - круглый, поделить на сектор поле, отливать металлический блеск. полифема говорить, что когда-то оно быть покрывать тонкий слой почва и замаскировывать растительность, но во время взрыв весь этот снести, и только крышка оставаться невредимый, готовый в любой минута раскрывать стальной лепесток и выпускать в небо снаряд, который начинать новый война - война со все, кто еще живой.
  в лес послышаться шорох, и улисс резко обертываться, вскидывать автомат. с этот оружие он никто не бояться, но пока он путь проходить через лес, он никак не удаваться отделываться от впечатление, что кто-то следовать за он по пята. вот и сейчас...
  нет, в чаща быть снова тихо. если за он и наблюдать, неожиданный нападение можно не опасаться - широкий открытый пространство отделять он от лес. улисс становиться спускаться к шахта, внимательно разглядывать голый глинистый равнина вокруг она. теперь главный - находить вход в шахта, который называться монтажный лаз. где-то здесь, как говорить полифема, быть врывать в земля бетонный блиндаж. теперь, когда верхний слой земля не становиться, он должный быть хорошо видный. внутрь блиндаж вести мостить плита спуск, а в глубина его находиться стальной люк. это и быть монтажный лаз.
  он хорошо запоминать наставление полифема. он уметь обращаться с автомат и инструмент, знать на память весь канал и ответвление монтажный лаз и осваивать много десяток способ отключение механизм автоматический старт. на обучение приходиться потратить немало драгоценный время, но другой выход не быть - полифема так и не смочь заставлять себя надолго отрываться от комната с кнопка.
  улисс решать обходить шахта слева - блиндаж должный находиться где-то там. однако разглядеть он пока не удаваться: мешать разбрасывать повсюду обломок скала и непонятный, насыпать из глина и песок вал, тонкий луч расходиться от шахта в разный сторона. улисс подходить к один из они близко. глина быть рыхлый, значит, насыпь сделать не очень давно. кто же она мочь понадобиться?
  чтобы идти далеко, нужно быть перебираться через насыпь, и улисс осторожно ступать на сыпучий склон. нога вязнуть в мягкий податливый почва, но, в общий, подъем не составлять особый труд. к то же, и вал не быть высокий - вряд ли высокий человеческий рост. улисс быстро вскарабкиваться на гребень насыпь и уже хотеть было съезжать по ее противоположный склон, как вдруг почувствовать, что терять опора под нога, почва вокруг покрываться трещина, становиться быстро проседать и наконец рухнуть, увлекать улисс в черный провал. не успевать даже испугаться, он упасть на мягкий рыхлый куча, и литься сверху песчаный поток чуть не засыпать он с голова. когда обвал прекращаться, улисс кое-как освобождаться от рюкзак и, отплевываться, выбираться из куча. он увидеть низкий овальный ход, ведущий в сторона шахта. отверстие с противоположный сторона быть почти засыпать песок, оставаться только узкий щель. улисс, наконец, понимать - вал, на который он взбираться, быть свод прорыть в глина коридор. но куда он вести? мочь быть, по он можно быстро и просто попадать в шахта? или хорошо не рисковать? он подходить к стена и попытаться вскарабкиваться наверх. поначалу он удаваться сделать нож несколько ступень в глина, но высоко начинаться слой песок, едва тронуть он, улисс быть сбросить на дно новый обвал. похоже, это надолго, подумать он. делать нечего, приходиться идти через тоннель. оставаться, правда, неясный, кто он прорыть и стоить ли соваться в этот темный нора, не знать, что ожидать в глубина... но улисс уже решаться. он извлекать из песчаный куча свой рюкзак, доставать из он свеча и спичка - все это полифема изготавливать сам и очень гордиться свой новый, мирный изобретение. с зажигать свеча он двинуться по подземный коридор в сторона шахта.
  идти по твердый глинистый дно тоннель быть даже легко, чем на поверхность. улисс немного беспокоить возможный встреча с какой-нибудь жить здесь зверь, но с помощь оружие он надеяться одолевать кто угодно. вдобавок, тоннель казаться вполне безопасный, похоже, они никто не пользоваться уже давно, след на пол не быть, наверное, они смывать поток, бежать здесь во время дождь. стоять глубокий тишина, только раз улисс послышаться сзади слабый шум, но это, вероятно, снова обвалиться песок.
  проходить немало время, прежде чем однообразно тянуться коридор заканчиваться у вход в какой-то более обширный подземный полость. ступать туда, улисс почувствовать, что мягкий глинистый почва под нога смениться ровный и гладкий каменный пол. он подымать свеча высоко и радостно вскрикивать - он окружать бетонный стена! это быть, без сомнение, блиндаж. но ведь вход в оно должный выглядеть совсем на так! улисс обертываться к тоннель. ровный круглый отверстие быть проделывать прямо в бетон, лишь короткий огрызок прут арматура выдаваться наружу. да, подумать он. не хотеться бы иметь дело с зуб, прогрызать этот дыра.
  он двинуться далеко, но вдруг замечать что-то смутно белеть у стена и свертывать туда. пламень свеча выхватывать из темнота куча кость и покрывать клок полуистлевать шкура трехрогий череп. это быть дочиста обгладывать скелет здоровенный быкарь. рука непроизвольно потянуться к автомат. зверь, который одолевать такой гигант, да еще и затащить он в этот нора, быть наверняка очень опасный противник. улисс долго вслушиваться в тишина, озираться по сторона, но никакой признак чей-либо присутствие поблизости не улавливать и постепенно успокаиваться. он пойти далеко, стараться понимать, в какой часть блиндаж находиться, и как отсюда попадать к монтажный лаз. скоро это становиться ясный. хорошо знать план блиндаж, улисс уверенно направляться по коридор прямо к люк. здесь он ждать новый неожиданность - массивный железный дверь монтажный лаз быть, что называться, с мясо сорвать с петля и валяться неподалеку, покорежить и покрывать толстый слой пыль. улисс даже присвистывать от удивление, теперь он становиться ясно, что соваться в шахта вовсе не так уж безопасно. и все же, кто бы там ни поселяться, нужно идти далеко, и проходить приходиться именно здесь, другой путь нет.
  улисс шагнуть в люк. передвигаться здесь можно быть только сильно сгибаться, к то же, пол коридор быть заваливать земля, обломок дерево и какой-то гнутый железо. шаг через сто, однако, этот завал кончаться, и заблестеть клепаный металлический плита. улисс пойти быстро, но почувствовать, что пол у он под нога ходить ходуном, и чем далеко он идти, тем сильно становиться качка, словно железный труба коридор болтаться в пустота, ни к что не прикреплять. похоже, что так оно и быть, сломаться крепление, удерживать труба монтажный лаз, огибать шахта по круг, весь сильно чувствоваться уклон вниз, о который полифема ничто не говорить. улисс продолжать осторожно двигаться вперед. много все он бояться увидеть впереди конец коридор - изломанный срез, уставляться в черный бездна шахта, но увидеть другой. коридор упираться в клубок металлический прут, ферма и лист, проламывать потолок и перегораживать проход.
  это только не хватать, с тоска подумать улисс. полифема ничто не знать об этот обвал, за сто год в шахта, видно, многое изменяться... что же теперь делать? он осторожно ступать на ажурный ферма, наискось пересекать коридор, но жуткий скрежет проседать металл заставлять он повертывать назад. ясно быть, что проходить здесь не удаваться.
  так что же, выходить, все конец? значит, зря он идти сюда, зря заучивать с полифем план шахта, зря учиться обращаться со страшный грохотать коряга - автомат? никто и ничто он не помогать, и нужно возвращаться назад? сидеть в город за стена и ждать, что все кончаться?
  нет! так даже думать нельзя. должный быть выход. зуб быть стена грызть, а пройти, подумать улисс, правильно полифема сказать.
  он вернуться к люк и тщательно осматривать весь блиндаж, потом снова проделывать путь к место обвал, пытаться пролезать или хотя бы заглядывать в каждый пробоина в стена. но все напрасно - безопасный проход не быть.
  разве только... стоять перед завал, улисс освещать беспорядочный нагромождение ржавый железо. пытаться преодолевать он сверху бесполезно, весь конструкция шататься от малый прикосновение. а вот снизу... у самый пол изгибать балка, перекрещиваться, образовывать узкий щель. с рюкзак и автомат в она не протискиваться - нечего и пробовать, но если оставлять весь это здесь, можно, пожалуй, пролезать под куча, ничто не задеть. если, конечно, под она вообще быть сквозной проход...
  улисс опускаться на колено и заглядывать в узкий треугольный отверстие. он увидеть иззубривать обломок труба, упираться в пол, и второй - чуть далеко, но один можно быть огибать слева, а другой справа, тонкий металлический лист, свисать до самый пол, можно, пожалуй, приподымать, а далеко... ну, да там видно быть.
  он снимать автомат и прислонять он к лежать у стена рюкзак. из весь инструмент у он оставаться только маленький топорик. лежать на спина и держать в один рука свеча, он осторожно протискиваться в проем под нависать над пол балка и медленно поползти вперед - туда, где в темнота густо переплетаться ветвь железный заросль...
  - у-у-ли-исса! - голос быть слабый и далекий, но такой звать, полный отчаяние, что, услышать он, нельзя быть ни минута оставаться на место.
  - я здесь! - закричать улисс. он попытаться вскакивать, но острый край плита упираться он в грудь и не давать даже шевельнуться.
  в что дело? улисс некоторый время не мочь соображать, что происходить. наконец он вспомнить. ф-фу! все понятно. кажется, просто уснуть. он протягивать рука и нащупывать в темнота толстый проволочный жгут. да-да, все правильно. нужно ползти вдоль он. там, впереди, виднеться какой-то дыра. но почему сейчас ничто не видно? ну да, свеча погасать. сколько же время проходить? он ползти под огромный куча металл, находить проход, попадать в тупик, возвращаться и снова продвигаться вперед, а может, и не вперед - сохранять здесь направление быть очень трудно - пока, наконец, не обнаруживать этот жечь и не решать по возможность двигаться вдоль он.
  весь верно, только нужно зажигать свеча, а для это хорошо бы выбираться в какой-нибудь более просторный место, где можно хотя бы перевертываться со спина на живот и доставать спичка. улисс подаваться чуть вперед и вдруг почувствовать, как пол под он дрогнуть от тяжелый беззвучный удар. он настораживаться. за первый удар последовать второй, третий, плита над он ритмично вздрагивать, и улисс вдруг вспомнить, что так уже быть. он уже слышать, вернее, ощущать такой удар перед то, как уснуть. нет, не уснуть, а потерять сознание! едва вспомнить весь это, улисс почувствовать, что у он снова кружиться голова, он уже не мочь определять, где верх, а где низ, он показываться, что пол коридор проваливаться и он лететь, кувыркаться, в бездонный глубина шахта...
  - у-у-ли-и-сс!
  он подымать голова. нет, это все еще коридор. но голос! он прозвучать теперь гораздо близкий, и улисс узнавать он. ксана!
  - ксана! - закричать он, - я здесь!
  плита вдруг тронуться с место и становиться медленно повертываться, сильно надавливать он на грудь. улисс рвануться, пытаться выбираться из-под она, но что-то твердый, налетать из темнота ударять он по голова и бросать в небытие...
  ...белый холодный свет... нет, просто несколько светиться точка где-то там, в невообразимый вышина...
  наверное, звезда. значит, опять спать, подумать улисс. ну и хорошо.
  этот несколько звезда светить с небо специально для он, лежать на самый дно бездонный колодец... колодец? нет, шахта. и не на дно, конечно, что за ерунда? улисс попытаться подымать голова, но сейчас же в затылок отзываться такой боль, что зарябить в глаз.
  он потрогать затылок рука и нащупывать огромный шишка. и все-таки живой, подумать он. опять живой. и, кажется, оставаться на тот же место. да, вот труба, вот плита, а вот и проволочный жгут, вдоль который нужно ползти. только звезда... откуда они взяться? он зашевелиться, окончательно выбираться из-под плита и, застонать от боль в затылок, садиться. можно считать, что все в порядок, рука и нога слушаться, кровь вроде бы нет, а на остальное наплевать... он подымать голова. звезда сиять в темнота, ничто не освещать, ко все равнодушный и неподвижный, наверное, совсем так же они висеть над земля и до война, и война никакой не замечать, и не знать, что теперь с земля они можно лишь изредка увидеть в разрыв багровый-серый туча.
  значит, уже ночь, подумать улисс. а звезда видный через какой-то дыра. интересно, можно ли до она добираться? это очень бы пригождаться. на обратный путь.
  он зажигать свеча и, осматриваться, обнаруживать вдруг, что все вокруг изменяться и проход, который он добираться сюда, больше не быть. зато баррикада из переплетаться труба впереди становиться гораздо редко, прозрачный, в она появляться большой темный проем.
  похоже, все, что мочь обрушиваться здесь на пол, обрушиваться от последний страшный удар, и подпирать куча теперь только то, что держаться по-настоящему крепко.
  везти, подумать улисс. легко отделываться. сколько железо упасть вокруг! это хватить бы, чтобы раздавливать сотня человек. в крупа, в пыль... отчего же случаться обвал? он попытаться вспомнить, но в память всплывать только далекий голос. нет, это быть сон, или просто показываться, или... нет, никак не вспомнить...
  он нырнуть в один из проем и сейчас же обнаруживать длинный низкий проход под опускаться почти до пол, но все же целый потолок монтажный лаз. скоро он уже идти по коридор, отсчитывать попадаться изредка дверь и люк. три, четыре, пять... следующий! да, вот она, широкий двустворчатый железный дверь, вести в помещение с распределительный пульт. так говорить полифема. улисс не знать, что это за пульт такой, да он и не быть до он дело, он должный только поддевать один крышка и добираться до толстый черный провод. но для это нужно сначала попадать в комната... он взяться за ручка дверь и потянуть. закрывать. все правильно, чтобы она открывать, нужно перепиливать вот этот скоба или отвинчивать вон тот три' болт наверху. но инструмент оставаться в рюкзак, до они теперь не добираться. быть только топор. маленький, удобный топорик из прочный сталь. ничего, как-нибудь... он просовывать лезвие топор под скоба, слегка она отгибать, потом ударять сверху, снова отгибать, снова ударять... скоба изгибаться все легко, вот появляться на ее поверхность трещина, и наконец, жалобно звякнуть, железный полоска переламываться. створка дверь распахиваться, и в глаз улисс ударять яркий солнечный свет...
  в первый момент он увидеть только зеленый трава под нога, затем разглядеть подниматься сбоку стена дом с два большой чистый окно и, наконец, на лужайка перед дом замечать девушка, сидеть в легкий деревянный кресло у столик. на колено у она лежать раскрывать книга.
  - ксана! - прошептать улисс.
  девушка подымать голова и улыбаться он.
  - наконец-то! - сказать она. - сколько можно ты звать? ты что, спать?
  улисс молча смотреть на она, на трава, на дерево у ограда, на голубой небо с плыть по он белый облако и никак не мочь понимать, почему все это казаться он непривычный, удивительный. словно он ожидать увидеть что-то совсем другой, а что именно, забывать. вот только сейчас помнить и вдруг забывать. нехороший что-то, мрачный, как кошмарный сон. а может, это и в самый дело быть сон? наверное... ну, конечно - там нагромождение какой-то ужас, даже вспоминать не хотеться, а здесь все, как должно быть - вот его дом, вот лужайка перед дом, а вот его сестра ксана.
  и весь же улисс чувствовать, что сон не отступать окончательно, что он где-то рядом, и стоить только улавливать какой-то особенный звук или поглядеть в нужный сторона, и он сразу вспомниться.
  - да, - проговаривать улисс, - кажется, я спать.
  - я так и подумать, - усмехаться ксана. - а тут дед приходить, на речка звать. а я он: спать, говорить. весь ночь где-то бродить, а теперь спать.
  - а он что?
  - да что он? дожидаться ты быть, что ли? повертываться и уходить. говорить, как просыпаться, пусть приходить на наш место. он, говорить, знать...
  улисс кивнуть. это уж точный, дед любить у река посидеть. да и кто не любить? воздух свежий, вода журчать, солнышко пригревать.,.
  - а ты что же с он не пойти? - спрашивать улисс у ксана.
  - да неохота я с он без дело сидеть, - сказать она, - опять он начинать свой жизнь рассказывать. а в вода лезть страшно...
  что-то вдруг словно кольнуть улисс в сердце.
  - почему страшно? - осторожно спрашивать он.
  - так она холодный с утро, вода-то!
  улисс опять покивать. нет, не то... а казаться, вот-вот что-то вспоминаться...
  он подходить к сестра и заглядывать в ее книга. на яркий цветной картинка голубой небо, зеленый лужайка перед дом и девушка в белый платье, склоняться над книга. ну, совсем, как здесь! однако этот картинка улисс уже где-то видеть, только вот где? он попытаться вспомнить, но не смочь, в память всплывать только запах пыль и хруст битый стекло под нога. где же это быть? нет, никак не ухватывать...
  он отрывать взгляд от книга и вдруг замечать прислонять к стол толстый суковатый полено.
  - а это еще что такой?
  ксана повертывать голова.
  - как что? - сказать она, удивленно поглядеть на улисс. - это же шибнев дубина!
  - что?! - улисс почувствовать, что покрываться ледяной пот. знакомый закружиться голова. откуда-то доноситься гулкий тяжелый удар. шибнев дубина. город. свирепенить. полифема. шахта. это не сон! это здесь, рядом. это сзади! вот куда нужно посмотреть - назад!
  и сейчас же за спина послышаться негромкий рык. улисс стремительно обертываться. в рубиновый свет аварийный огонь мелькнуть стальной плита, и он увидеть прямо перед себя тяжелый бородавчатый голова с жадно оскаливать пасть. свирепенить приближаться осторожно, чтобы не спугивать добыча, и не быть сила ни бежать от он, ни защищаться.
  но улисс не испытывать страх, он гораздо много угнетать другой. он вдруг понимать, что ни лужайка перед дом, ни ксана в белый платье не быть на самый дело - все это привидеться он. толстый безмозглый туша не смочь убивать он, защищать ампула полифема, но обманывать, усыплять, заставлять поверять несбыточный мечта, и все это только для то, чтобы без помеха подкрадываться и насыщать свой брюхо!
  улисс поглядеть на зажимать в рука топор и вдруг бросаться навстречу раскрытый пасть, подныривать под тяжелый нижний челюсть и ударять в мешковатый складка на шея свирепень. вот ты! за ксана и за я! резкий толчок отбрасывать он в сторона, но и зверь испуганно отпрядывать и отступать в коридор. перепончатый вырост на голова свирепень обвисать, втягиваться под кожа, и сейчас же улисс почувствовать, как уходить из мозг боль, не давать нормально думать, разом исчезать шум, заглушать мысль.
  он вскакивать на нога и, размахивать топор, бросаться на свирепень. чудовище готовиться отражать нападение, страшный зуб оно мочь бы перекусить он пополам, но улисс вдруг останавливаться и, ухватываться за створка дверь, рвануть они на себя. дверь захлопываться перед самый нос зверь.
  - вот так, - бормотать он, закрывать задвижка, - если ты не догадываться тянуть за ручка, свирепенить, то еще повозиться, а я много время и не надо, оставаться пустяк.
  он доставать из карман спичка и свеча, зажигать она и оглядеться. ага, вот он, тот самый ящик с черный треугольник на крышка! улисс подходить к он, пристраивать свеча рядом и взяться за топор. в этот время раздаваться тяжелый удар в дверь.
  - не сразу, не сразу! - прошептать улисс, засовывать лезвие топор под крышка. - не напирать, скотина!
  крышка слетать на пол. в ящик оказываться коробка мало, к она, собираться в пучок, со весь сторона идти черный блестеть кабель.
  - они! - закричать улисс во весь голос. - находить!
  дверь вдруг задрожать и под страшный напор прогибаться внутрь.
  - сейчас, сейчас! - улисс размахиваться и изо весь сила ударять по кабель.
  из-под топор брызнуть искра. в комната вдруг вспыхивать яркий свет, пронзительный вой разнестись по весь шахта.
  и сейчас же со весь сторона послышаться дробный стук, писк, скрежет и топот. где-то на разный голос дребезжать звонок.
  - забегать! - кричать улисс, продолжать рубить. - вот где ты устраивать себя гнездо, свирепенить! приходиться потесниться!
  вой сирена еще усиливаться и заглушать теперь даже тяжелый удар в дверь. рваный треугольный отверстие появляться уже в один из створка, но улисс не смотреть в тот сторона. широко взмахивать топор, он перерубать последний кабель...
  черный человек привычный движение нажимать кнопка, даже не взглядывать на циферблат. еще один час. ночь подходить к конец. где же парень? почему застревать? перепиливать засов? или заблудиться в лабиринт монтажный лаз? а мочь быть... нет. только не это. если улисс погибать, он даже не смочь ничто толком об это узнавать. снова потечь год беспросветный сидение в подземный тюрьма. тюрьма без решетка и запор, и оттого еще более мрачный и холодный.
  - господи, помогать он!
  человек вставать и заходить по комната.
  - растяпа, слизняк! - шептать он, обращаться к себя. - почему ты не пойти сам? куда ты отправлять он, зеленый мальчишка, почти дикарь! убийца! старый, трусливый убийца!
  и вдруг под потолок вспыхивать и замигать белый лампочка, заверещать, запевать сигнал тревога, и бесцветный синтетический голос произносить: 'внимание, авария в система контроль напряжение. авария в система тепловой датчик. авария в система автоматический старт. автоматический старт невозможный. внимание...' человек медленно опускаться в кресло.
  - ну, вот и все, - произносить он, обращаться к циферблат на стена, - ну вот и все.
  слеза течь по его щека, черный от въедаться в они пепел война.
  'я говорить улисс, - думать он, - что война длиться один день. я обманывать он. она кончаться только что. она идти, не переставать, весь этот время, потому что пока опасность висеть над голова человек, война продолжаться'.
  он еще долго сидеть, глядеть в пространство, а потом вдруг вскакивать, как ужалить.
  - да что же это я? он ведь, наверное, нужный помощь! скоро туда, к он!
  он подхватывать стоять у стена автомат и бросаться было к выход, но у дверь останавливаться и, обертываться, поглядеть на циферблат. конечно, этот механизм не играть теперь никакой роль, но стрелка продолжать двигаться, и уходить сейчас, когда она снова приближаться к красный черта...
  - хорошо, - сказать себя человек, - я оставаться и дождаться этот момент. главное - вытерпеть всего несколько минута. это излечивать я сразу от весь страх.
  он садиться в кресло и впиваться взгляд в циферблат.
  стоять глубокий тишина, белый лампочка продолжать вспыхивать и гаснуть. стрелка медленно приближаться к красный черта. вот уже не толстый волос зазор между они. палец человек стальной хватка стискивать подлокотник кресло. глаз его готовый быть выскочить из орбита.
  и вот стрелок касаться красный черта, наползать на она, миновать... и, упираться в правый конец шкала, замирать. тишина ничто не нарушаться. последний снаряд война уже не мочь взлетать. но человек в кресло не шевелиться. он быть мертвый.
  солнце подниматься довольно высоко, когда улисс выбираться, наконец, из туман. он оглянуться и увидеть долина совсем такой же, как в первый раз. высокий отвесный стена, освещать солнце, казаться розовый, туман клубиться кипеть море. улисс перебрасывать автомат за спина и, бережно прижимать к грудь коробка с ампула, зашагать в гора.
  ксана, думать он. только бы ксана быть еще живой. и увалень, и дед, и шибень. живой можно помогать...
