светлана ягупов. ладушкин и кронос


   -----------------------------------------------------------------------
   авт.сб. "ладушкин и кронос". киев, "радянський письменник", 1987.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 6 June 2001
   -----------------------------------------------------------------------



   _следствие рано причина_,  потому  что  дверь  времянка  быть  не  из
крепкий дуб, а из дсп: ладушкин отходить на несколько шаг, разогнаться  и
кинуть свой тщедушный тело на этот амбразура  невидимый  дот,  откуда  все
человечество и он лично обстреливать час, минута, секунда. дверь с
треск проломиться, и он вылетать в звездный пространство.


   однажды поздний  утро,  когда  по  радио  уже  заканчивать  воскресный
развлекательный программа, а второклассник петрухин гонять за стена  гамма
на пианино, слесарь кб  телевизорный  завод  андрей  ладушкин  просыпаться
тридцатилетний. в полудрема прислушиваться он на кухня  к  радиоголос,  и
он не хотеться и даже  боязно  быть  вставать.  казаться,  шевельнуться  и
нащупывать у себя длинный седой борода и голый череп.
   "и о что петь? что радоваться? можно подумать, что выигрывать  по  книжный
лотерея подписка на дюма. не успевать оглянуться, как уже пора с ярмарка, -
уныло размышлять он. - тридцать. неужели эдакий - со я? глупо".
   он лежать, как в детство, подтягивать к живот коленка, и стук собственный
сердце,  заглушать  радиоголосый,  чудиться  стук  мотор,  работать  на
полуоборот. а где-то над  голова  скрипеть,  позвякивать,  постукивать,
повертываться маховичок,  молоточек,  шестеренка,  маятник  невидимый  и
потому зловеще огромный в свой инкогнито час.
   открывать  глаз  и  наткнуться  на  паук.  тот  висеть  прямо   над   он,
примериваться, куда бы удобно спикировать. с тот пора, как год  назад,  в
тихий осенний день отходить в мир иной бабушка ладушкин, мрак и  запустение
поселяться в квартира на третий этаж пятиэтажка. никто по утро не будить
он, не журить за ералаш на письменный стол. в  кухонный  раковина  теперь
всегда гора немытый  посуда,  в  ванный  ворох  белье.  вон  уже  паутина
заплетаться. генуборка сделать, что ли?
   этот простой в свой обыденность мысль вывести из оцепенение. он  сбросить
одеяло, вставать и босиком прошлепать на балкон.
   - дура-рак! дура-рак! - проскрежетать кто-то совсем рядом.
   оглядеться - никто. перегибаться через перила. на скамейка вязать старуха
курилов.
   - дура-рак! - крикнуть еще раз.
   подымать голова. прямо над он, на  ветка  софора,  умащиваться  блестящий
черный ворона и, склонять голова набок, нахально подмигивать кнопка глаз.
   надо же, и откуда такой? должно быть, улетать из зооуголок школа, что в
соседний квартал.
   - не дурак, а дурак, - со вздох сказать он.
   - дурак, - соглашаться ворон, и он подумать с  неудовольствие:  вот  и
этот научаться ярлык приклеивать.
   сделать несколько  приседание,  помахать  рука  над  голова,  попрыгать.
замечать, что внизу, со скамейка, за он наблюдать, подтягивать трусы и юркнуть
в комната, в свой крепость, который, как от вражеский нашествие, оберегать
от поползновение соседка наводить в она порядок и даже подыскивать хозяйка.
   перед зеркало в ванная он  долго  рассматривать  себя,  отмечать  слегка
прорезаться складка на лоб и по угол рот. небольшой залысина  у  висок
вроде бы не увеличиваться, ярко-карий глаз по-прежнему оживлять бледноватый
лицо. жаль только, что так и не набирать выше метр  шестьдесят  восемь.  а
так еще молоток, еще не поддаваться боксерский напор год.
   и все же будто кто взваливать на плечо, как  циркач-атлет,  платформа  с
автомобиль. так явно, каждый косточка, ощущать свой тридцать, что на  миг
становиться не по себя.
   ладушкин часто бывать не по себя от мысль, что мочь заболевать  рак,
что случаться землетрясение, обвал потолок, порча  канализация,  попадать  в
голова дурной метеорит или разражаться война. он  не  уважать  себя  за  этот
слабость, стараться скрывать она от окружающие. пора намеренно по неделя  не
слушать радио, не смотреть телевизор, не читать  газета.  но  быстро  начинать
испытывать душный герметичность, неудобство и вновь, будто в ледяной вода,
нырять в событие тревожный мир, ощущать себя неудачный  пловец,  который
непременно надо ступать на твердый почва, но, сколько ни плыть, берег все
не приближаться.
   - ишь, распеваться, - недовольно буркнуть он, выключая  динамик.  ковырнуть
вилка наскоро приготавливать яичница и становиться подводить  итог  свой  три
десяток. получаться, что проживать  они,  пусть  не  ярко,  но  и  не  бедно.
забавный, тяжелый, обидный, скучный, прекрасный - все, что обычно выпадать
человек, уже быть в его жизнь.
   на взгляд сосед,  он,  конечно,  неудачник  потому,  что  без  семья,
потому, что поздно поступать в институт, да еще не по  специальность  -  на
заочный отделение филфак, в тот время,  как  его  сверстник  уже  готовить
кандидатский.
   но не объяснять же второклассник петрухин и старуха курилова, что  и
в его жизнь быть радость, от который он почему-то шарахаться.  одиннадцать
год назад женщина с длинный глаз рожать мальчик, такой же лопоухий,
как он, и с такой же, как у он, нос-уточка,  и  бог  весть  по  какой
причина они жить в другой конец город, и лопоухий мальчик носить  девичий
фамилия мать - галисветов.
   ладушкин тоже вырастать без  отец,  да  и  мать  помнить  смутно:  где-то  в
прибалтика у она быть другой семья. он же воспитываться у отцовский мать.
и, хотя самостоятельный жизнь начинать  рано,  не  обладать  цепкий  житейский
хватка. возможно, потому, что быть  "бабушкин  сынок",  как  выражаться
старуха курилов, и сохранять при весь свой рабочий профессия деревенский
бабкин застенчивость. сразу после школа попадать в армия, а вернуться,  садиться
за руль гигантский белаз и будто вырастать сантиметр на двадцать.  еще  на
десяток сантиметр  вытягиваться,  обнаруживать  способность  писать  небольшой
рассказ.
   "наш ладушкин - человек будущий, - говорить на  собрание  председатель
местком автоколонна товарищ потапов. - гармонический  личность:  уметь  и
баранка крутить, и перо в рука держать. к то же писатель он уникальный:
не  многотомный,  а  многотонный  -  работать  на  пятидесятитонка.  норма
выполнять, в выходной не слоняться по пивнушка, не  забивать  "козел",  а
писать. брать с ладушкин пример".
   он понимать, что он далеко до гармонический личность,  однако  льстить,
когда называть он уникальный,  но  бросать  в  краска  от  "писатель".  в
представление ладушкин писатель быть не тот, кто уметь  писать  -  сейчас,
при  всеобщий  грамотность,  многие  владеть   искусство   бумагомарание.
писатель, рассуждать ладушкин, это учитель. как толстой. или чехов.  ну,  а
какой из он,  ладушкин,  учитель,  если  сам  еще  не  доучиваться,  долго
выбирать, куда поступать, в гуманитарный или технический.  тяга  быть  и  к
то, и к другой, и лишь недавно  становиться  наконец  заочник  пединститут.
никакой отношение к школа он, конечно, не иметь, да  и  не  мечтать  иметь.
принимать он на филфак лишь из уважение к газетный публикация,  отчего  он
испытывать смущение, так как догадываться,  что  институт  готовить  школьный
учитель, а не учитель человечество.
   ладушкин знать, что в он течь дремучий кровь его пращур,  который  в
минувший столетие и много век назад быть безграмотный, невежественный,
и еще не один  поколение  до  и  после  он  надо  насыщать  этот  кровь
кислород истинный культура и знание. поэтому на занятие  литобъединение
часто вспоминать о то, что  в  некоторый  страна  писать  человек  именовать
культурный  оператор  и  лишь  единица  присваивать  высокий   звание
писатель. литератор, беллетрист - такой термин он устраивать, при они он
не чувствовать себя выскочка, самозванец.
   через три год ладушкин слезать с белаз, так как становиться портиться  зрение,
и уходить на завод, но рассказ писать не бросать, они  с  охота  печатать  не
только  заводской   многотиражка,   но   и   городской   газета.   заболевать
сочинительство, он приходить к странный мысль, что  семья  в  данный  случай
быть помеха. поэтому и жить на другой конец город - далеко от женщина  с
длинный глаз и лопоухий  мальчик,  исправный  отдавать  они  два  треть
зарплата.
   незадолго  до  свой  тридцатилетие  ладушкин  замечать   необыкновенно
быстрый рост соседский ребенок. вроде бы вчера агукать в коляска, а сегодня
гонять на велосипед, играть в футбол.  тревожить  и  встреча  с  бывший
одноклассница. год корежить они, и некогда стройный девочка превращаться
в эдакий рыхлый пампушка, хотя изменение этот не влиять на их  самочувствие
человек, довольный жизнь: как сговариваться, каждый хвастаться свой ребенок
или один, заласкать дитятка, и быть  понятно,  что  именно  ребенок-то  и
лепить из прекрасный девушка добродушный толстушка.
   "эдак не успевать оглянуться, как внутренний  часы  и  вовсе  испортиться
из-за возрастной торможение процесс обмен. что все-таки происходить  со
время?  -  философски  спрашивать  себя  ладушкин,  отхлебывать  чай   из
поллитровый  чашка,  разрисовывать  хвост  жар-птица.  -  земля  быстро
завертеться или, может, проходить  сквозь  какой-нибудь  "черный  дыра",  и
время превращаться в пространство, а пространство во время? что  творить  с
человек кронос, этот чудовище с голова  бык,  туловище  лев  и  лик
бог?"
   недавно встречать  соседский  девчонка  олька  и  обомлевать,  увидеть,  как
неожиданно округляться, становиться совсем девичий ее линия. поинтересоваться:
   - ты в восьмой переходить?
   она косо глянуть на он  и,  сбегать  по  ступенька,  обронить:  -  я,
дяденька андрей, на второй курс институт.
   это быть голый в его ворота. да ведь  еще  позавчера  мать  вести  олька  в
первый класс и в рука ее пылать звезда  георгин,  а  на  голова  воздушно
колыхаться белый бант.
   с грусть и недоумение думать ладушкин о то, как это человек  мочь  жить
спокойно, ощущать, что время просеваться не песок даже,  а  вода  сквозь
палец. почему никто не кричать "SOS!", не бить в колокол,  не  собираться
для  обсуждение  этот  самый  насущный  проблема  на  земля   за   круглый
международный стол?


   и тут раздаваться телефонный звонок.
   - привет, это я, галисветов, -  сказать  тоненький  голосок.  -  с  день
рождение!
   - сам вспомнить или мама подсказывать? только честно!
   - мама.
   - спасибо за откровенность.
   - волноваться, что долго не приходить. не заболевать ли?
   - заматываться, дружок. я ты занимательный физика раздобывать. правда,  для
седьмой-восьмой класс. но ты понимать.
   - спасибо. радио слушать?
   - нет, а что?
   - включать.


   ладушкин подскакивать к динамика и крутануть ручка.
   - ...из глубина космос, -  чеканить  торжественно-строгий  голос,  -  и,
огибать  солнце,  примерно  через  полгода  пересекать  орбита  земля.   не
исключать столкновение. последствие непредсказуемый. в хороший случай  быть
уничтожать площадь, равный выжигать  тунгусский  метеорит.  но  быть  и
более серьезный угроза: возможность сдвиг земля с орбита и в связь с это
смещение полюс. на день  состояться  срочный  симпозиум  ученый  развитый
страна, на который  быть  обсуждать  вопрос,  как  предотвращать  возможный
столкновение комета с земля.  международный  ассоциация  астроном  давать
нежданный гостья из космос женский имя виолетта.
   - вот и все, вот и крышка, - выдавливать ладушкин. рука судорожно сжиматься в
кулак. - сволочь ты, кронос, гадина, - проникновенный сказать он. -  хотеть
сжирать свой ребенок весь сразу, залп, да? зараза.
   если бы в тот минута кто-нибудь спрашивать у ладушкин, какой запас время
нужный он и для что,  он,  вероятно,  стушевываться  бы.  что,  собственно,
трепыхаться?  но,  подумать,  отвечать  бы,  что  надо  все-таки   заканчивать
институт, да и быть о чем поведывать  человек.  но  главное  -  хотеться  жить.
просто жить. и галисветов жалко...
   в честь свой тридцатилетие ладушкин подарить  себя  электронный  часы.
вместо спокойный круговой циферблат, по  который  стрелка  двигаться  с
достоинство,  почти  незаметно,  на  они  истерически  вспыхивать  цифра,
выстреливать очередь секунда и минута. часы быть напоминание о то, что он,
ладушкин, не кащей бессмертный, и что отныне жизнь он круто изменяться.


   на  первый  взгляд  все  быть  по-прежнему.  человек  ходить  на   работа,
воспитывать ребенок, развлекаться и строить план на много год вперед. и все
же солнце над голова  будто  подергиваться  дымка,  и  в  этот  дымка  весь
предмет, лицо, событие несколько преображаться. нет,  никто  не  бегать  в
паника по улица, не гудеть сирена тревога, не суетиться  больше  обычный
автомобиль. но что-то сдвигаться, становиться иной, хотя мало кто всерьез верить,
что через полгода планета мочь  разваливаться  на  кусок  или  срываться  с
орбита, становиться глыба мертвый лед, блуждать в черный космос.
   загипнотизировать  радиоспокойствие  грозный  сообщение,   мир   по
инерция продолжать жить, как обычно, помнить, что ученый уже не раз ошибаться
в прогноз. но подспудный мысль о возможность  плохой  исход  незаметно
отравлять жизнь, придавать она нехороший острота.
   в троллейбус обсуждать планетный обстановка:
   - и чего это комета занести сюда? место в небо мало, что ли?
   - ясный дело, виолетта. они, баба, весь такой.
   - причем тут баба? пожилой человек, а юмор деревянный.
   - да, не ко время весь это: сын женить, огородный участок  приобретать,
самый раз жить да жить...
   - если комета - сгусток газ, то мы пройти сквозь оно, и  все.  дышать
ведь уличный смог, не помирать.
   - тоже сравнивать. это другой газ.
   - мужик теперь опять запивать.
   - мой дочка,  первоклассница,  знать,  что  говорить?  пусть,  говорить,
страна всего мир выводить на орбита  земля  весь  свой  ракета  и  поставлять
противокометный заслон. она у я такой умница, только читать не любить.
   - если вдумываться в ситуация, мороз по кожа.
   - мало думать, много делать.
   - и думать иногда полезно.
   - а вы не слыхать, в цирк кто-то из зверь заговаривать. то ли  тигр,  то
ли медведь. и будто так громко и долго реветь: "конец! конец!"
   - не распускать дурной слух и не паниковать, а то сообщать куда надо.
   - а вы не тыкать я в лицо свой портфель.
   - подумать, комета... и не такой переживать.
   - кто как, а я по ночь рыба жареный сниться. жареный - это плохо. вы
выходить на следующий?
   - молодой человек, виолетта  еще  далеко,  а  вы  уже  попирать  норма
поведение - уступать место старый женщина.
   - извинять, не замечать.
   - они, молодой, теперь весь рассеянный.
   - у мы в подъезд подросток кошка повесить.
   - проходить вперед, не толпиться посередине!
   - гражданин, пожалуйста, не суетиться, -  громко,  на  весь  троллейбус,
сказать ладушкин. - все быть в порядок.
   на он  обертываться.  стоять  эдакий  невысокий,  в  плащ  и  кепчонка,
улыбаться.
   - вы что, оптимист? - насмешливо спрашивать мужчина с боксерский челюсть.
   - я - хронофил, - отвечать ладушкин.


   отныне  человечество  делиться  они   на   хроноглот,   хронофил   и
пустохрон.  к  хроноглот  он  относить  тот,  кто   бесплодно   пожирать
драгоценный время другой и свое. хронофил знать цена каждый  минута  и  с
толком  использовать  она.  пустохрона  ладушкин  считать  тот,   кто   не
производить ни материальный, ни духовный ценность. поначалу он причислять к
он и ребенок. но потом уверенно вычеркнуть они из этот категория, увидеть, как
расцветать лицо мамаша в сквер, когда ее годовалый чадо нюхать цветочек  на
клумба. "ребенок -  производитель  духовный  богатство,  но  и  самый  крупный
хроноглот", -  отмечать  он  в  блокнот,  куда  обычно  записывать  меткий
словечко кабэшный острослов веня соркин.
   хроноглот быть наиболее многочисленный группа.  они  встречаться  где
угодно, в любой учреждение, находить человек в его дом и даже в постель.
минута, часы для они не существовать, они плевать на время, превращать  он
в слово, не нести никакой информация. они просто некуда быть девать  время,
не на что потратить, и заодно со свой они приканчивать и чужой, нимало не
сожалеть об  это.  случаться  метаморфоза:  хронофил  мочь  превращаться  в
хроноглот, а пустохрона становиться хронофил. самый  великий  хроноглот,  но
одновременно и хронофил оказываться телевизор, и ладушкин быть с он начеку.
в театр, кинозал садиться скрай и при первый же признак скука  вставать
и уходить.
   хронофил можно быть распознавать по то, как часто они поглядывать  на
часы, хотя многие, как и ладушкин, мочь ощущать время и без они. по свой
нравственный качество они быть разный. зато пустохрона не отличаться  ни
нравственность, ни ум:  заливать  время  спиртное,  убивать  косточка
домино и бессмысленный посиделки с пустой треп. ладушкин избегать  они,
как и хроноглот. но даже  хронофил  не  уметь  по-настоящему  ценить  и
использовать время, и он с грусть размышлять о то, что, давать человек хоть
тысяча год жизнь, он и это быть  мало,  потому  что  не  научаться,  не
знать, как с полнота проживать отпускать он природа срок.
   спокойствие ладушкин быть обманчивый. на самый дело никогда еще не быть
он так внутренне напряженный, как сейчас.
   - пойти, посидеть в кафе,  там  сегодня  отменный  пицца  с  гриб,  -
говорить он кто-нибудь из ребята в кб.
   -  можно,  только  минута  на  десять,   -   ошарашивать   он   внезапный
пунктуальность.
   - старик, поехать в воскресение на море, вода еще теплый.
   - это же весь день пропадать!
   - не хотеть над кроссворд помозговать?
   - нет, это потеря время.
   так неожиданно он превращаться в скряга.
   теперь в свободный от работа  время  он  уже  не  сочинять  рассказ  о
странный помидоровый дерево или о то, как его  соседка  курилов  становиться
философ, рассматривать внутренность бройлер, не обивать порог  редакция,
а заниматься хрононаблюдение.
   в плохой исход с виолетта он не верить, но, быть мнительный,  не  мочь
выбрасывать он из голова, и он  хотеться  вносить  свой  скромный  лепта  в
кампания по защита от небесный странница.  его  первый  обязанность  быть
сохранять спокойствие.
   виолетта и тридцатилетний юбилей пробуждать в  он  странный  мечта.  он
знать, что время в разный ситуация течь по-разному.  а  коль  объективный
время превращаться в  субъективный,  то  каждый  человек  мочь  научаться
управлять они. медик писать о внутренний биологический часы. а что, если и
впрямь быть некий хроноглазый и он можно тренировать и  развивать  так  же,
как спортсмен тренировать мышца, а  студент  развивать  свой  мыслительный
способность?
   - ладушкин, в что дело? - возмущаться старший инженер, замечать,  что  он
ковырять отвертка там, где надо работать пинцет.
   - дело в трансноид, - задумчиво произносить ладушкин.
   - что это? - не понимать старший.
   - я и сам не знать, - признаваться ладушкин. - это я сегодня  присниться:
будто кронос,  эдакий  чудовище  с  гореть  глаз,  говорить:  "дело  в
трансноид". надо бы расшифровывать.
   - это твой подкорка с ты беседовать, - сказать веня соркин.
   - ну, вот что. - старший стукнуть по стол так, что внутри телевизорный
блок  что-то  тоненько  запевать.  -  хватить  я   мозги   пудрить.   если
переутомляться, так и сказать - у писатель  это  бывать.  а  то  перевести  на
конвейер.
   - переводить, - сказать веня соркин. - он там легко  быть  думать  над
фабула.
   - над что? - не понимать старший.
   - он затевать против мы производственный роман, - объяснять веня.


   ежедневно на скамейка возле котельная усаживаться  старуха  курилова  в
косынка с изображение карта африканский страна  зимбабве.  казаться,  она
сидеть здесь с начало сотворение мир и, как  мойра,  прясть,  прясть  нить
судьба. впрочем, курилов не прясть, а вязать.
   - над что работать, анна ивановна? - поинтересоваться однажды ладушкин.
   курилов удивляться его вопрос - что это с  он?  всегда  проскакивать,
едва кивнуть, а тут внимание проявлять.
   - шаль себя вязать, - сказать она, распрямлять  мохеровый  нитка.  -  жаль
только, цвет серый. хотеться белый, нарядный. слушать! - она вдруг схватывать
ладушкин за рука. - сказать честно, сбивать мы комета или нет?
   - глупость, - горячо сказать ладушкин.
   - если нужный материальный помощь... я всегда  готовый.  у  я  зять  в
загранка плавать, дочь в африка работать...
   - пока ничто не надо, - сказать ладушкин так компетентно, будто состоять
в международный комиссия по ликвидация комета.
   курилов успокаиваться, взять шаль за уголок и развертывать.
   - вот. почти готовый.
   шаль быть узорчатый, кружевной. красивый.
   - и сколько на она уходить время? - спрашивать ладушкин.
   - да месяц ухлопывать. правда, не с утро до ночь.
   - это брутто. а нетто? чистый время сколько?
   - не вставать, что ли? да разве ж я считать, голубчик. ежели не вставать,
думать, за неделя кончать бы.
   секунда, минута, часы на  глаз  у  ладушкин  обретать  форма  петелька,
складываться  в  кружевной  платок.   итак,   время   обладать   способность
превращаться в предмет. выходить,  одежда,  книга,  здание,  весь  предмет
окружающий мир - не что иной,  как  трансформировать  время.  если  бы
можно быть, дернуть за нитка, превращать этот шаль опять в  клубок  и  такой
образ вернуть утрачивать часы...
   -  э-э-э,  ты  чего  хулиганить?  полряд  распускать!  -   рассердиться
курилов.
   - извинять, - пробормотать ладушкин. - задумываться.
   в тот день он записывать в блокнот: "мой телевизор и рассказ превращать
время в духовный ценность, учитывать который, увы, нет никакой возможность".
   теперь он знать, сколько тратить минута на  готовка  пища,  мытье  посуда,
чтение газета и журнал, на болтовня. по вечер подводить итог и ужасаться
то, как  бездарно  разбазариваться  день.  накапливаться  два-три  час,
потратить неизвестно на что, неуловимый исчезать, испаряться.
   как зауздывать кронос, притормаживать он бег, превращать этот  чудовище  в
послушный дрессированный конь?  чем  добросовестный  подсчитывать  каждый
минута, тем быстро лететь время. в час вынужденный ожидание оно  плестись
черепаха, и это тоже не приносить удовлетворение. правда, черепаха  легко
превращаться в  стремительный  жеребчик,  стоить  где-нибудь  в  очередь
занимать себя  детектив.  и  ладушкин  понимать,  что,  кроме  виолетта,  над
человечество висеть трагедия  временный  парадокс:  поскольку  медленно
все течь время без  событие,  то  долго  все  оно  быть  длиться  у
человек, который сидеть и без единый мыслишка в голова плевать в потолок. ну
разве не обидно, что  в  такой  ситуация  выигрывать  пустохрона?  как  же
замедлять ход событие? как научаться растягивать до бесконечность приятный
минута и час, а тяжелый и серый превращать в  быстролетящий  птица?  пухлый
голова от этот размышление.
   он ложиться на диван.


   и тут раздаваться телефонный звонок.
   - привет, - сказать галисветов. - а у мы вчера испортиться  все  сразу:
холодильник, телевизор и унитаз. зайти бы.
   - да-да, конечно, - закивать в трубка ладушкин.
   - хотеть что-нибудь почитать о че гевар.  я  рассказывать  о  он  дядя
максим.
   - какой еще дядя? - ревниво полюбопытствовать ладушкин.
   - наш сосед. он знать пять язык, тренировать тело и дух, чтобы  поехать
в африка учить безграмотный и кормить голодный.
   - у ты удивительный сосед. он часто приходить к вы в гость?
   - не очень. когда мама нужно что-нибудь по-французский.
   - ясно. ну, быть здоровый, галисветов!
   - быть здоровый.
   чтобы враг побеждать, надо он знать. рядом с учебник по  литература
на стол ладушкин ложиться  научно-популярный  журнал,  книга  по  физика  и
биология. пытаться разбираться в некоторый статья, ладушкин  пора  ощущать
себя  кошка,  который  посредством  обоняние  решать  понимать   устройство
автомобиль.
   теперь он хронометрировать любой свой действие,  не  глядеть  на  часы,  с
точность до минута. вот и сейчас  край  глаз  отмечать,  что  где-то  на
двадцать третий минута чтение  на  соседний  балкон  усаживаться  в  шезлонг
второкурсница олька, раскладывать на подоконник косметика и становиться краситься.
ровно пятьдесят семь минута, пока он  листать  популярный  изложение  теория
относительность, олька красить ресница, выщипывать бровь, подводить  веко.
этот чудовищный расточительство выводить он из себя, и на пятьдесят  восьмой
минута он сказать:
   - ты сходить с ум.
   - а что такой? - олька повертывать к он розовый от крем мордашка.
   - да ведь это преступление - пятьдесят семь минута на ресница и бровь!
   - а вы что, засекать? - девчонка прыснуть в косметичка.
   - да за этот время можно  прочитывать  двадцать-тридцать  страница,  выучивать
стихотворение или написать письмо.
   - мало ли что можно, - вздыхать олька.  -  я  надо  на  свидание,  а
письмо, увы, писать некого.
   "вот и весь ответ, - с горечь подумать ладушкин. -  весь  же  человек  -
существо консервативный и ленивый. особенно женщина".
   и он вновь углубляться в книга.  по  эйнштейн  выходить,  что  пассажир
поезд, самолет и даже  автобус  на  какой-то  микросекунда  стариться
медленный пешеход. разница  быть  бы  существенно,  если  бы  транспорт
двигаться со  скорость,  близкий  скорость  свет.  тогда  можно  быть  бы
обманывать время и, погулять по вселять, вернуться на земля более  молодой,
чем оставаться на она ровесник. но для это нужный фотонный ракета,  а  у
ладушкин она не быть. поэтому он делать ставка на собственный  организм.  в
немой появляться новый зрение, будто и впрямь зарабатывать хроноглазый,  постоянно
фиксировать, замечать, как вокруг прямо-таки швыряться мелочь, купюра
время. создаваться впечатление, что житель земля отпускать  чуть  ли  не
вечность, и поэтому время у они - курица не клевать и можно по-купечески,  с
размах, тратить он, не задумываться над то, что оставаться в кошелек или
карман.
   - юлия петровна, вы, когда входить в класс, что  говорить  ученик?  -
как-то спрашивать он у соседка по лестничный площадка.
   - как что? - удивляться лагутин. - "здравствовать, ребенок", - говорить.
   - так и знать, - вздыхать ладушкин. - а надо бы с порог, с ход: "ребенок!
помнить о кронос!" чтобы в юный мозги это впечатываться так же  просто  и
легко, как таблица умножение.
   - да-да, конечно.  -  лагутина  как-то  странно  взглядывать  на  он  и
покраснеть: - извинять, кронос - это бог?
   - точно, титан, заведующий время.
   - а не мочь бы вы, андрей матвеевич, рассказывать об этот  кронос  мой
ребята? кстати, вы где-то должный проходить педпрактика, вот и  начинать  с
мы.
   "а ведь и правда, - подумать ладушкин. - да и где еще, в какой аудитория
принимать мой мысль так творчески, как не в детский? кто, как не ребенок, должный
начинать жить по-новому? и потом  надо  помогать  хроноглот  становиться
хронофил".
   - согласный, - кивнуть он и через неделя входить в девятый "б".


   сто год ладушкин не быть в школа, и не очень уютно шагаться он длинный
коридор, по который мотать  взад-вперед,  так  и  норовить  сшибать  он,
будущее человечество.
   длинный, породистый мальчик и девочка девятый  "б"  выглядеть  хорошо
подгонять  баскетбольный  команда,  чей  гармония  нарушать  лишь   один
невысокий паренек в первый ряд, увидеть который ладушкин ахнуть про  себя,
чрезвычайно удивляться и расцветать в улыбка.
   - наш гениальный мальчик, - шепотом  пояснять  лагутин.  -  он  всего
одиннадцать, а он выучивать весь школьный математика и физика. правда, у  я
двойка получать - не созревать душа до толстой и чехов.
   - я знать он, - тихо сказать ладушкин. - это мой давний знакомый.
   "какой она все же упрямый, - с досада подумать он о мать галисветов.
- ведь говорить, что это не надо делать, что мальчик  должный  учиться  со
сверстник. так нет же, не послушать".
   еще досадно быть оттого, что сам галисветов скрывать от он свой  прыжок
из  пятый  класс  в  девятый.  небось  сосед  максим  знать,  а  он  не
докладывать...
   лагутина он не становиться ничто объяснять и постараться тут  же  переключать
внимание на другой ребенок. девятиклассник смотреть на он с  любопытство
и ожидание. ладушкин поправлять галстук под джемпер и сказать:
   - я начинать с конец.
   - как это? - не  понимать  девочка  с  очень  яркий,  будто  вымазывать
вишня, губа на бледный лицо.
   - наш комсорг, - шепотом представлять ее учительница.
   - я хотеться нарушать элементарный логика, - пояснять ладушкин.
   - а зачем? - удивляться комсорг. - ведь  вначале  вставать  солнце,  затем
наступать вечер с луна и звезда.
   - это кто же ты сказать такой?  -  возмущенно  вскакивать  галисветов.  -
может, вначале появляться луна, а она сменять солнце?
   - ты правый, - поддерживать его учительница. - садиться.  день  сменять  ночь
или ночь сменять день - не быть важно. важно, что из это  получаться.  и
все-таки начинать с конец нелогично.
   - дорогой юлия петровна! - ладушкин наклоняться к она и заговаривать  прямо
в ухо: - вы женщина и именно поэтому должный понимать я, ибо все известный
милый  нелогичность  мышление  женщина,  ломать   наш   мужской   догма,
нелогичность, который мы должный уметь понимать  и  принимать,  потому  что
это, быть мочь, первый весть из далекий  мир  с  иной,  непонятный  мы
логика.
   - я видеть, вы очень  хотеться  сначала  умирать,  а  потом  родиться.  -
лагутина улыбаться как можно любезно.
   - почему бы и нет? - ладушкин быть серьезный. - очень мочь быть, что  за
свой  жизнь  мы  по  несколько  раз  умирать  и  рождаться  вновь,  только
происходить это незаметно для человек и окружать. да и в природа еще  не
быть такой, чтобы после зима не наступать весна.  человек  же  не  только
частица природа, но и, как сказать кто-то из великий, инструмент, с помощь
который природа познавать самый себя.
   - это сказать кант, - уточнять галисветов. - впрочем, и  гегель  тоже.  и
еще многие. трудно находить то, кто это не говорить.
   - да? - удивляться ладушкин и подумать, что быть  правый  -  мальчик  слишком
засорять мозг взрослый информация. - поехать далеко. представлять,  что  в
лицо человек природа вдруг  взбунтоваться  против  косный,  размеренный
течение событие, неизбежно приводить  к  один  финал  и  мудрец,  и
глупый, подчиненный и начальник, злой и добрый. воображать на миг, что в
результат какой-то неизвестный мы причина земной время становиться выделывать с
человек всякий штучка.
   - вы что, фантаст? - пробасить с последний ряд.
   - нет, - покачать голова ладушкин и вспомнить свой последний, так  и  не
заканчивать рассказ о курилова, о то, как она искать, да так и не  находить
мочевой канал у курица и все удивляться необычный строение этот птица.  -
хотеть замечать, - продолжать он, - что проделка кронос вовсе не фантастика,
это земной явь, который мы часто не хотеть или  бояться  замечать.  вот  вы
предмет, доказывать, что время нынче  изменять  свой  привычный  ход  по
круг.
   ладушкин снимать с запястье часы.
   -  вот.  электронный.  новый  ощущение  время   отражаться   в   это
циферблат.  время  нынче  щелкать,  как  счетчик  в  такси.  не   успевать
оглянуться, как ты сказать: слезать, приезжать. итак, я начинать  с  последний
страница лекция. если хотеть, это мой маленький месть кронос.
   он доставать  из  папка  блокнот  в  коленкоровый  переплет  и,  поправлять
галстук, становиться читать:
   - _концовка лекция_.  а  теперь  я  хотеть  спрашивать  вы:  часто  ли  мы
вспоминать о свой главный друг и враг - время?  задумываться  ли  над
то, как замедлять он сумасшедший бег? увы, мы признавать себя  бессильный
перед его неумолимый движение,  в  отчаяние  опускать  рука  и  панически
охать: "ну и лететь!" или смиренно вздыхать: "ничто  не  поделать,  год,
год..." а вот как  взять  за  жабра  этот  год  и  подчинять  себя?  сам
постановка вопрос казаться мы крамольный. однако, если поразмыслить,  весь
история человечество - не что иной, как стремление  укрощать  кровожадный
кронос,  пожирать  собственный  ребенок.  первый  подымать  на  он  рука
изобретатель не часы, нет, а  колесо,  хотя,  скоро  все,  думать,  что
побеждать только пространство.  гномон,  клепсидра,  песочный,  колесный,
пружинный час - весь это мрачный игрушка человек, с  помощь  который  он
отсчитывать  свой  срок.  однако,  развивать  наука  и  техника,  исподволь,
незаметно вести наступление и на время.  посудить  сам  -  телега  двигаться
быстро  пешеход,  автомобиль  -  быстро  телега,  самолет   -   быстро
автомобиль. но поскольку время - это длительность событие в  пространство,
то, поглощать  со  скорость  звук  пространство,  мы...  какой  кошмар  -
ускорять и время?! как там петься в популярный песня: "все быстро,  время
мчаться весь быстро!" это что же получаться? выходить,  человек  теперь  уже
сам лезть в пасть  кронос?  но  если  плотность  событие,  впечатление  в
единица время увеличиваться, то оно вроде бы должно замедлять свой  бег?
именно должно. беда в то, что мы  не  научаться  субъективно  растягивать
событие (хороший, разумеется. зачем растягивать плохой?) так, чтобы  время
и впрямь не мчаться с  реактивный  скорость.  пора  казаться,  что  титан
кронос пересаживаться в космический ракета. "все кончаться", - с горечь осознавать
под финал. и когда уже нельзя пускать стрелка час  в  обратный  сторона,
начинать понимать, что жизнь - этот умение  распоряжаться  отпускать  ты
срок. если не знать, как это сделать, не научаться это, то и  не  ждать,
что проживать долго, интересно. какой  же  аркан  придумывать  для  время?
ответ на этот вопрос - в начало лекция.
   - вот и прочитывать начало, - пробасить староста, приглаживать челочка.
   - хорошо, - соглашаться ладушкин. - _начало лекция_.  стрела  кронос  в
мой рука. мочь пускать она в прошлое, мочь в  будущее,  мочь  оставлять  в
настоящий. мочь сразу три  время  нанизывать  на  она.  теперь  я  сильно
обстоятельство, так как уметь  провидеть  будущее.  не  скорбеть  о  прошлое,
потому что у я прекрасный память, она всегда со я. иногда я тянуть
на риск, и тогда я заглядывать в завтра. но  часто  все  на  один  ладонь
держать прошлое, на другой будущее, а голова в сегодняшний день. жаль только,
что это пока лишь на слово. все.
   - как весь? - опешить юлия петровна.
   - середина предлагать продумывать сообща.
   класс весело загудеть.
   - можно я? - подымать рука девочка  с  темный  хвостик  на  затылок,
перевязывать  коричневый  лента.  -  нынешний  лето  я  быть   в   наш
обсерватория  и  слушать  любопытный  лекция.  совершенно   фантастический
гипотеза: звезда - вовсе не атомный реактор, а тело, свет  который  -  не
что иной, как действие время. но поскольку этот свет  доходить  к  мы  с
запоздание, когда звезда уже нет или они совсем  в  другой  место,  то  по
отношение к они мы - в будущее. значит, если устанавливать со звезда  связь,
то можно заглядывать в свой будущее и как-то подправлять он. знать бы точно,
что я в конец год поставлять тройка по алгебра, весь жила вытягивать бы,  но
подтягиваться. если поток время нести мы к уже запланировать будущее,
тот время превращаться из разрушитель в созидатель - в тот случай, конечно,
если мы смочь управлять они. это придавать жизнь смысл.
   - что-то накручивать ты, столяров, - прерывать  ее  учительница.  -  рано
ты еще о смысл жизнь задумываться. сначала и впрямь подтягивать  алгебра  и
прекращать рисовать на урок динозавр и птеродактиль. алик, что у ты?
   - человек любить казаться оригинальный, - ссутулиться над стол,  сказать
алик, раздумывать, вставать или говорить сидеть. наконец подниматься. - а попробовать
доказывать  свой  правота.  гедель  вон  придумывать  какой-то  временный  петля:
тяготение, мол, искривлять пространство,  временный  линия  замыкаться,  и
прошлое регулярно возвращаться к мы - совсем как  в  миф.  кардашов  же
считать, что через  "черный  дыра"  можно  попадать  в  будущее.  быть  еще
прелестный  местечко  -  сфера  шварцшильд,  где   время   для   внешний
наблюдатель и вовсе останавливаться.
   - это что, - вмешиваться в разговор огромный крепыш с розовый  щека.  -
по эйнштейн, в  сильный  гравитационный  поле  ход  время  замедляться.
научаться действовать на гравитационный поле - суметь и время замедлять. но
просто экономить он за счет сон.  скажем,  отключать  на  ночь  лишь  один
полушарие и бодрствовать, как дельфин.
   - ну да, -  скептически  фыркнуть  столяров.  -  давать  ты.  лесников,
однополушарный сон, да  ты  же  замучать  человечество  свой  дурацкий
выходка, в два раз много поразбивать стекло или придумывать что-нибудь
хлесткий атомный бомба, а скоро всего с утро до ночь быть ловить кайф  в
дискотека. нет, в природа все разумно. взять кошка и собака -  постоянно
дремать. а что  они  еще  делать?  быть  у  они  много  время,  все  бы
перекусывать. вот и человек пока отпускать столько, сколько нужно.
   - они у  вы  развитый  ребята,  -  сказать  ладушкин  учительница.  она
удовлетворенно кивнуть, но про себя усмехаться: знать бы, как  этот  ребята
заикаться,  рисовать  образ  литгерой,  -  это  вы   не   дифференциальный
уравнение, который и калькулятор под сила.
   -  а  знать,  время  не  существовать,  -  вдруг  торжественно  заявлять
галисвет и заговорщицкий посмотреть на ладушкин. - быть  последовательный
цепь  событие,  а  каждый  событие  рассматриваться  в  его  отношение   к
последующий и предыдущий, поэтому заключать в себя сразу три  категория,
называть настоящий, прошлое и будущее.  между  прочее,  я  на  этот  тема
прочитывать недавно нечто балдежный и даже выучивать наизусть.
   - ты не говорить об это, - вырываться у ладушкин.
   - мало ли о что я не говорить... - мальчик насупливаться.
   - но ты же физматик! - лицо юлия петровна вытягиваться огурец. - и когда
все успевать?
   - что же  теперь,  и  стих  нельзя  читать?  вон  андрей  матвеевич  -
слесарь-сборщик,  а  писать  рассказ.  скоро   каждый   быть   творческий
личность, быть иметь несколько дело и профессия. -  и,  взмывать  голос,
как профессиональный актер, галисветов прочитывать поэма  о  человек,  который
мечтать становиться вечный и поплатиться за это жизнь.
   минута семь класс слушать  он.  наконец  кто-то  не  выдерживать,  негромко
свистнуть. галисветов сразу все понимать, черепашка втягивать голова в  плечо  и
садиться.
   - поэма не плохой по форма, но ужасный по  содержание,  -  сделать  вывод
юлия петровна. - и где ты она вычитать?
   увидеть, что мальчик заметно скисать, ладушкин тихо сказать:
   - не огорчаться, я научать ты отличать хороший от плохой.
   на что галисветов отвечать:
   - да разве я это огорчать? я вдруг подуматься о то, что  быть  с
земля через тридцать тысяча год.
   девятый "б" так и качнуть, кто-то на "камчатка" включать транзистор.
   юлия петровна вставать, и все притихать.
   - что такой время? - сказать она тон, не требовать ответ. - на наш
планета он создавать суточный вращение земля вокруг солнце, который в  свой
очередь вращаться вокруг центр галактика. как ни крутить, а обуздывать  время
невозможно. весь мы "у время в плен", как сказать поэт. но  беречь  время
надо, в это андрей матвеевич правый. поблагодарить его аплодисменты.
   на это ладушкин ничто не мочь возражать. прощаться с  девятиклассник,
задумчиво пробормотать, не очень понимать сам себя:
   - все-таки, вероятно, дело в трансноид.
   - как это? - не понимать лагутин.
   - да так. присниться, будто кто шепнуть на ухо: "дело в  трансноид".  а
что это, и сам не знать.
   и вдруг выручать галисветов.
   - "транс" по-латыни - перемещение, движение.  "ноос"  -  мысль,  разум.
значит, дело в движение разум. трансноид мочь быть прибор или орган.
   "все-таки он умничек", - подумать ладушкин.
   - я сегодня прийти, - сказать он галисветов  уже  за  дверь  класс.  -
починять телевизор, холодильник, унитаз.


   в конструкторский бюро ладушкин приглашать три  год  назад,  примечать
его светлый голова: каждый год он вносить по  несколько  рацпредложение.  в
последний раз благодаря он быть улучшать схема блок развертка, и  тамара
орехов, сидеть  за  контрольный  карта,  сразу  же  проникаться  такой
внимание к ладушкин, что он теперь тихо страдать от это. сейчас,  когда
на учет быть каждый минута, этот внимание особенно тяготить.
   в бюро ладушкин уважать. не иметь диплом,  он  мочь  заткнуть  за  пояс
кое-кто из инженер. производить впечатление и его публикация в  газета,
над который подтрунивать только веня соркин, смущать ладушкин и вызывать  в
немой хороший злость. с веня у он быть особый  отношение:  он  любить  он
проницательный ум и чуткий душа, но терпеть не мочь он черный юмор, однако
быть благодарный соркин за то, что тот постоянно держать  он  в  творческий
тонус.
   веня первый замечать, что с ладушкин что-то твориться.
   - не трухать, старик. - он хлопнуть  он  по  плечо.  -  или,  по-твоему,
кронос обручаться с виолетта?
   - именно так.
   - тогда сразу шея саван и ползти на погост, если уже сейчас сохнуть.
   - не сохнуть, а соображать, как быть.
   - соображать, как сам знать, не  в  одиночка.  а  вот  кое-кто,  между
прочий, действовать.
   веня многозначительно замолчать, интриговать  ладушкин.  тот  выжидательно
смотреть в его хитровато поблескивать глаз, но с достоинство молчать.
   - да спрашивать же я, как именно действовать, - не выдерживать веня.
   - сам рассказывать.
   - чтоб ты быть один такой в мир, - ругнуться соркин. - так  вот,  кто-то
по ночь останавливать стрелка час на вокзальный башня.
   - ой, мальчик, и я рассказывать, - подскакивать к они орехов, одергивать
свое вязаный платье в ажурный дырочка.
   - томочка, это мужской разговор, - отстранять она веня.
   ладушкин недоверчиво смотреть на соркин.
   - что уставляться, как профессор на таракан? истинный правда!
   ладушкин знать за веня особенность  разыгрывать  друг  и  принимать  этот
информация за очередной блеф. но все же  что-то  дрогнуть  в  он:  уж  не
появляться ли у он единомышленник?
   вена он ничто не  сказать,  развертываться,  садиться  за  свой  стол  и  начинать
собирать блок.


   украшение город - огромный час, стрелка который шпажка скрещиваться
у  эфес,  мелодично  отбивать  двенадцать,  когда  ладушкин  ступать   на
вокзальный площадь, недоумевать, как можно взбираться на башня  и  помешать
их ход.
   два ночь подряд до  три  час  он  следить  за  башня.  он  примечать
дежурный милиционер, попросить документ и, повертеть в рука  удостоверение
городской газета, посоветовать идти спать. тогда он поинтересоваться, правда
или выдумка, что кто-то пытаться останавливать время.
   милиционер строго сказать:
   - по этот повод сообщать ничто не полагать. - козырнуть и отходить.
   на третий ночь, уже почти уверять в то, что веня  рассказывать  легенда
заскучать по сказка город,  он  неожиданно  дождаться  желаемый.  идти
третий час. дежурный, по-прежнему  с  подозрение  посматривать  в  сторона
ладушкин, скрываться в здание вокзал, когда от близкий тополь отделяться
тень и быстро заскользить к башня. ладушкин, выдерживать дистанция, ринуться
следом. тень подходить к здание с башня и оглянуться по сторона. это  быть
женщина высокий рост в темный плащ с капюшон, накинуть на голова. она
что-то доставать из карман плащ, кинуть в рот и еще раз глянуть направо  и
налево. ладушкин успевать спрятаться за газетный киоск.  убеждаться,  что  на
площадь никто нет, она взмахивать пол плащ, и тут случаться  нечто  из
детский сон: женщина отрываться от  земля  и  строго  по  вертикаль,  как
ракета,  подниматься  вверх.  зацепляться  за  башенка  с  часы,   открывать
циферблат, выдергивать шпажка стрела и сбросить вниз. медленно спускаться на
земля, зашагать прочь от вокзал.
   ладушкин побежать за она. квартал  через  два  догнать  и  пойти  рядом,
пытаться заглядывать она в лицо.
   -  что  вы  надобно?  -  услышать   хрипловатый   голос,   показываться
удивительно знакомый. - ах, это вы, андрюша!
   невозможно быть  поверять,  но  рядом  шагать  он  бывший  учительница
биология леонид григорьевна.
   - видеть? - спрашивать она.
   - да! да! - восклицать он, чувствовать холодок между лопатка.
   - подумать, ведьма? - усмехаться она. - а это весь он.
   - кто?
   - травный отвар. год назад врач находить у я пиелонефрит -  воспаление
почечный лоханка, и прописывать состав из пятнадцать трава. обходить я рыночный
бабка, сам кое-какой  травка  насобирать  и  становиться  заваривать.  поначалу
порождать во я отвар  сила  геркулесовский.  теперь  вот  понемногу  вверх
подымать. нет, летать по-настоящему не уметь.  но  кто  знать,  что  быть
завтра.
   - а зачем шпага, то быть стрелка сбросить?
   - вы они казаться шпага? - хмыкнуть она. - а вот по я  -  шашлычная
шампур. сам не знать, зачем это  делать.  наверное,  потому,  что  у  я
сейчас плохой отношение к часы и календарь. они напоминать:  ты  скоро
шестьдесят. а я не верить, потому как не ощущать себя  в  этот  возраст.  ну
сказать,  андрюша,   какой   шестидесятилетний   старуха   быть   вы   с
удовольствие разгружать  вагон?  кто  в  шестьдесят  хотеться  играть  в
волейбол или заниматься спортивный гимнастика? уж и так  сдерживать  себя,
сдерживать, только по ночь и быть возможность проявлять себя в полный мера.
на день прихватывать с себя мяч, перелезать через ограда стадион и час три
гонять по поле, пока не рассветать. что я делать, андрюша? не  пить  трава
не мочь - умирать от почечный колика. а пить  -  становиться  богатырша,  чей
сила никто не нужный.
   ладушкин исподволь рассматривать она. и впрямь  становиться  вроде  бы  высоко  и
мощный. походка устойчивый, быстрый, не шестидесятилетний.
   -  вы  отлично  выглядеть,  -  пробормотать  он,  все  еще   огорошивать
случаться. - леонид григорьевна, я так давно...
   - давно, - кивнуть леонид, мельком глянуть на он.
   - что все-таки с вы? - робко спрашивать ладушкин,  когда  они  выходить  на
центральный проспект.
   - я же сказать, - отвечать она раздраженно. - и не мочь  понимать,  какой
именно трава давать такой эффект. исключать из состав по очередь  каждый  -
без изменение.
   - можно? - взять она  под  рука  и  ощущать  ладонь  выпуклый  боксерский
мускул.
   - хотя и поздно, приглашать ты на чай, а то когда еще встречаться.
   в ее квартира быть так же, как пятнадцать год назад. грубоватый  желтый
мебель пятидесятый  год,  старенький  приемник  "рекорд"  с  проволочный
антенна, на стена фотография хозяйка - маленький и уже  девушка,  совсем
не похожий на сегодняшний, будто из другой жизнь. только  книжный  шкаф  в
коридор по-современный сверкать полировка.
   из соседний комната послышаться  плач  грудной  ребенок,  оттуда  выходить
заспанный женщина  в  халатик.  увидеть  ладушкин,  она  тихо  ойкнуть  и
прошмыгивать на кухня, поправлять взлохмачивать волос.
   - что? - встрепенуться леонид. - просыпаться? - и пояснять ладушкин:  -
мой племянница неля.
   через минута неля вынести из кухня бутылочка  с  подогревать  молоко  и
опять скрываться в спальня. леонид тяжело вздыхать.
   - вот так и жить, - сказать она, расставлять чашка и усаживаться. -  брать
сахар. - и вдруг вскакивать и с возглас "иэх!" двинуть плечо шифоньер.
   - что с вы, леонид григорьевна?! - восклицать изумленный ладушкин.
   а леонид уже раскачивать обшарпанный буфет на кухня,  потом  приниматься
за книжный шкаф.
   ладушкин бегать вокруг она и не знать, хохотать  он  от  увидеть  или
вопить.
   - это бесподобный! я никогда...  не  смочь!  да  вы  же...  атлет!  -  с
придыхание восклицать он.
   из спальня вновь  выглядывать  неля  и,  не  сказать  ни  слово,  с  шум
захлопывать дверь.
   ладушкин попробовать задвигать книжный шкаф на место, но не перемещать и
на сантиметр и с ужас взглядывать на леонид.
   - ничего, андрюша, все быть в порядок, -  виновато  улыбаться,  она,
как мальчик, погладить он по голова.
   опять заплакать ребенок. леонид замирать.
   - там, - кивнуть она на дверь спальня, - мой второе горе-злосчастие.
   - что, дитя нездоровый? - осторожно спрашивать ладушкин.
   она как-то недобро усмехаться.
   - что он сделаться. пока живой-здоровый. - и  вдруг  сказать:  -  это  же
федор дмитриевич, мой супруг. помнить, он ходить с наш класс в  поход?
так вот там, в кроватка, он - шестимесячный.
   у ладушкин стискивать дыхание - что это она, заговариваться?
   - да в себя я, в  себя.  -  леонид  садиться,  быстро  закручивать  в  чашка
ложечка.
   он хорошо помнить федор дмитриевич, широкоплечий веселый дядька,  но
как-то не решаться спрашивать о он - мало ли что, мочь, разводиться или умирать.
   увидеть растерянность и жалость в его глаз, леонид сказать:
   - я сейчас рассказывать по порядок.
   он захотеться рвануть отсюда далеко, чтобы  не  услышать  что-нибудь
совсем жутковатый, но что-то останавливать.  вовсе  не  безумный,  а  усталый
женщина сидеть перед он, и он приготавливаться слушать.
   ребенок  не  утихать.  тогда  она  вставать  и  вынести  он  из  спальня.
толстенький бутуз,  обматывать  одеяльце.  на  ее  рука  он  успокаиваться,
прислоняться к плечо и мгновенно уснуть - едва  успевать  подхватывать  выпадать
изо рот сосок.
   - ты, конечно, засомневаться в мой  здравый  ум,  -  усмехаться  она,
покачивать малыш. - да, такой и во  сон  не  присниться.  очень  рад,  что
встречаться.  потребность  высказываться  огромный,  но  не  всякий   такой
рассказывать. я  ведь  отчего  квартира  менять?  в  горисполком  я  уже
принимать за аферистка. а как быть, если такой происходить?
   младенец вновь открывать глаз, мутный взгляд  посмотреть  на  ладушкин.
она замалчивать, сунуть дитя в рот сосок, и он вновь  засопеть.  обыкновенный
толстощекий малыш уютно лежать на ее плечо и ничто не  напоминать  огромный
веселый дядька, супруга леониды.
   - так вот, начинать по порядок. встречаться  мы  с  федор  дмитриевич,
когда он быть пятьдесят, а я двадцать пять. извинять, что такой тема,  ты
уже большой мальчик, должный я  понимать.  в  молодость  я  быть  довольно
интересный, но ничуть не смущаться то, что мой суженый  ровно  наполовину
старый я. смотреться мы неплохо, любить он я и как жена, и как  дочь.
правда, оборачиваться вслед каждый юбка, но, поскольку быть уже в  возраст,
я это мало волновать. куда больше не нравиться, что он летун и трудовой
книжка его выглядеть слишком живописно. профессия сменить множество, но зато
и прослывать умелец на весь рука:  хорошо  столярничать,  чинить  магнитофон,
играть на многий инструмент. и вот видеть я вскоре, что не любить  он  долго
на один место задерживаться: менять и работа, и город. поначалу ездить с
он, потом надоедать - уставать. привыкать отпускать сам, куда хотеть, хотя и
ревновать до безобразие. зато  встреча  быть  сплошной  праздник.  да,
забывать сказать о главное:  где-то  год  через  пять  после  наш  свадьба
замечать я, что мой федор дмитриевич будто бы становиться все  крепко,  все
здоровый, и морщина с его лицо  слезать,  сглаживаться.  сказать  он.  он
долго смотреть на  я,  а  потом  рассмеяться:  "с  молодой  жена  и  сам
помолодеть!"
   через десять год федор дмитриевич уже  не  на  пятьдесят,  а  на  сорок
выглядеть. и я опять сказать он о свой удивление.
   "да ты, я видеть, не  рад,  что  хорошо  смотреться,  -  улыбаться  он.  -
чудачка. я ведь седина красить шампунь закрашивать".
   я, конечно, примечать этот бутылочка шампунь,  но  и  без  он  муж  не
выглядеть бы на свой год.
   и становиться я беспокойно. неприлично говорить плохой о  родной  человек,
но, сказать ты, федор  дмитриевич  становиться  весь  большой  охотник  до
женщина. доходить до я слух, что у он роман  в  каждый  город,  где
бывать. причем крутить в основное с молодой. я бы  не  стерпеть  весь  это,
если бы не увидеть надвигаться беда. когда исполняться я  сорок  пять,
подруга сказать, что мы теперь выглядеть одногодок. а тут еще  в  журнал
попадаться статья о термит, о  то,  что  если  в  термитник  не  хватать
молодой особь, начинаться линька старик и обратный их развитие, то быть
омоложение. невероятно, однако с федор  дмитриевич  происходить  нечто
подобный. объяснение этот удивительный  факт  я  находить  в  то,  что
мужчина в тот пора быть мало, чем женщина. "линек и омоложение...  что  ж,
возможно, природа вносить поправка в создаваться  ситуация",  -  утешать  я
себя фантастический мысль.
   между то,  характер  федор  дмитриевич  с  каждый  год  весь  более
портиться.  он  становиться  по-молодой  задиристый,  не   терять,   однако,
старческий ворчливость. оставаться при он и  его  возрастной  опыт.  можно
воображать, что за искуситель быть в его лицо, в этот  сочетание  блестящий
молодой наружность и житейский груз.
   еще через пять год он уже считать молодой я. это быть как раз  в  тот
время, когда ты учиться в старший класс. а теперь представлять мой не только
чисто женский досада, но и ужас при взгляд  на  федор  дмитриевич.  я
исполняться пятьдесят, когда он становиться принимать за мой  сын.  к  это
время мой чувство к он перерасти в чувство  мать.  психологически  я
уже готовить себя к то, что он совсем скоро становиться подросток, а потом и
вовсе дить, так как природа явно перебарщивать и с необычайный  скорость
катить он назад, в детство. но вот что нехорошо: во я  появляться  нечто
мстительный,  странно  уживаться  с   материнский.   федор   дмитриевич,
наконец-то, расставаться со свой поклонница, а я приобретать на он  право
не мать даже, а бабка.
   прежде чем превращаться в младенец, он открывать свой тайна.  оказываться,
когда-то он попадать с геологический экспедиция в  некий  странный  место  в
сибирь, где находиться очаг аномальный  время.  все,  кто  там  побывать,
через год  становиться  развиваться  в  обратный  порядок.  за  участник  тот
экспедиция  устанавливать  контроль  сразу  несколько  нии,  но   мой   федор
дмитриевич уж очень захотеть вернуть молодость и улизнуть от  наблюдение.  я
повезти он в москва, когда он уже превращаться в мальчик, а там  сказать:
где же вы быть рано, теперь что-либо  изменять  поздно,  слишком  далеко
зайти процесс. сейчас федор дмитриевич полгода. что с он случаться через
шесть месяц, я не знать.
   леонид смолкать и осторожно перелагать малыш с один плечо на другой.
при весь  необычность  история  с  ее  муж  подтверждать  давний  догадка
ладушкин о то, что за чудо не обязательно лететь в космос - их много
и на земля.
   - а ты,  я  видеть,  тоже  озабоченный  время?  -  леонид  проницательно
взглядывать на он. - иначе зачем бы дежурить у вокзальный часы?
   - да, - признаваться он. - озабоченный.
   - я всегда понимать свой ученик.
   - и давать совет.
   - дама и сейчас. на каштанный  бульвар,  в  здание  бывший  кукольный
театр, по воскресение собираться в три час гранить. это такой  группа  по
аномальный явление. пойти, пообщаться, там быть любопытный ребята.


   ладушкин приоткрывать дверь и заглядывать  в  комната,  где  заседать  гранить.
человек десять,  умащиваться  за  стол  и  на  стол,  перебрасываться
реплика с мужчина в черный свитер, называть он по фамилия:
   - арамян, вы не правый!
   - так эксперимент не проводиться, товарищ арамян.
   - я же говорить вы, арамян, надо устанавливать над он контроль.
   с минута он постоять у дверь,  затем  на  цыпочки  пробираться  в  конец
комната. все вопросительно повертываться к он.
   - я, собственно... - заминаться он. - я нужный гранить.
   - зачем она вы? - подозрительно спрашивать арамян, буравить он кавказский
глаз.
   - у я дело. от леониды григорьевна.
   - а-а, - протягивать он. - тогда подождать.
   настороженность вмиг исчезать, все отвертываться от ладушкин, и  собрание
покатиться свой ход.
   - нет, вы только послушать, арамян, что говорить этот дама! - взвинченный
выкрикивать мужчина с румянец легкоатлет, кивать в сторона яркий брюнетка в
желтый мохеровый блузка.
   - да я свой глаз видеть! - девушка ударять себя кулачок в  грудь.
- сидеть  вот  так  на  берег.  -  подпирать  щека  ладонь,  она  кто-то
изображать. - и вдруг видеть - идти!
   - кто? - у окно знакомый хихикнуть. ладушкин повертывать  голова  и  увидеть
веня соркина. - вы сам сказать, что сидеть. - веня подмигивать ладушкин.
   встреча быть неожиданный - соркин не верить не только в чудо, но  и  в
некоторый научный явление. и чего это он забредать сюда? не удивительно  быть
бы встречать здесь орехов, помешать на "летать  тарелка"  и  шаровой
молния. соркин быть ее  жестокий  оппонент,  уметь  искусно  развенчивать
любой природный волшебство, от который она приходить  в  восторг.  уж  не
намеренно  ли  приглашать  соркина  в  этот   группа,   чтобы   отрезвляюще
воздействовать на буйный воображение ее энтузиаст?  подобный  человек  здесь
просто необходимый.
   - нет, вы только вдумываться в  смысл!  -  пытаться  прорваться  в  душа
присутствовать девушка. - человек сидеть, смотреть на море и нагонять волна.
такой экстрасенс нет даже в киев, а у мы быть!
   - товарищ, -  сказать  арамян,  -  просить  извинять,  но  мы  отходить  от
сегодняшний тема. дубров, слушать вы.
   из-за  стол  вылезать  плотный  широкоплечий  парень,   вставать   лицо   к
присутствующий, смущенно переваливаться с нога на нога.
   - включать, - кивнуть арамян девушка. тот сунуть парень в  рука  микрофон
от кассетный магнитофон "легенда" и нажимать клавиша.
   - ну что вы сказать, - заминаться парень. быть видно, что  он  не  привыкать
выступать перед аудитория,  да  еще  у  магнитофон.  -  так  вот,  -  он
кашлянуть. - дело в то, что часы на мой рука не ходить.
   - так заводить, - опять хихикнуть веня.
   - соркин, хотя сомнение и мать познание, весь же вести себя тактично, -
сказать арамян, и ладушкин понимать, что веня здесь не впервые.
   - все равный не ходить, - нахмуриваться дубров. - тут я  слышать  о  женщина,
который останавливать стрелка на башня. у  я  же  часы  останавливаться
сам. особенно когда очень волноваться, стрелка начинать прыгать, а  потом  и
вовсе замирать.  за  год  шесть  штука  испортить.  не  идти  даже  тот,  что
вмонтировать в панель маз.
   - и что вы объяснять это? - поинтересоваться арамян.
   - для то и приходить, чтобы у вы спрашивать.
   все молчать. тогда начинать излагать свой предположение ладушкин:
   - возможно, дубров в минута волнение излучать сильный  электромагнитный
волна. а магнит, как известно, действовать на часовой механизм. и  еще  один
версия: весь вина биочасы.
   - то быть? объяснять, - не понимать присутствующий.
   - видеть ли, быть  предположение,  что  в  человек  существовать  эдакий
хроноглазый, свой род биочасы, который не только настраивать наш организм
на определенный  ритм,  но  и  мочь  предвидеть  будущее,  заглядывать  в
прошлое. ваш биочасы, дубров, возможный, настолько мощный,  что  влиять  на
механизм обычный часы. я бы надо пообщаться  с  вы,  дубров.  я  хотеть
удостоверяться в наличие этот хроноглазый.
   - если у я и быть этот глаз, - сказать дубров смущенно,  -  то  я  не
знать, где он.
   - а это и не обязательно знать, -  сказать  арамян.  -  главное  -  ваш
показание. - он кивнуть на магнитофон: - следующий.
   вставать невысокий черноглазый женщина и  вдохновенно,  с  певучий  южный
говорок, становиться рассказывать:
   - сосед у я новый появляться. по утро и вечер  ходить  в  спортивный
костюм по кольцо двор, все бы  ничего,  пусть  себе  ходить,  у  мы  все
пенсионер по этот кольцо и ходить, и бегать. так этот же не просто ходить,
а всегда что-то напевать.
   - олигофрен, вероятно, - снова не выдерживать соркин.
   - не сказать! - яростно возражать черноглазый  и  сделать  удивительный
вывод: - олигофрен так о свой здоровье  не  заботиться.  так  вот,  я  не
выдерживать, как-то вечер подстерегать он, выходить навстречу, когда он идти и
петь про комаров, и говорить: "признаваться, вы - внеземлянин?  если  нужно
держать это в тайна, я согласный. только умолять - признаваться!"  и  знать,
что быть далеко? он посмотреть по  сторона,  затем  наклоняться  ко  я  и
шепотом сказать: "я самый  настоящий  землянин,  но...  -  тут  черноглазый
выдерживать пауза и торжественно заканчивать: - ...я жить два тысяча год назад,
душа у я молодой еще, в тот время, как ваш душа семь тысяча год".
   сообщение производить некоторый замешательство. все сразу  становиться  как-то
неловко, будто услышать неприличный анекдот.
   - мы не совсем  плодотворно  проводить  занятие,  -  замечать  человек  в
вельветовый куртка, похожий длинный до плечо волос на художник. -  так
и не решать, что делать с леонила.  она  ведь  по-прежнему  хулиганить  на
вокзал.
   - что предлагать лично вы? - скучно спрашивать девушка, подкатывать глаз
под красить синий веко.
   - может, это показываться не совсем серьезный, но я предлагать использовать
способность леониды для дом быт.
   весь опять вопросительно замалчивать. прерывать тишина длинноволосый:
   -  а  почему  бы  леонила  не  мыть  стекло  многоэтажный  дом?  эдак
вспархивать бы и тряпочка, тряпочка! - длинноволосый с  улыбка  осматривать
собрание.
   - ну и придумывать, - фыркнуть девушка. - такой романтический способность
- на мытье окно!
   - а что вы предлагать? - спрашивать арамян.
   - пусть летать просто так, на удивление человек, пусть будить в они  мечта
о прекрасный.
   -  летать  просто  так  -  слишком  расточительный,  -   не   соглашаться
длинноволосый. - это должно  приносить  зримый  польза,  а  не  пробуждать
какой-то там мечта, который уводить от действительность.
   подниматься гвалт, все разделяться на два лагерь.
   соркин вставать, моргнуть ладушкин и указывать глаз на  дверь.  но  прежде
чем уходить, ладушкин подходить к дубров.
   - я очень хотеть бы встречаться с вы.
   - можно, - кивнуть дубров. - но когда приезжать из рейс.
   - мы быть о что поговорить. я ведь тоже когда-то на маз вкалывать.
   дубров опять кивнуть и неожиданно, украдкой оглянуться, тихо сказать:
   - быть кое-что более любопытный, чем сломать часы.  -  и  добавлять  со
значение: - только по секрет.
   ладушкин называть номер свой телефон и выходить вслед за соркин.
   - пойти ко я в гость, - сказать соркин, когда они очутиться на  улица.
- три год вместе работать, а ни раз у я не  быть.  и  вообще,  что  мы
знать друг о друг?
   жить  соркин  в  довоенный  двухкомнатный  дом  с  высокий  потолок,
веранда и хозяйственный постройка во двор. по комната бегать его  сын
мишка в пластмассовый шлем,  с  сабля  наизготовку.  размахивать  она,  он
подскакивать к ладушкин:
   - ты уже видеть наш времянка?
   - нет. зато я видеть ты. эка невидаль, времянка! а вот ты  -  чудо!  -
ладушкин подхватывать мальчишка под рука и посадить себя  на  загривок.  мишка
восторженно завизжать.
   - знать, почему она звать времянка? - спрашивать он, вволю покататься на
ладушкин плечо. - потому что там проживать время.
   - ты хотеть сказать, жить временно?
   - да нет же! - восклицать мишка. - непонятливый какой. там жить время,
потому и времянка.
   - а ну, брысь отсюда, - цыкнуть на он  соркин,  и  мальчишка  исчезать  в
соседний комната.
   - забавный малыш. - ладушкин вдруг  вспомнить,  что  обещать  галисветов
книга о че гевар.
   - между  прочее,  этот  малыш  правый.  -  соркин  серьезно  взглядывать  на
ладушкин.
   - то быть? - не понимать он.
   - насчет времянка. - веня усмехаться.  -  они  там,  видеть  ли,  волна
нагонять, беспокоиться о часовой механизм.  зато  здесь...  -  он  снижать
голос. - учитывать. гранить об это пока не знать... идти.
   времянка стоять в угол квадратный уютный дворик с раскидистый груша
в  центр.  обычный  сарай  из  побелить  ракушечник.   ладушкин   уже
приготавливаться к очередной шутка соркин, когда тот  с  неожиданно  каменный
лицо подводить он к времянка, но отворять не дверь, а  крохотный  деревянный
ставенка в стена.
   - смотреть!
   ладушкин прильнуть к окошко и замирать. за спина его мягкий светить осенний
солнце, в тот время как перед глаз - и это  быть  невероятный!  -  стоять
бесконечный звездный ночь. она хлынуть на он  из  крошечный  отверстие,
притягивать, вбирать в себя, впитывать, и невозможно быть отрываться от  это
удивительный зрелище.
   - что за кинематограф! - наконец выдавливать он, отваливаться от окошко.
   веня мрачно смотреть на он.
   - не узнавать?
   - ночь, звезда... да что это?
   - звезда... - передразнивать соркин. - это-же его глаз!
   - чей?
   - кронос.
   - я, конечно, отдавать должное твой юмор и изобретательность, -  сказать
ладушкин,  слегка  запинаться,  -  но  объяснять  по-человечески,  что  здесь
происходить?
   - а то! - вдруг вскричать веня, и  лицо  его  покрываться  пятно.  -  то
самый! когда смотреть в  окошко,  то  быть  прямо  в  глаз-звезда,  начинать
думать. о жизнь и смерть. о поэзия и  любовь.  я,  инженер,  превращаться  в
философ. ты устраивать быть прозаико-слесарь? ну и быть! но  ведь  это
что-то половинчатый - инженеро-философ!
   - галисвет сказать, что скоро все быть творческий личность.
   - а я плевать на это, пока  там  сторожить  он,  -  кивнуть  соркин  на
времянка и вытирать пот со лоб.
   ладушкин  обертываться,  будто  кто-то  позвать  он.  деревянный  ставенка
приковывать взгляд. от волнение пересыхать во рот.
   - из я лезть стих, - растерянно  сказать  он  и  дрогнуть  голос
продекламировать:

   в утонченный злоба и коварство,
   разрушать лицо и мост,
   смотреть, как в твой мгновенный царство
   мы растить духовный цветок.

   верить: не усыхать, не завянуть,
   под косой твой не упасть,
   злобный кронос! беречься, восставать
   твой ребенок - и ты сжирать!

   - по-моему, неплохо, - оценивать веня. -  но  концовка  изменять.  хорошо  не
сжирать, а понимать. "и ты понимать!"


   он сидеть над коленкоровый блокнот, записывать свой неожиданный  стих,
когда раздаваться телефонный звонок.
   - привет, это я, галисветов. у ты быть что-нибудь почитать о комета?
   - нет, но доставать. как дело?
   -  по  литература  опять  схватывать  "банан".  мама   собираться   нанимать
репетитор.
   - спрашивать у мама, что она быть делать с ты  после  десятый  класс,
когда ты исполняться двенадцать.
   - поступать в университет. со я уже беседовать профессор.
   - вот как. поздравлять. а что егоров, уже не лупить ты?
   - нет. я научаться давать сдача.
   - мда... твой темный отец в твой возраст  хорошо  гонять  мяч.  должный
сказать ты, этот прекрасный занятие!
   - юлия петровна допытываться, откуда ты знать я.
   - и что ты сказать?
   - правда.
   - а она?
   - очень удивляться и спрашивать, в кто я такой урождаться.
   - а ты?
   - я отвечать, что, наверное, в дядя максим.
   - это как понимать?
   - у мы с дядя максим  одинаковый  мечта:  поехать  в  африка  учить
безграмотный и кормить голодный. жаль, что он скоро жениться и уезжать.
   - приятный известие.  ну  ладно,  быть  здоровый,  я  тут  спешить  кое-что
доделывать.


   он дописывать в коленкоровый блокнот стих  и  становиться  приводить  в  порядок
результат опрос сосед и знакомый по повод их представление о время.
   - год у я похожий на шляпа, - сказать старуха курилов. - то  снимать
она, когда жарко, то надевать. по-другому объяснять не мочь.
   для галисветов и второклассник петрухин  день  неделя  представать  в
образ школьный дневник. у многий человек средний возраст зима  занимать
весь левый часть воображать круг, а весна,  лето  и  осень  размещаться
справа.  интересный  признание  сделать  второкурсница  олька:   волновать
событие измеряться  она  частота  пульс,  то  быть  биение  собственный
сердце. а вот соркин видеть время в вид расти вверх конус,  основание
который - уходить в прошлое, но все  же  сидеть  в  мы  цикличность,  а
сходиться в один точка  надстройка  над  он  -  получать  информация,
который в сказочный далеке, когда быть возможность приближаться к истина,
сводиться на нет. этот точка  на  колпачок  конус  -  вечность,  где  время
останавливаться, застывать. ладушкин выражать беспокойство - уж не конец ли
это все? но веня загадочно отвечать, что это - существование сразу в три
время, а следовательно, не смерть, а бессмертие.
   - тогда этот  точка  должный  быть  в  человек,  -  взволнованно  сказать
ладушкин. - может, это и быть орган время?
   лишь в один сходиться все - что время удивительно ускорять  свой  бег.
об это говорить даже ребенок.
   а виолетта уже приближаться к солнце, чтобы потом отправляться  назад  в
свой разбойный путь.
   в пресса, по радио, телевидение то и дело выступать ученый, обнадеживать
мощь современный наука и  техника,  однако  и  в  их  выступление  пора
проскальзывать тревога и озабоченность.
   стоять последний теплый  день,  когда  коллектив  конструкторский  бюро
выезжать на воскресение за город.  автобус  останавливаться  на  уютный  поляна,
окружать заросль кизил и шиповник. "хорошо бы и галисветов подышать
лес", - запаздывать подумать ладушкин, выходить из машина  вслед  за  пестрый
ватага сослуживец. одетый  по-туристски,  с  кошелка,  полиэтиленовый
мешочек и ведро для ягода и гриб, все выглядеть несколько иной,  что
на работа, по-ребячески раскованный и беззаботный. к  ладушкин  подходить
крупный женщина в джинсы и большой темный очки. с минутный опоздание он
узнавать в она шефиня, смущаться, но не подавать вид, скрывать свой  промах,  когда
она обращаться к он:
   - вы заражать я идея слежение время.  становиться  расписывать  все  по
час и минута. мой списочек социолог бы. три-четыре  час  в  день  на
один домашний хозяйство уходить. крутиться бы мужик, как мы, уже бы  давно
вместо громоздкий кухонный комбайн изобретать малогабаритный автоматика.
   - еще хорошо переходить на  таблетка,  -  вмешиваться  в  разговор  патентовед
иванчук. - бросать в рот или выдавливать паста - и сытый, как космонавт. но я вот
о что думать: куда женщина быть свободный время девать?
   - как куда? - возмущаться шефиня. - да вы знать, что говорить?
   - а вот куда?  -  иванчук  усмехаться.  -  рассуживать  сам:  женщина  -
существо эмоциональный, для она на первый место любовь.
   что отвечать шефиня, ладушкин не слыхать, потому что перед  он  вырастать
орехов, взять за рука и отводить в сторона.  брюки  и  курточка  делать  она
похожий на хорошенький мальчик, и она знать об это.
   - ты искать то, не знать что, - сказать она. - идти хороший туда,  не  знать
куда.
   она бесцеремонность раздражать.
   - каждый искать в мера собственный способность, -  сказать  он.  -  ты  -
хороший вязальщица, я - хроноглазый.
   - а галисветов - книга о комета.
   он  с  досада  вспомнить,  что  забывать  отвозить  он  взять  недавно  в
библиотека сборник об интересный природный явление.
   орехов с длинный  усмешка  посмотреть  на  он,  вынимать  из  карман
прозрачный пакет и становиться обрывать синий ягода терн.
   он молча углубляться в лес. хотеться побыть один. в  этот  горный  лес
дышаться легко, свободно, воздух омывать  и  легкое,  и  душа.  в  заросль
кто-то зашуршать. ладушкин останавливаться и увидеть ежа. тот, пыхтеть,  волочь  на
спина два масленка. справа дерево  раздвигаться,  открывать  дымчатый-синий
гора.
   протяжно кричать какой-то птица. он быть здесь чужестранец, не  знать
название ни трава, ни животное, ни птица.  разве  что  кизил  и  терн  уметь
отличать от сосна, да кукушка от дятел. "у гора, должно быть,  иной  время,
чем у лес, - подумать он. - и уж совсем  скоротечный  оно  у  я,  "венец
природа". обидно и несправедливо".
   из сосняк почти неслышно выходить человек, слегка  опираться  на  длинный,
высоко голова, палка.  на  он  быть  овчинный  безрукавка,  надевать  поверх
выцветший  гимнастерка,  и  заправлять  в  кирзовый  сапог   штаны   от
спортивный костюм. быть он старый и седой.  на  коричневый  лицо  со  след
солнце и время блестеть голубой глаз. должно быть, лесничий.
   - добрый вы здоровьице, молодой человек, - сказать старик,  подходить  к
он и низко кланяться. за плечо его висеть котомка-рюкзак. вероятно,  он
проходить немалый расстояние. кирзовый сапог быть на износ, да и весь одежда
выглядеть довольно ветхий.
   - издалека, дедушка? - поинтересоваться он.
   - весь мы издалека, - отвечать тот, усаживаться  под  сосенка.  -  курево
нет?
   ладушкин не курить. тогда старик полезть в котомка, доставать клочок  газета,
накрошить в она табак из холстяной мешочек и свертывать "козий ножка".
   - это хорошо, что не курить, - сказать старик. - в лес хорошо без  огонь.
- откуда-то из-за голенище он вынимать старый солдатский зажигалка и  щелкнуть
она.
   чем внимательно  ладушкин  смотреть  на  старик,  тем  любопытно  тот
казаться он. крупный горбоносый лицо светиться мудрый печаль. садиться  рядом.
весь вертеться на язык вопрос вмиг отпадать.  хотеться  просто  сидеть  с
этот человек и молчать, слушать лесной птица. так  вписываться  он  в  этот
пейзаж, будто быть часть лесной организм.
   - мечтать? - вдруг усмехаться старик. - ну-ну.
   - время лететь, - высказывать ладушкин сокровенный.
   - эк, - крякнуть старик. - как нынче все хотеть он останавливать! да ничего
не получаться,  коль  запускать  машинка.  а  если  хотеть  замедлять  он,
переселяться сюда. здесь, в гора, оно пехом ходить, на свой  двое,  а  не
лететь на автомобиль или  мотоцикл.  да  ведь  не  расставаться  со  свой
автоматика-механизация.
   - не расставаться, - соглашаться он.
   - тогда и не сетовать. - дед глубоко затягиваться и  вставать.  -  идти,  показывать
ты кое-что.
   они выходить к ручей. перекатываться по  камушек,  он  нежно  журчать  свой
немудреный песенка.
   - останавливаться, - сказать старик. - а теперь смотреть внимательно вот  сюда.
- он очерчивать палка пространство в ручей и наклоняться  над  он.  ладушкин
приседать на корточки. сердце забиваться, как в детство, предчувствовать  и  желать
что-то необыкновенный. в чистый родниковый вода мелькнуть тень.
   - здесь что, водиться рыба?
   - тсс... - старик неотрывно смотреть в вода.
   и ладушкин увидеть нечто, не совпадать с реальность. в вода, точно на
экран  цветной  телевизор,  проступать  вращаться  шар  с  зеленый  и
коричневый материк и голубой пятно море и океан.
   - видеть? - тихо сказать старик. -  земля-матушка.  и  вот  что  на  она
происходить.
   мрачный темно-фиолетовый туча окружать, обволакивать шар, туго  сжимать
он со весь сторона. но изнутри он вспыхивать  розовый  молния,  разрывать,
развеивать они. туча вновь надвигаться, и опять  розовый  зарница  разгонять
они.
   - что это? - прошептать он, не отрывать глаз от удивительный зрелище.
   - светлый сила бороться с темный. добро - со зло. туча -  наш  темный
поступок и желание, зарница - вспышка разум и хороший дело. если  удаваться
зарница далеко отбрасывать туча, никакой комета не притягиваться к земля.
   не отдавать себя отчет в то, что делать, ладушкин ступать  в  ручей,  в
место, очерчивать палка старик. однако нога его не ощущать холод  вода.
он стоять в  центр  земной  шар,  с  труд  сохранять  равновесие  из-за
вращение, и, упираться голова в небо,  пытаться  разрывать  облеплять  он
фиолетовый клок. от этот движение из-под рука  его  вызмеиваться  молния,
грохотать гром, и  очистительный  дождь  омывать  весь  пространство  вокруг.
дышать становиться весь легко и легко,  и  когда  в  легкое  хлынуть  свежий
воздух, он очнуться и увидеть рядом с себя старик. тот, улыбаться,  смотреть
на он, зажимать в зуб "козий ножка".
   - вы загипнотизировать я, - догадываться ладушкин.
   - что я, фокусник какой или циркач, - обижаться старик.
   - да-да, вы владеть гипноз, - проговаривать ладушкин. - но  не  в  это
дело. вы очень искусно и образно кое-что  объяснять  я.  да,  вы  правый,
фиолетовый темень должный быть развеивать. но что мочь сделать я, вы?
   - многое, - убежденно сказать старик. - дело в трансноид.
   - что?! - ладушкин так и подскакивать. - как вы сказать?
   - дело в трансноид, - повторять старик. ничто  не  объяснять,  забросить
котомка на плечо и скрываться в заросль.


   в середина декабрь, в день,  когда  выпадать  первый  снег  и  все  вокруг
засверкать серебряный чистота,  радио  сообщать,  что  виолетта  облетать
солнце и двинуться к земля.
   ладушкин наконец-то выбирать время, чтобы занести галисветов  в  девятый
"б" книга о комета, в который уверяться, что ничто, кроме грипп, они  не
угрожать.
   идти классный час, когда он заглядывать в дверь. увидеть его, юлия  петровна
очень обрадоваться. она нужно быть срочно позвонить муж, напоминать,  чтобы
он забирать из прачечная белье, и надо быть на кто-то оставлять  класс.  она
подскакивать к ладушкин, за рука подводить он к стол.
   девятиклассник  встречать  он  холодновато,  даже  галисветов   хмуро
смотреть исподлобья. но ладушкин не обижаться, понимать, что взрослый ребенок не
любить, когда они часто воспитывать. поэтому сразу объяснять:
   - я зайти случайно.
   - они становиться совсем неуправляемый, - шепнуть юлия петровна. - потом  во
весь мощь легкое крикнуть: - фонарев, на место! - и опять тихо ладушкин: -
наш двоечник.
   узкий, нескладный фонарев садиться на место,  неудобно  умащивать  под  стол
длинный нога.
   - а вы у мы не так давно  быть,  -  вызывающе  раздаваться  с  последний
парта. - о кронос рассказывать.
   лагутин открывать  быть  рот,  чтобы  возмущаться,  но  ладушкин  жест
останавливать она. учительница направляться к дверь, но на полпути  останавливаться
и кивнуть куда-то вверх:
   - вы уж извинять, ничто не мочь поделать с этот штуковина.
   ладушкин подымать голова. под потолок, шуршать страница,  плавно  парить
книга. ученик заулыбаться, поглядывать то на он, то на книга.  вероятно,
она висеть там давно, к она уже привыкать, но сейчас заново восхищаться.
   - что это? - запинаться, осведомляться он.
   - нло, - неуклюже сострить один из девочка.
   - мой учебник физика, - гордо сказать фонарев.
   - спонтанный  телекинез,  транспортация,  катапультация,  левитация,  -
выпаливать  галисветов.  -  внезапный  проявление  кинетический   энергия   в
результат неразряжаться психический напряжение.
   двоечник фонарев громко фыркнуть.
   - они тут наговаривать вы, - махнуть рука юлия петровна. - на самый дело
никто не знать, что это такой. директор уже  вызывать  кто-то  из  академия
наука. ну, я пойти. - и она исчезать.
   ладушкин садиться за стол, зачем-то открывать журнал.  в  класс  стоять  легкий
гул.
   - я, конечно, понимать, чем вызывать этот напряжение. -  он  подводить  глаз
под потолок. - а вот попробовать встряхиваться  и,  как  это  делать  кошка,
расслабляться. может, спускаться?
   раздаваться смешок и возглас:
   - уже пробовать.
   - фигушки!
   - пусть летать, даже интересный!
   - мы ведь не кошка!
   "бедный ребенок, - подумать ладушкин, -  должный  быть,  виолетта  подспудно
влиять на они".
   - ребята, - торжественно сказать он, исполняться важность возлагать на
себя миссия. - признаваться, бояться комета?
   - бояться, - хор отвечать большой ребенок.
   - так и знать. - ладушкин вздыхать. - ну, что вы сказать?
   - можно я сказать? - подымать рука столяров.
   - говорить.
   - мой бабушка, кубанский казачка, не раз видеть  в  детство  кто-нибудь
напугать лошадь. лошадь безумно мчаться по станица,  никто  и  ничто  не
мочь останавливать  она.  пора  нестись  прямо  к  обрыв  река.  но  всегда
находиться  чей-нибудь  сильный  рука,  который  хватать  она  под  узда  и
останавливать. вот так, говорить бабушка, быть останавливать и виолетта.  не
мочь человечество допускать свой гибель.
   - молодец, столяров, - похвалить ладушкин.
   - лошадь останавливать легко, нежели  мчаться  на  весь  пары  поезд,  -
возражать алик. - почему ты сравнивать виолетта с лошадь, когда на  двор
НТР?
   - а я придумывать, как спасаться пассажир состав, - сказать комсорг.  -
надо отцеплять на ход вагон. сначала последний, потом предпоследний.
   - отчего же не все сразу, начинать с головной? - возражать фонарев.
   - а ведь правда, - удивляться такой решение двоечник комсорг. - но все
равно страшно.
   - согласный и на такой вариант, - кивнуть ладушкин. - однако давать  так
рассуждать. кто мы? человек? человек. лично  я  не  верить  в  плохой  исход.  вот
посмотреть. - и, раскрывать приносить галисветов книга, он зачитывать  список
комета, который грозить конец свет много век подряд.
   - рано наука быть слаборазвитый и  плохо  предсказывать,  -  возражать
галисветов.
   - возможно, - сказать ладушкин. - но это  не  значить,  что  перед  лицо
опасность мы должный терять человеческий достоинство.
   - у я на будущее большой план, - буркнуть галисветов.
   -  все  еще  впереди,  -  сказать  ладушкин,  но,   чувствовать   фальшивый
неубедительность свой тон, вскакивать и стукнуть кулак по стол: - да что
это вы тут! хороший человек земля мозговать, как  спасать  планета!  представлять,
что получаться:  через  три  месяц  виолетта  пролетать  мимо  или  же  она
расстреливать из лазерный орудие, а мы все  равный,  потому  что  мы  уже
мертвый. духовно. мы так бояться, что не замечать, как умирать  со  страх.
без всякий комета.
   в класс становиться так тихо, что быть слышно,  как  под  потолок  шелестеть
страница учебник.
   - а ведь правда, - тоненько сказать девочка у окно.
   - может, комета вовсе  не  комета,  а  искусственный  тело,  запущенный
какой-нибудь  негуманоидный  цивилизация  и  впрямь  с  цель  психически
умерщвлять землянин, а потом превращать в  робот,  -  предполагать  староста
алик.
   тут все повскакивать с место и такой начинаться, что учебник под  потолок
закружиться в танец, а потом  начинать  стремительно  летать  из  один  угол
класс в другой.
   ладушкин стоять, зажимать ухо ладонь и закрывать глаз. его неподвижный поза
вскоре обращать на себя внимание, и класс стих.
   -  знать,  как  избавляться  от  страх?  -  раздаваться  в  тишина  басок
лесников. - я один студент посоветовать.
   класс вопросительно обертываться к он. лесников выходить к доска, садиться прямо
на пол и по-восточный скрещивать нога, слагать рука на колено.
   - надо смотреть в один точка и ни о что не думать. тогда  переходить  в
план недлиться. то быть освобождаться от весь временный координата. -  и
лесников уставляться в точка, где  быть  располагать  левый  глаз  столярова.
девочка покраснеть и, смахивать со лоб челка, сказать:
   - неостроумно. твой йог забывать,  что  он  не  на  горный  вершина  и
отключаться от действительность он удаваться не надолго, потому что  в  этот
время за стена его квартира быть плакать грудной ребенок или  кто-нибудь
включать маг.
   - и потом, - добавлять галисветов, - если все уставляться в один точка, кто
останавливать взбеситься лошадь или мчаться в пропасть поезд?
   - ну вот, - разводить рука ладушкин. -  оказываться,  вы  все  прекрасно
понимать и без я.
   все вдруг смолкать. ладушкин взглядывать вверх. учебник физика под потолок
выделывать замысловатый пируэт, пока наконец, кружить над голова ребята, не
опускаться на стол фонарев.
   - ура! - закричать все хор. - поле исчезать.
   "значит, встреча быть не напрасный, - удовлетворенно подумать  ладушкин.
- они успокаиваться, напряжение спать".
   но тут раздаваться возглас столярова:
   - ой, смотреть, он же все надувать!
   на стол фонарев лежать аппарат, похожий на перевертывать фильмоскоп.  в
двадцать сантиметр от аппарат вертикально застыть шариковый ручка.
   - что это? - опешить ладушкин.
   - мой гравитон, - гордо пояснять фонарев.
   - ты же двоечник... неужели сам?..
   - сам, - смущенно признаваться мальчик.
   звонок на перемена выводить ладушкин из недоумение.
   - спасибо, ребенок,  за  урок,  -  сказать  он  и  выходить  из  класс  более
спокойный, чем входить в он, верить в то, что с  человечество  не  случаться
ничто плохой, пока быть  у  он  такой  двоечник  и  вундеркинд,  как
фонарев и галисвет.


   - ну как? - неопределенно спрашивать он ладушкин, и  веня  понимать,  на
что тот намекать, но лишь разводить рука.
   - стараться туда  не  заглядывать.  если  хотеть  набираться  творческий
вдохновение - пожалуйста, приходить. кстати, я думать, что твой потуга  находить
истина научный путем весьма сомнительный. для это нужный и научный  багаж,
и единомышленник. попробовать использовать свой художнический интуиция.
   "возможно, он правый", - подумать ладушкин и вновь заглядывать к соркин.
   в этот раз круглый ставенка времянка, задубеть от слякоть,  прихватывать
морозец, поддаваться со скрежет, будто быть сделать из металл.
   и вновь перед ладушкин распахиваться бескрайний  ночь,  каждый  звезда
который сиять свой  особый  свет.  и  это  множество  звезда  необычайно
притягивать, так, что сердце подступать к горло. казаться, еще немного,  и
оно разрываться от волнение и тревога перед этот космический пейзаж,  так
запросто увидеть не из иллюминатор корабль, а из обыкновенный, ничто не
примечательный времянка-развалюха, неуклюже врастать в  земля.  не  отрывать
глаз от окошко, он спрашивать соркин:
   - почему ты думать, что там кронос?
   - потому что там  вселенная!  -  в  голос  веня  прозвучать  отчаяние.
оглянуться, он негромко сказать: - думать, уютно жить на край вселенная?
   - в твой времянка явный сдвиг пространство, а  значит,  и  время.  -
ладушкин осторожно закрывать ставня.
   наконец позвонить дубров. через час они сидеть  на  кухня  у  ладушкин,
пить кофе, и дубров рассказывать свой  аномальный  история.  работать  он  в
песчаный карьера и однажды засорять глаз так, что  приходиться  обращаться  к
окулист. тот, хотя и давать больничный, почему-то усомниться в его болезнь  и
вместо обычный глазной капля прописывать атропин, для проверка зрение.
   жена с дочка гостить в деревня у  родственник,  он  быть  один  и  на
следующий день просыпаться поздно от какой-то непонятный шум -  будто  бы
собираться где-то рядом толпа, галдеть, шуметь. прислушиваться. нечто  в  голова
гул? потирать висок, лоб, затылок, и от этот массаж  гул  уменьшаться,  зато
можно быть расслышать голос, как они  выяснять  отношение,  браниться  или
объясняться  в   любовь,   смеяться,   всхлипывать.   истинный   театральный
представление. он лежать, не шевелиться, с ужас вслушиваться в этот какофония
из мужской, женский,  детский,  старческий  и  молодой  голос.  но  вот,
перекрывать гул, кто-то выкрикивать: "просыпаться!"  -  и  разом  весь  смолкать,
затаиваться, лишь где-то далеко плакать ребенок. потом кто-то прокашливаться и с
хрипотца пророкотать:
   - здорово, потомок! не  узнавать?  это  мы,  твой  родич  в  несколько
колено.
   он резко садиться и схватываться за голова.
   - тю, скаженный, - ругнуться бас. - чего метаться? не бояться, это я, твой
прадед никифор. до сей час мирно мы дремать в ты, а тут какой-то  сила
пробуждать-растревоживать. ты уж извинять, если помешать. да ведь сам посудить  -
чертовски любопытно очнуться после вечный сон.
   дубров вскакивать с диван и побежать на кухня. прыгать рука  наливать  в
чашка вода, залп выпивать и вновь плюхнуться в постель.
   - ладно, полежать, переваривать услышать, - с  добродушный  грусть  сказать
никифор. - мы подождать. только опять же просить - не паниковать. чтобы ты  и
вовсе не струхнуть, бабушка с отец решать ты не беспокоить, но  передавать
привет - они тоже здесь, рядом, то быть в ты, в твой память  находиться.
поздно и с они поговорить. самый главное - не думать,  что  спятить.  просто
что-то такой съедать или выпивать, отчего мы вдруг просыпаться. а может, какой-то
лекарство принимать.  я  когда-то  говорить  один  мудрый  человек,  что  мы
когда-нибудь оживать в потомок.  может,  он  и  быть  этот  час...  полежать
спокойно и припоминать, что ты принимать. это важный  и  для  ты,  и  для  мы.
надеяться, ты не вздумать  навсегда  распрощаться  с  мы?  конечно,  ты
сейчас не по себя, ты просто страшно. но, должно быть, и интересный?
   - да-да, конечно, - прошептать дубров, ужасаться то, что  разговаривать
как бы сам с себя.
   - ну вот и отлично, - обрадоваться прадед. - верить, что ты не из  робкий
десяток. у мы в род знать какой лихой парень! и в ты должный течь кровь
отчаянный ребята. впрочем, ты мочь познакомиться с они. то быть со свой
прошлый.  давать  на  размышление  полчаса.  если  очень  уж   сдрейфить,   то
распрощаться.
   тут подниматься возмущать гвалт - никто не хотеть уходить в  небытие.  но
прадед быстро наводить порядок, и все успокаиваться, выжидать, что решать дубров.
а  он,  ощущать  в  себя  множество  жизнь,   вдруг   проникаться   небывалый
ответственность. жутковатый восторг подниматься со дно  душа.  до  сей-пора
знать прошлый лишь по книга, и вот, оказываться, носить он в себя...
   он лежать в оцепенение, язык прилипать к гортань, мышца окаменевать. из это
состояние  выводить  голос  никифор,  обычный,   человеческий,   отнюдь   не
загробный:
   - ну, так что? эх, поглядеть бы, как мир изменяться!
   - все-таки, что со я? - пробормотать дубров.
   - ущипывать себя, что ли, - недовольно сказать прадед, угадывать он мысль.  -
а ты, оказываться, трус.
   это задеть и встряхивать.
   - так что я должный делать? - как можно спокойно спрашивать дубров.
   - ничто особенный. мы через  ты,  твой  глаз  смотреть  быть.
только показывать, настраиваться на мы.
   "глаз... атропин... - сумбурно мелькнуть в  голова.  -  мочь,  именно
атропин пробуждать память предок? господи, чушь какой!"
   он вставать, быстро одеваться и помчаться в клиника.
   - не хотеть, как хотеть, - вздыхать в немой прадед.
   окулист тут же поводить дубров к психотерапевт. тот находить у он  редкий
случай атропиновый психоз, прописывать куча таблетка и запрещать  закапывать
атропин.
   по путь домой дубров рассуждать: просто все напичкать себя  таблетка.
а что, как и впрямь говорить предок?
   от этот мысль вспотеть ладонь. в конец конец все в его рука: хотеть  -
глотать транквилизатор, хотеть - капать атропин. первый менее интересно.
   прийти домой, он закапывать глаз и садиться в кресло,  готовиться  к  встреча.  в
этот раз вовсе не испугаться, когда минута через  десять  услышать  радостный
возглас прадед:
   - я знать, что ты не забывать о мы! спасибо, дружище. а теперь от  ты
требоваться лишь один: смотреть вокруг так, будто  все  видеть  впервые.  я  в
последний раз глянуть на белый свет в двадцатый, на сиваш, когда упасть  мой
конь в озеро и придавливать я, ранить насмерть.
   тут опять все разом  заговаривать,  припоминать,  кто,  когда,  при  какой
обстоятельство распрощаться с жизнь.
   - сколько вы тут? - поинтересоваться дубров.
   -  да  прилично,  -  отвечать  прадед  никифор,  взять  на  себя  роль
парламентер.  и  по-командирски  прикрикивать:  -  а  ну,  помолчать!  ишь,
раздухариться. давать с человек поговорить. - и опять дубров: - кто тут
только не увидеть: предок с  незапамятный  время.  кое-кто  и  не  совсем
по-русски разговаривать. оно ведь, знать, русь  много  кровь  смешать  в
себя. наверное, и сейчас брататься со все? а некоторые лепетать что-то  и
вовсе древний, первобытный. я тут быть придерживать они, наводить  порядок,
чтобы не очень досаждать ты,  а  ты  все-таки  показывать,  как  жизнь  свой
устраивать.
   - да что тут показывать, - смущаться дубров. - жить ничто,  нормально,
вот уже много сорок год без война. - хотеть было  сказать  о  комета,  но
раздумывать: к что тревожить предок? - жить в целое неплохо. ребенок рожать,
фильм-спектакль смотреть, строить город и прокладывать дорога сквозь  гора
и тайга, радоваться и печалиться. но бывать, конечно, всякий:  кто  в  космос
лететь, кто водка глушить.
   - в космос?
   - ну да,  в  небо.  зато  ни  перед  кто  не  гнуть  спина,  даже  перед
начальство.
   - это хороший, - похвалить прадед.
   - что там, - нахмуриваться дубров. - неполадка всякий  и  безобразие  еще
многовато - не из бронза ведь, живой, грешный.
   - а ты что, один жить?
   - вовсе нет. жена, дочь.
   - это хорошо, что не порешить  с  наш  род.  ну,  а  теперь  кое-кто
поведывать ты случай из свой жизнь. лад?
   и алексей дубров шагнуть по лестница время в прошлое, где  оказываться  не
зритель, а участник событие, перевоплощаться то в один  предок,  то  в
другой.
   первый ступень спускать он на сорок пять год назад, в довоенный  село.
часы на сервант отмеривать всего десять минута, а он  проживать  дед  матвей
десять день и хорошо  прочувствовать  его  крепкий  крестьянский  закваска,
сноровка и горячий натура. по утро в контора собираться  люд,  и  он,  как
полководец, давать каждый задание, а потом садиться на  конь  и  выезжать  в
поле посмотреть, как работать новый, только что пригонять с  завод,  еще
не обкатать техника. "что, матвей, быть война?" - интересоваться  баба.
- "может, и быть, - говорить он, - а пока работать на мир надо".
   и быть он хорошо от высокий чистый небо над голова,  солнце,  жарко
литься  на  хлеб,  тишина  над  село.  чуять  -  скоро  порушиться  это
спокойствие, грянуть гром и все пойти наперекосяк. точно, не чуять, а знать
свой судьба, уже сидеть под сердце тот осколок,  который  навечно  закрывать
глаз он. и присутствовать в немой алексей дубров, его внук, весь десять день
он четко ощущать его близость. когда рядом никто не быть, тихо обращаться к
он: "вот, дружок, как  жить-работать.  знать,  какой  двигатель  все
это? вера в хороший жизнь. ради этот вера себя не жалеть, не беречь".
   "мы бы ваш одержимость, - подумать дубров. - мы хороший жизнь подавать
сегодня, а не через сто год". однако дед ничто не сказать.
   - то ли сон, то ли явь, - пробормотать он, очнуться после жаркий жатва.
   - ну что, быть силенка  и  желание  путешествовать  далеко?  -  спрашивать
парламентер от предок никифор.
   - да-да, конечно! - с готовность восклицать дубров.
   - тогда все же перебросся пара слово с отец и бабушка.
   бабушка сказать он:
   - так и знать, что не давать я надолго покой. - и тоненько засмеяться.
   - сынок, - сказать отец, - время требовать: быть мужественный!
   к вечер действие атропин кончаться. а утро опять  закапывать  глаз,  и
весь  день  проходить  в  перевоплощение.  он  проваливаться  в  вертикальный
временный  тоннель,  плутать  в  гулкий  длинный  переход   столетие,   с
невероятный скорость проноситься сквозь черно-белый мелькание  сутки.  он
забрасывать в убогий деревянный  изба  с  закапчивать  окошко,  широкий
печка-лежанка и стайка замурзанный  ребятишки,  в  кабак,  где  мужик,
подпоясывать кушак, лениво цедить медовуха. потом вдруг  оказываться  на
заметать  сугроб  постоялый  двор  и  надо  быть  встречать   карета
очередной проезжий купчик, а так  не  хотеться  в  метель  выходить  из
теплый изба. или вдруг выносить в дикий лес,  на  ловить  вепрь,  и  после
удачный охота он идти на крутить, где стоять  каменный  белый,  бросать  к  его
нога подарок - сердце и печень убивать зверь. и тогда велес  гнать  в  его
силок белок и соболь, а стрела он цеплять в небо белый лебедь.
   дубров  быть  конник  армия  фрунзе  и  опричник   иван   грозный,
крепостной крестьянин и барский конюх, сражаться в войско  кутузов  и
александр невский. и в каждый столетие у он быть два основной занятие:
он или пахать земля, или защищать она от враг. когда же приходить в себя, тело
ныть, будто и впрямь только что скидывать доспехи и отходить от плуг.
   долго разглядывать себя в зеркало: неужто  в  его  тело  столько  жизнь
заключать?
   он трогать лицо, охлопывать бок, не до конец верить, что все  это  быть  с
он:  бешеный  бег  конница,  гореть  садиться,  победный   крик   и   стон,
изнурительный шаг под зной, за соха, по  вспахивать  стерня,  немудреный
радость деревенский хоровод, рождение ребенок, вечер в изба,  за  стена
который пурга и волчий вой.  где-то  на  середина  путь  обрываться  жизнь
предок, не ощущать  до  конец  весь  полнота  бытие.  он  вбирать  в  себя,
наполняться этот множество не проживать до конец жизнь,  и  долгий  печаль
омрачать он.
   неделя ходить по город  дубров,  носить  в  себя  внезапно  пробуждаться
история. нелегкий быть этот тяжесть, но, постепенно разбираться что к что,
он проникаться огромный уважение к приключаться с он и уже без страх, с
интерес вслушиваться в то, что с он происходить.
   закапывать атропин до тот пора, пока не опорожнять пузырек. когда же начинать
другой, оказываться, что тот не  обладать  свойство  прежний  -  не  успевать
попрощаться, предок навсегда исчезать.


   рассказ дубров так впечатлить ладушкин, что, когда на следующий день к
он заглядывать орехов, нагружать бутылка кефир, сырок и булочка,
он чуть не проболтаться.  сдерживать  то,  что  орехов,  увидеть  в  квартира
беспорядок, накинуть на себя длинный, до пята, махровый халат  ладушкин  и
становиться рьяно наводить чистота: смахивать пыль с  мебель  и  книжный  шкаф,
перемывать посуда, а когда становиться протирать пол,  ладушкин  уже  было  открывать
рот, но тут раздаваться телефонный звонок.
   - это я - галисветов, - раздаваться тоненький голосок. - у ты идти снег?
   - кажется, идти.
   - а я дома один: мама в театр с тетя лена.
   - скучно?
   -  ну  что  ты.  я  тут  для  ты  потрясать   информация   откопать.
оказываться,  быть   предположение,   что   время   иметь   физический   и
геометрический свойство. то быть оно  вовсе  не  абстракция.  более  то,
вычислять ход время. знать,  что  он  определяться?  линейный  скорость
причина относительно следствие, и равный семьсот километр в  секунда  со
знак плюс в левый система координата.
   - а в правый? - спрашивать ладушкин, плохо соображать, о чем речь.
   - в правый все наоборот. там антимир. но вот еще и биологический  идея:
может, орган время в шишковидный железа,  в  остаток  древний  третий
глаз? может, это и быть хроноглазый? если телескоп мочь  видеть  прошлое,
глаз - настоящий, то наш мозговой глаз, возможно, провидеть будущее? а все
вместе и быть движение разум.
   - галисвет, ты и впрямь гениальный мальчик, - сказать ладушкин, смотреть
в смеяться лицо ореховый. - но я ты как-нибудь рассказывать нечто еще более
удивительный.


   между то, виолетта уже лететь по направление к земля,  и  трудно  быть
предсказывать, срабатывать  ли  уловитель,  удаваться  ли  рассчитать  точка  она
возможный пересечение с орбита земля.
   возвращаться с работа,  ладушкин  всматриваться  в  лицо  человек,  пытаться
определять, сколь глубоко проникать в они тревога. но каждый быть  отгораживать
от все маска собственный озабоченность и нельзя  быть  понимать,  что  он
много волновать, ворох  белье  в  ванная,  готовка  пища  или  нестись  в
космический пространство гибельный тело.
   он замечать, что виолетта гротесковый заострять характер. тамара орехов
по несколько раз на день проверять один и тот же контрольный карта и носить
только вязаный платье с  дырочка.  второкурсница  олька  заштукатуривать
лицо так, что оно быть похожий на маска античный театр и  на  он  трудно
быть прочитывать мысль и чувство. веня соркин, переставать острить, рассуждать  о
жизнь и смерть.
   лишь старуха курилов, стряхивать со скамейка снег, по-прежнему вязать  у
котельная, и сосед удивляться, как это у она не мерзнуть рука.
   по совет  соркин,  ладушкин  теперь  искать  хроноглазый  художественный
метод: писать рассказ. но продолжать и оттачивать свой зрение. то более,
что один дополнять другой. а писать он о то, что  приключаться  с  он  за
последний месяц: случай с леонила, времянка с глаз-звезда,  встреча
со  старик  в  лес,  рассказ  дубров.   но   истина   по-прежнему   не
приоткрываться.
   - это, наверное, потому, что ты писать, почти ничто не  придумывать,  -
сказать веня. - а попробовать-ка расковывать фантазия.
   ладушкин ценить совет веня, прислушиваться и к это.
   ранний воскресный день, когда в воздух уже летать первый запах  весна
и у магазин вырастать старушка с фиалка и подснежник, он  полагать  на
стол чистый бумага, заправлять голубой чернила авторучка и  с  волнение,
будто каждый строчка приближать он к искомый ответ, становиться писать.


   "и вот в третий раз я подходить к времянка. я догадываться, что  дверь  не
из крепкий дуб, а из дсп. поскольку ключ давно затериваться, я отходить  на
несколько шаг, разогнаться и кинуть свой тщедушный тело на  этот  амбразура
невидимый дот, откуда весь человечество и я лично обстреливать час,
минута, секунда. дверь с треск проломиться, и я вылетать  в  звездный
пространство.
   где-то слева гудеть пылесос. это означать, что земля  совсем  рядом.  но
прежде, чем убеждаться в это, я крикнуть:
   - эй, кронос, где ты? кто ты?
   - ты... ты... ты...  -  повторять  небесный  ревербератор,  и  я  замирать,
услышать эхо в ответ. - кто ты? - переспрашивать я, паря среди светить, похожий
на неоновый огонь.
   - ты... ты... ты...
   - хотеть сказать, что кронос - это я? да?
   - да... да... да...
   - но какой же я кронос, если я такой... хрупкий, такой недолговечный, а
вокруг так много неожиданность, и я бояться даже комета?
   - нет... нет... нет...
   какой-то сила развертывать  я,  и  я  замирать:  в  мой  сторона  нестись
светящийся тело с огненный хвост. "виолетта!" - мелькнуть в сознание.  в
тот же миг прямо передо я, из чернота космос выплывать весенний земля  в
голубой облако, который раздвигаться, и я увидеть свой двор и на  скамейка
у  котельная  старуха  курилов.  даже  разглядеть  на  ее   голова   карта
африканский страна зимбабве. на балкон стоять второкурсница  олька.  лицо
она быть подымать вверх и показываться я совершенно необычный: на немой  четко
проступать  тень  не  косметика,  а  мысль.  на  один  из  улица   город
наблюдаться странный картина: по тротуар, будто бы сам  себя,  катиться
детский коляска с совсем крохотный младенец.  присматриваться,  я  замечать
привязывать к коляска длинный веревка, который тянуть за себя не  идти,
а низко лететь над улица женщина, и я  узнавать  в  она  леонид.  она  так
легко, так весело лететь, помахивать платочек остолбенеть прохожий,  что
я понимать: федор дмитриевич начинать эволюционировать заново.
   а потом я  увидеть  галисветов,  и  сердце  мой  дрогнуть  нежность  и
жалость. как можно быть оставлять он  один  в  этот  полный  опасность
мир?! он бежать в легкий курточка, прыгать через лужа, кепка его сдвигаться
набок, и ветер лохматить русый челка.
   становиться страшно: в любой минута он мочь сбивать автомобиль,  мочь  обижать
мальчишка, он мочь просто подворачивать нога и упасть.
   между то, край глаз отмечать близость комета. минута  начинать  хаотично
растягиваться и сжиматься. но ужас перед  лететь  небесный  тело  исчезать,
когда весь внимание  переключаться  на  маленький,  тонкорукий  существо  с
тяжело оттягивать плечо  портфель.  кроме  школьный  учебник,  в  немой
летать волшебный отмычка от дверь  прошлое,  за  который  томиться  мой
мама, бабушка, более далекий пращур, а также прадед дубров - никифор  и
матвей. в тот же портфель галисветов нести ключ и от завтрашний день.
   - не промачивать нога! - закричать я, с досада вспомнить, что так и не купить
он новый ботинок - этот уже маленький и вот-вот попросить каша.
   почему я не помнить, а точно, не знать он в ранний  детство?  не  слышать
его первый слово, не помогать он переступать первый порожек, не прочитывать первый
книжка?  он  и  сейчас,  по  суть,  обходиться  без  я.   в   этот   его
самостоятельность таиться нечто для я обидный и несправедливый.
   шум и треск разрывать ткань повертывать  мой  голова  влево.  хвостатый
огненный шар быть совсем рядом. жестко разрезать  небо,  он  грозить  так  же
вспарывать мальчишка, земля, я... в такой ситуация смешно быть на  что-то
надеяться, и все  же  я  выбрасывать  вперед  ладонь  в  невероятный  попытка
отталкивать грозный тело. и  -  о  чудо!  -  мой  безоружный,  обыкновенный
человеческий рука притормаживать ход огненный снаряд, он сердито  зашипеть,
разбрызгивать пламенный струя, круто развертываться и уходить в чернота.
   я стереть со лоб испарина и глубоко вздыхать".


   _причина без следствие_, чтобы не отделять настоящий от будущее.
   телефон зазвонить так  неожиданно,  что  перо  ладушкин  прочерчивать  на
бумага крутой парабола.
   - привет, это я, - сказать галисветов.
   - привет! - обрадоваться ладушкин.
   - радио слушать? удаваться изменять направление комета! ура!
   - иначе и не мочь быть, - ничуть не  удивляться  ладушкин  и  неожиданно
спрашивать: - галисветов, а ты никогда не хотеться приходить ко я в гость?
   - хотеться. но ты на другой конец город. почти что в антимир.
   - как не стыдно, галисветов! - в горло застревать  комок.  сделать  усилие,
проглатывать он. - ты ведь уже не маленький,  и  как  это  случаться...  без
я? в что дело?
   - дело в трансноид! - отвечать галисвет, и ладушкин  представлять,  как
при это он весело хлопнуть себя по лоб.
