игорь подколзин. год черный собака


   -----------------------------------------------------------------------
   м., "молодой гвардия", 1987 ("библиотека советский фантастика").
   OCR & spellcheck by HarryFan, 26 September 2000
   -----------------------------------------------------------------------


пролог


   в конец семидесятый год в зарубежный командировка я познакомить  с
весьма    оригинальный    человек    -     корреспондент     солидный
иллюстрировать еженедельник. помнить, вначале очень  позабавить,  когда,
представляться, он, называть свой фамилия - трумен, поспешно добавлять:  "просить
не путать с бывший, извинять за выражение, американский президент. он не
иметь ко я отношение. сам  же  наш  однофамильность  вызывать  чувство
неловкость".
   журналист этот резко выпадать из принимать у  мы  в  литература  и  кино
стереотип  человек  подобный   профессия.   быть   непьющий,   неироничный,
флегматичный и аккуратный в одежда. не носить борода и ус.  отличать  он
доходить до педантизм беспристрастность в изложение тот или иной факт.
чувство порядочность граничить с болезненный щепетильность.  работать  над
тот или иной вопрос, он докапываться до  самый  суть  явление,  мастерски
вскрывать он природа, но никогда, даже намек, не указывать путь  решение,
оставлять он на доля читатель. откровенно говорить, в некоторый нюанс он
характер я так окончательно и не разбираться.
   получаться, что мы, заниматься приблизительно  одинаковый  проблема,
приходиться не только часто встречаться, но  помогать  друг  друг,  делиться
информация и впечатление. в конечный итог это  приводить  если  и  не  к
дружба, то к взаимный симпатия и доверие.
   несмотря на замкнутость, его подчас вдруг словно прорывать, и тогда  он
пускаться в длинный разговор "за жизнь". вот в один из такой момент я  и
услышать о  перипетия  его  приятель,  частный  детектив  фрэнк  грег.
впоследствии этот-то откровение  и  ложиться  в  основа  мой  роман  "когда
засмеяться сфинкс".
   в конец конец срок поездка истекать, и мы расставаться.
   минуть несколько год, и я вновь встречаться с мой иностранный коллега.
он почти не изменяться, разве еще много  уходить  в  себя,  слегка  обрюзгнуть  и
поседеть. я полюбопытствовать: читать ли он  мой  произведение,  и  намекать,
быть бы полезно узнавать на этот счет он  мнение.  в  ответ  трумен  то  ли
недовольно, то ли досадливо кивнуть  и  произносить,  как  я  показываться,  с
упрек:
   - что же застревать на полпути?
   - то быть? - удивляться я, ибо считать, что роман доводить  до  логический
завершение.
   он хмыкнуть, почмокать губа, посопеть и спрашивать снова:
   - надолго?
   - пока не собирать материал на серия очерк.
   - значит,  надолго.  я  завязать  в  тот  же.  быть  видеться.  возникать
настроение, сообщать кое-что занимательный.
   ждать приходиться сравнительно долго. наконец настроение у он появляться,
и, как обычно, внезапно. так я  становиться  известный  дальнейший  приключение
фрэнк  грег  и  его  друг.  признаваться,  они  я  потрясать.   писать
продолжение роман, сказать по правда, не собираться - во  всякий  случай,  в
близкий время. но, вернуться домой, понимать: сделать это не так-то легко.
грег со спутник преследовать я по пята, не давать покой ни день,  ни
ночь. все валиться из рука. становиться ясно: от этот наваждение не освобождаться,
пока не поведывать все читатель. так возникать этот книга.



1. встреча


   узенький  переулок,  застраивать  небольшой,   в   три-четыре   этаж,
каменный  дом,  выходить  на  неширокий  улица.  на  она  располагаться
магазинчик, бар, кафе и маленький пивная. владелец заведение, не  желать
отставать от более солидный  коллега,  пестро  и  яркий  рекламировать  свой
товар. в этот район город небоскреб не  царапать  облако  крыша,  тут
обитать далеко не богатый и самый разношерстный люд.
   на перекресток стоять человек год тридцать в мятый серый брюки и  синий
фланелевый  пиджак  с  металлический  пуговица.   мужчина   недоуменно
озираться, будто решать: стоить ли переходить  на  другой  сторона  или  нет.
левый рука - кисть она заменять никелированный крючок - держать у лацкан,  а
правый поправлять кожаный повязка-кружок, который  закрывать  отсутствовать
глаз. человек быть  высокий  средний  рост,  худощавый.  каштановый,  слегка
вьющийся волос зачесывать назад, на лоб падать седой прядка.
   мимо сновать прохожий. кто озабоченно торопиться, кто  просто  слоняться,
убивать время. два девица-панк с разрисовывать белила щека, выбривать
висок и растянутый к макушка бровь, одевать в красный  кофта  и  брюки
"банан", останавливаться поглазеть на витрина. магазин называться "эксцесс". в
немой продаваться мастерски выполнять муляж человеческий  палец,  ухо,
нос и прочее. на подставка в центр отвратительный скорпион,  фаланга,
сороконожка-сколопендра, мохнатый тарантул и  змея.  они  мочь  шевелить
лапка, усик, высовывать жало и даже шипеть. все это располагаться  на
фон красочный глянцева картина: обнаженный девушка - чем  подчеркиваться
она беззащитность - со страх  в  широко  распахнуть  глаз  взирать  на
хрустальный фужер, в который плавать посинеть  и  окровавленный  мизинец.
смысл "эксцесс" в то и состоять, чтобы, улучать момент, когда  соседка  по
столик или стойка зазевываться, бросать она в стакан, скажем,  отрывать...
ухо. когда же она, ничто не подозревать,  потянуться  губа  к  бокал  и,
побелеть  от  ужас,  истошно  завизжать,  с  бесстрастный   лицо   извлекать
"сюрприз", сунуть он себя в рот и с хруст перемалывать "кость" - муляж
делаться из марципан. под рисунок симпатичный пуделек - видно, оставаться
еще с рождество - размашистый надпись зеленый  фломастер:  "оригинальный
подарок сосед к новый год - год черный собака, - этот  смышленый  пес
лаять только ночь. ваш сосед ожидать веселый жизнь".
   человек закашливаться. панк обертываться. взглядывать на одноглазый,  громко
и неестественно рассмеяться.  мальчишка-мексиканец  в  цветастый  рубашка,
приплясывать, выбегать  из  магазин,  размахивать,  как  ветряной  мельница,
длинный и тонкий рука.  состроить  девчонка  рожица  и  высовывать  язык.
модница  фыркнуть  и,  нарочито  вихлять  худосочный  бедро,   двинуться
восвояси.
   пахнуть пыль, выхлопной газ, синтетика и шелуха земляной орех.
   мужчина закладывать рука за  спина  и,  глядеть  на  носок  свой  поношенный
коричневый туфля, неторопливо зашаркивать по тротуар.
   - боже мой! - раздаваться почти над его ухо сочный баритон. - а ведь  это
мистер грег! ну конечно, он! господи! снова встречаться, прямо  судьба.  -
одноглазый  схватывать  за  плечо  полноватый  господин  в  белый  чесучовый
костюм. заматывать грива черный волос, заулыбаться,  от  что  обвисать  ус
поползти конец в сторона.
   - мистер эдерс! - человек вскидывать голова и останавливаться. - здравствовать,
доктор. вы что, специально гулять там же, где и я? искать со я встреча?
   - не совсем. хотя, признаваться,  мочь  быть,  это  и  телепатия,  после
наш недавний разговор я много думать о вы. - эдерс засмеяться, обнажать
крепкий белый зуб, и опять затрясти темный копна.
   от простодушный смех доктор у грег подниматься настроение.
   - вы даже запоминать, о чем идти речь?
   - еще бы -  врезаться  в  память,  не  вытаскивать.  сначала  вы  с  вид
заправский заговорщик сообщать я, что воля  судьба  становиться  обладатель
какой-то великий научный открытие.
   - так оно и быть.
   - но потом-то выясняться: секрет этот не у вы в кармашек, а где-то  за
тридевять земля. за они  нужно  куда-то  ехать,  и  вы  приглашать  я
последовать с вы в этот вояж.
   - так оно и быть. но вы отказываться. более то...
   -  высказывать  сомнение  в  ваш  психический  полноценность.  -  доктор
захохотать. - а вдруг я теперь передумывать?
   - знать что? - сказать грег. - если у вы быть время, пойти-ка к мы
домой. побеседовать.
   - я и сам хотеть посидеть где-нибудь.  видеть  ли,  я  действительно  на
досуг  размышлять  над  ваш  необычный  предложение  и,   хотя   сперва
отказываться,   но   потом,   когда   возникать    некоторый    непредвиденный
обстоятельство, усомниться в правильность свой первоначальный решение.
   - что за обстоятельство?
   - они два. во-первых, я сейчас не у  дело.  во-вторых,  у  я  появляться
приятель, пациент. я хотеть сказать новый, так как и  вы  тоже  мой  бывший
больной и также приятель, сметь надеяться.
   - вы и он, как я, помогать выкарабкиваться с тот свет?
   - вы нет, не преувеличивать, а вот  он  до  летальный  исход  быть
рука подавать.
   - но почему именно он заставлять вы поколебаться?
   - вы, помниться, упоминать: для расшифровка и оценка значительность  тот
ваш пресловутый тайна, кроме медик, потребоваться  и  другой  специалист.
так?
   - да.
   - ну а он физик. и вроде неплохой.
   - фи-изик? - присвистывать грег. - весьма кстати, доктор, весьма. как раз
физик-то мы и необходимый.
   из подворотня появляться  молодой  метис  в  зеленый  сетка,  замызганный
джинсы и вьетнамки на  грязный  нога.  бросать  на  асфальт  истрепанный
жокейский фуражка. на его грудь висеть помятый саксофон. заиграть,  раздувать
бронзовый щека, вращать глаз и притоптывать. плечо дергаться,  инструмент
хлюпать и гнусавить.
   -  что  мы,  собственно,  торчать  посреди  улица?  пойти  ко   я.
познакомить с хозяин квартира - это мой друг, негр, бывший домоуправитель
мой бывший начальник эдуард бартлет, владелец  детективный  контора
"гуппи", где я служить. да я  вы,  казаться,  о  они  рассказывать.  негр  и
оплачивать лечение в ваш клиника.
   - она уже не мой. но наведываться к вы  не  против.  -  доктор  закручивать
голова. - взять такси. - он подымать рука.
   - а не полезный пешочком? тут недалеко, - неуверенно возражать грег.
   эдерс отмахиваться.
   - да что вы в самый дело, топать по пылища.
   - сейчас не так уж и пыльно. видеть ли...
   - переставать, грег. у я быть деньги. на что  другой,  мочь,  и  не
хватить, а уж на такси наскребывать. - он замахать рука над голова.
   один  из  машина  вырываться  из  общий  поток,  взвизгивать   тормоз,
останавливаться у обочина.
   - просить! - доктор распахнуть дверь.
   - после вы. - грег протестующе подымать ладонь.
   - да полно вы. сообщать шофер адрес.
   они ехать около получас.
   доктор вылезать из автомобиль и оглядеться.
   - так вот где вы обитать? почти трущоба. и запах - не как в цветник.
   по доска, перебрасывать через канава, наполнять зеленоватый,  жирный
и зловонный жижа, они  направляться  к  выкрасить  в  коричневый  краска
унылый четырехэтажный  дом.  штукатурка  кое-где  осыпаться,  отваливаться
водосточный труба, шифер на крыша побивать.
   дверь открывать высокий пожилой и седой негр с мягкий  приятный  черта
лицо и большой темно-карий глаз.
   - фрэнк? я ждать вы поздно, обедать еще рановато.
   - черт с он, с обед. посмотреть,  кто  я  приводить.  -  он  пропускать
эдерс вперед. - это тот самый врач,  который  я  спасать,  правда,  лишать
кисть и глаз. знакомиться, мартин.
   - здравствовать, доктор. я вы такой и представлять.
   - почему такой?
   - фрэнк рассказывать: вы похожий на французский писатель бальзак, а он
портрет я видеть в книга. проходить, пожалуйста, сейчас сваривать кофе.
   они усаживаться на продавливать диван,  накрывать  вытертый  неопределенный
цвет палас.
   - снимать пиджак. жарко, - предлагать грег.
   - с удовольствие. - эдерс сбросить пиджак и оставаться в  желтый  рубашка,
перекрещенный узкий светло-серый подтяжка.
   из-за занавеска появляться мартин. на маленький  подносик  дымиться  два
чашечка кофе. поставлять на стол и обращаться к грег:
   - пойти в маркет, купить кое-что к обед и ужин.
   - хорошо, мартин,  мы  быть  дома.  учитывать  -  не  исключать,  поздно
пожаловать еще гость.
   - ничто, еда на все хватить. - негр выходить.
   доктор отхлебывать глоток горячий, ароматный кофе и взглядывать на грег.
   - рассказывать о себя. я же о ваш жизнь почти ничто не знать.
   - длинный история, - вздыхать грег, - да и вряд ли вы интересный.
   - а куда мы спешить? насчет же  интерес  ошибаться.  к  человек  ваш
профессия - детектив - влечь с детство.
   - хорошо. - грег зажигать сигарета и опираться о валик диван. выдыхать  дым,
стряхивать пепел, чуть прикрывать глаз.
   - я с юг. отец так и не видеть - убивать на война. когда пойти  в  школа,
мать вторично выходить замуж за букмекер и отъявленный прохвост.  я  это
приходиться не по вкус  -  сбегать.  как  большинство  сверстник  тот  год,
направлять стопа  к  море.  бродяжничать.  приставать  к  банда  малолетка,  где
познакомиться с чудесный мальчуган, прозвище у он быть косой. вот он-то
знать, что хотеть.
   - а вы нет?
   - откровенно - нет. однако подспудно  сознавать  -  то,  что  делать,  -
плохо, при первый возможность надо кончать. о что и сговариваться с  друг.
однажды во время стычка с главарь - отпетый подонок и садист  -  коса
погибать. я - я пытаться он защищать, - избивать до  полусмерть,  подбирать
полицейский инспектор кребс и, так уж получаться, привозить к себя домой. он
жена - она медик - выходить я. я и застревать в этот семья. воспитываться с
их сын стив, серьезный и толковый парень. к несчастие, он не  вернуться
из вьетнам, его сынишка, подобно я,  рождаться  после  смерть  отец.  он
молоденький супруга помешаться от горе и впоследствии умирать в  лечебница.
мы оставаться четверо: кребс, его  жена,  маленький  стив  и  я.  оканчивать
школа, поступать в полиция и с азарт взяться за работа, который показываться
я поначалу увлекательный и благородный.  вместе  с  кребс  мы  накрывать
шайка майка череп. они грозить смертный казнь. но тут бес я дернуть,  по
молодость я еще не понимать,  что  можно  полицейский,  а  что  нельзя  -
вылезать в пресса с разоблачение действительный преступник, тот, на кто
и вкалывать майк и его подручный,  -  воротила  химический  концерн.  дело
пересматривать. бандит почти оправдывать. к мой несказанный удивление,  и
вдохновитель гангстер отделываться легкий испуг, а вот ваш  покорный
слуга вытуривать из полиция без право служба на государственный  должность.
кребс понижать на два ступень.  с  его  помощь  я  устраиваться  в  частный
детективный  контора  "гуппи".  она  возглавлять  эдуард  бартлет,   человек
недюжинный ум.
   незадолго  до  его  кончина  шеф  передавать  дело  я.   в   "гуппи"   я
познакомиться, а затем  и  горячо  полюбить  секретарша  бартлет  вирджиния
о'нейли,  очень  эксцентричный  девушка.  некоторый   качество   ее   я
восхищаться, другой просто коробить, так что пора становиться не по  себя.
удивлять, откуда в она, такой юный и далеко не глупый, иногда  проявляться
столько цинизм, расчетливость и холодный эгоизм. понимать, она жаждать
иметь весь благо,  но  не  затрачивать  на  это  особый  усилие;  стремиться
получать как можно много и в самый короткий срок,  словно  по  мановение
волшебный палочка. а жизнь не  детский  сказка.  для  то  чтобы  что-то
достигать, надо трудиться. и не только.
   один эпизод особенно исчерпывающий характеризовать она;  думаться,  как  бы
определять жизненный позиция. я тогда прилетать  из  египет  от  профессор
эдвина и быть заваливать работа. загадочный преступление происходить  в  район
кребс, и нераскрытие он грозить инспектор огромный неприятность. она
же возвращаться из короткий отпуск и  неожиданно  нагрянуть  ко  я  на
квартира...


   вирджиния в легкий - оранжевый цветочек  по  белый  поле  -  платьице,
прищуриваться, смотреть на грег.
   - чувствовать, ты удивленный и не в восторг? - спрашивать  она  и,  приседать  на
стул, сбросить босоножка.
   - у я много работа.
   - значит, для я время нет? - она обмахнуть лицо подол платье.  -
боже, какой пекло.
   - но, родной, это чрезвычайно важный, - начинать он, словно оправдываться. -
представлять, кребс в весьма тяжелый положение, он мочь потерять служба, а у
он внук и больной невестка, там...
   - не хотеть знать, что там, а вот здесь я и  очень  ты  любить.  -  джин
подниматься и взъерошивать он волос. - поговорить после.
   - но, - попытаться он возражать, - я совершенно необходимый...
   - никакой но, - перебивать. - я ополоснуться.  задыхаться  от  жара.  -  она
направляться в ванна.
   - джинни, с отец несчастие, он попадать в беда. я надеяться именно сегодня
сообщать  он  кое-что  обнадеживать,  что  удаваться   распутывать.   пусть
попытаться получать  у  свой  сатрап  отсрочка  денек  на  два-три,  -
бормотать грег и плестись за она.
   - растворяться. - вирджиния захлопывать дверь перед его нос.
   - но я намереваться...
   - если ты еще открывать рот и быть ныть, мой милый, - доноситься сквозь
плеск вода, - я тотчас исчезать и мы поссориться на век. посидеть в гостиная.
   грег досадливо пнуть она туфля и проходить в комната. опускаться в  кресло  и
прикрывать глаз. работать уже не хотеться.
   - ты не заснуть?
   фрэнк подымать веко. вирджиния в  мохнатый  розовый  халат  появляться  в
дверь. пахнуть что-то свежий и ароматный. волос ее быть откинуть назад и
собирать в пучок на затылок. взор фиолетовый-синий.
   - ты не спать? - она усаживаться на диван, закинуть нога на нога.
   - думать. - он потянуться к она.
   - думать, думать. - джин отстраняться. -  к  дело  фирма  ты  так  и  не
приступать?
   - не, - беспечно мотнуть фрэнк голова.
   - прискорбный. - она вставать и проходиться по ковер. - еще до мой  отъезд
накапливаться много неотложный  дело.  клиент  мочь  подымать  шум,  а  то  и
расторгать контракт. подумать об это?
   - не до они быть. ты понимать - речь идти  о  судьба  мой  приемный
отец.
   - понимать. - джин взять сигарета. - но не следовать забывать о главное, о
репутация контора. только и не хватать,  чтобы  кто-то  оставаться  недовольный
наш деятельность. уж не воображать ли, что заказчик прийти в  восторг
от этот волокита и, захлебываться от филантропия, повышать  мы  гонорар.  -
она щелкнуть зажигалка. к потолок потянуться струйка дым.
   - а я начхать. - грег действительно чихнуть.
   - ну-ну. мы сейчас в самый расцвет. иметь масса выгодный  предложение,
и  неосмотрительный  бросаться,  очертя  голова,  в  какой-то  сомнительный
авантюра. она же не давать мы ни цент.
   - этот, как ты говорить, авантюра мочь избавлять мой близкие от беда.
   - а мы от деньги? - она стоять перед он, откинуть рука  с  сигарета  в
сторона, другой упирать в бедро.
   - удивляться, как это ты до сей пора не становиться во глава "гуппи",  клясться,
порядок быть бы много.
   - э-э нет, дорогой. - она стряхивать пепел в перламутровый  раковина.  -
каждый хороший на свой место, мой счастие. кроме то, я женщина.
   - ну и что?
   - а  то,  -  джин  разгонять  ладонь  дым.  -  ты  видеть  когда-нибудь
обаятельный белый дама, который бы посягать на мужской обязанность?
   - видеть, малышка, и не только видеть, но и...
   - не перебивать. не дурачиться, я серьезно. мужской привилегия  необходимый
цветной, дурнушка и неудачница. пусть работать.
   - а ты злой, джинни. - грег попытаться зуб схватывать ее палец.
   - не придираться.
   - я констатировать факт; ты эгоистка по отношение к человек,  который  это
не заслуживать.
   - я рационалистка. у я свой мнение о место мужчина и  женщина.  надо
довольствоваться то, что определять бог.
   - бог нет.
   - не юродствовать. когда надо, он быть.
   - когда ты выгодно?
   - я выгодно быть за муж и за бог, как за каменный стена. в  мой
понятие для это-то они  и  существовать.  должный  обеспечивать  мы,  один
материально, другой морально. ничто иной я заниматься не собираться.  жизнь
короткий - надо наслаждаться она.
   - но получаться, слабый пол  не  должный  трудиться  или  участвовать  в
общественный  жизнь?  не  быть  ли  это  оскорбительный?  не   уронить   ли
достоинство женщина?
   - отнюдь нет. - она покачать голова.
   - ну а любовь?
   - любовь? - джин как-то загадочно улыбаться. -  в  идеальный  вариант
можно одарять свой избранник и любовь, если он то достойный.
   -  а  если  нет?  то  быть  не  оправдывать  твой  надежда  на  то  самый
материальный благополучие?
   - на нет и суд нет.
   - это аморальный. жить с нелюбимый.
   - по-твоему, морально жить с бедный неудачник?
   - ладно. но не быть ли женщина скучно ничто не  делать?  говорить,  от
безделье даже миллионер стреляться.
   - она становиться помогать карьера супруга, способствовать  его  процветание
на общественный и служебный поприще. быть  украшение.  и  блистать  среди
избранный. ты против?
   -  я-а-а?  упасти  господь.  кто  же   становиться   возражать,   когда   он
способствовать, продвигать, украшать. но что делать то, у  кто  нет  твой
внешность, цвет кожа и достаток? и наконец, - он ударять  себя  кулак  в
грудь, - такой муж, как я?
   - не воображать, - она тихо засмеяться. - не передергивать.
   - но ведь я обязанный помогать кребс  и  его  семья.  дело  архиважный,  он
грозить непоправимый бедствие.  я  обязанный.  понимать?  _обязанный_.  -  фрэнк
уставляться на девушка.
   - не фарисействовать. мало пафос. ты никто и ничто не обязанный. а если
становиться вести себя как мальчишка,  то  мы  ждать  неприятность  ничуть  не
меньший. - джин побарабанить палец по скатерть.
   - но, любимая, как ты  не  понимать?  мы  рисковать  потерять  лишь  часть
доход, а отец оказываться в безвыходный положение, он  и  так  в  долг  по
горло.
   - это, конечно, прискорбный. помогать он  в  мера  сила,  но  не  манкировать
дело фирма. впрочем,  хватить  болтать,  завтра  все  обсуждать  на  свежий
голова. я пойти  одеваться,  а  то  бегать,  как  на  пляж,  даже  неудобно.
наряжаться, и куда-нибудь заваливаться развлекаться.
   грег отвертываться и, вздыхать, произносить с надежда:
   -  но  я  намереваться  сегодня  поработать.  потом  сообщать  кребс  о
результат расследование - они весьма обнадеживающий. если он  отправляться
к свой  начальство  и,  ссылаться  на  мой  вывод,  выхлопатывать,  скажем,
несколько сутки отсрочка - уверенный, все кончаться сравнительно благополучно.
   - поработать сегодня? - джин нахмуриваться. - ты хотеть сегодня работать?
не-ет. - губа ее возмущенно задрожать. - не-ет, уж это, мой дорогой,  не
случаться. да, да, да. не для то я, как глупенький девчонка, лететь сюда,
чтобы после столько  день  разлука  сидеть  и,  пускать  пузырь  умиление,
взирать, как он работать. добро бы  на  себя,  а  то  на  какой-то  дядя.
понятно?
   - но, крошка, у мы с кребс совсем  не  оставаться  время,  -  слабо
возражать он. - и потом я же тут, с ты.
   - хорошо. мы никуда не пойти. видеть, я ты уступать, но  уж  к  дело
свой ты не притрагиваться. учитывать.  -  взгляд  ее  сделаться  колючий,  слегка
затрепетать ноздря.
   - ладно, согласный, но...
   - вот и умница, - она не давать он договаривать и хлопнуть по плечо.
   - однако, джинни, я хотя  бы  должный  позвонить  отец  и  предупреждать,
вселять надежда, он же ждать, - вялый произносить фрэнк.
   -  ты  никто  и  ничто  не  должный.  -  она  отдергивать  рука.   -   а
следовательно, и не приближаться к  телефон.  знать  я  этот  штучка.  ты
уговаривать он ничто не стоить, ты  мямля.  впрочем,  я  сам  позвонить.  но
только не кребс, а в ресторанчик за угол. приказывать, чтобы сюда  доставлять
шикарный ужин. согласный?
   - звонить, - буркнуть грег и махнуть рука, будто отогнать муха.
   - сейчас. - она пойти к аппарат. -  а  потом  телефон  отключать,  чтобы
никто мы не беспокоить.
   последний ее слово фрэнк не расслышать.


   грег судорожно проглатывать слюна. несколько секунда сидеть,  опускать  веко.
затем встряхиваться и продолжать:
   - мы собираться пожениться, но непредвиденный событие - преступление  в
район, где служить кребс, - кто-то  мастерски  раздевать  человек  -  спутывать
план.
   - я это помнить, - перебивать эдерс. - газета трубить взахлеб.  что  только
не понавыдумывать - и грех и смех.
   - кто смех, а кто и смерть. начальство отец срочно потребовать  находить
виновный. раздевать самый именитый  и  почтенный  гражданин.  я  подключаться
частный порядок и уже выходить на верный путь. но не успевать сообщать  кребс.
джин тогда не включать телефон, и отец не мочь дозваниваться.  -  он  прикрывать
глаз, сжинать челюсть, прошептать: - кребс в припадок  отчаяние  застреливаться.
оставаться вдова, малыш-внук и куча долг. -  немного  помедлить  и  добавлять
тихо: - я разыскивать преступник. правда, вряд ли  к  он  применимый  такой
слово. это быть гений. да, большой ученый. автор исключительный открытие  в
медицина, физика, биология, химия. он сообщать я, где находиться материал
изобретение, а сам отравляться. когда я возиться с его  аппарат,  происходить
взрыв - я отрывать кисть и выбивать глаз. остальное: как  попадать  к  вы  в
клиника, как за лечение вносить деньги мартин - он получать  наследство  после
кончина шеф - вы известно. гений то звать роберт смайлс.  он  когда-то
работать  в  научно-промышленный  синдикат   дональд   робинсон,   потом
случаться темный  и  запутанный  история,  и  смайлс  уезжать  в  экспедиция
профессор эдвина в египет. там-то я, кстати, и нападывать на его  след,  и  он
приводить я сюда. вот в общий черта и весь мой биография.
   несколько минута они молчать.  затем  эдерс,  будто  стесняться,  спрашивать
вкрадчивый:
   - а вдова и внук кребс?
   - еще быть владелец "гуппи", я помогать они расплачиваться с долг, давать
деньги. сейчас жить более-менее терпимо на процент от вклад в банк.
   - вы опускать в рассказ судьба ваш пассия,  эксцентричный  вирджиния
о'нейли?
   - она исчезать.
   - то быть как исчезать? - доктор недоуменно вскидывать бровь.
   - сразу после мой ранение словно в вода кануть. а перед это  пропадать
рукопись бартлет  -  капитальный  труд  о  преступление  в  промышленный
круг, их связь с мафия, коррупция и прочий  гнусный  делишки.  мартин
говорить, будто бы джин и похищать она.
   - но для что?
   - шеф быть человек умный и дотошный, много знать о разный махинация  в
концерн, собирать солидный досье. подобный разоблачение мочь становиться весьма
опасный. очевидно, о'нейли и собираться шантажировать кто-либо,  за  цена
они бы не постоять.
   - а не пытаться разыскивать бывший  невеста?  ведь  вы  как-никак  сыщик.
потом, я бы, например, это просто заинтриговывать.
   - пытаться. но безрезультатно. да и мой возможность быть  ограничивать:  я
становиться почти нищий, не владеть контора, оборваться  и  связь  в  этот  мир.
многие просто переставать я замечать. вероятный все, получать  изрядный
сумма, покидать страна и скитаться по европа. ослеплять  любовь,  я  не
замечать, что эгоизм и авантюризм превалировать в  ее  характер.  все  она
хотеть получать сразу, как азартный игрок.
   - каков сейчас ваш план на будущее? чем собираться заниматься?
   - а-а, - махнуть ладонь грег. - чем заниматься. в  одиночка  ничего  не
сделать.
   - но ведь должный же быть какой-то устремление, мечта?
   - хотеться бы  все-таки  разыскивать  материал  роберта  смайлс,  даже,
знать ли, из чисто человеческий любопытство.
   - Хе, любопытство. - доктор фыркнуть. - это мочь позволять себя человек
обеспечивать,  который  некуда  девать  деньги.  но  думаться,  быть   бы
заманчивый предпринимать попытка без лишний шум  завладевать  этот  тайна.
хотя бы для то,  чтобы  посмотреть,  заслуживать  ли  они  действительно
внимание. вы же не специалист и  не  в  состояние  объективно  оценивать  они
значение, а в предсмертный исповедь ваш роберт смайлс,  несмотря  на  свой
ученость, мочь и изрядно поднапутать. не так ли?
   - разумеется. поэтому я и предлагать вы разделять компания. вы же врач.
да и прихватывать еще один-два компетентный в другой вопрос  спутник.
взять с себя также мой друг мартин,  он  прекрасный  человек,  верный
товарищ.
   - признаваться, ваш идея начинать я увлекать. вероятно, вы, грег,  как
детектив, обладать способность заинтриговывать человек, особенно  такой
простодушный, как я.
   - вы я переоценивать, доктор.
   - ничуть. но что бы вы отвечать,  если  бы  с  мы  отправляться  и  мой
теперешний приятель, тот самый  пациент,  о  который  я  вы  говорить?  он
физик-математик,  специалист  по  электроника  и  еще  по  что-то  весьма
заумный, я в этот слабо разбираться.
   - вы так говорить, будто уже окончательно принимать мой предложение?
   - а если да?
   - быть рад и польстить, доктор.
   - считать,  принимать.  давать  попробовать,  -  он  разводить  коротковатый
рука, - риск благородный дело, а любознательность - двигатель прогресс.
я сейчас так же, как и вы, безработный. из клиника я бесцеремонный, я бы
сказать, даже нагло, попереть - заменять иммигрант из европа.
   - как это понимать?
   - их диплом у мы недействительный. следовательно, числиться врач не
иметь право. оформляться санитар, а  фактически  исполнять  обязанность
доктор. для владелец дешево и сердито. деньги-то платить как  санитар.
но бедолага и то рад-радешенек - какой-никакой, а работа. видеть,  как
весь просто. короче, от я избавляться. кое-что я скопить на  черный  день,
не так уж много, но на годик хватить, а там посмотреть.
   - что заниматься ваш  друг  физик?  сотрудничать  в  частный  фирма?  в
институт?
   - нет,  что  вы,  -  эдерс  заразительный  расхохотаться.  -  подвизаться
всего-навсего мусорщик в мой бывший клиника. он выходец из россия.
   - русский? - удивляться грег.
   - русский, - кивнуть эдерс. - из тот, чей  предок  эмигрировать  еще  до
революция. сейчас дворник. научный исследование в  приватный  лаборатория
он, видеть ли, не устраивать.
   - а мусорщик в клиника?
   - там он отрабатывать стоимость  свой  лечение.  вы  же  знать,  как
накладно попадать в больница. когда выплачивать - тоже  выгонять  в  три  шея.
подыскивать цветной - расход мало.
   - странный тип, - хмыкнуть грег. - стоить изнурять  себя  учеба,  чтобы
потом возиться в разный хлам. странный тип.
   - очень, - подтверждать доктор. - но, как я казаться, человек хороший  и
вроде бы способный ученый. интеллектуал.
   - что приводить он к вы?
   - об это сам рассказывать. на мой взгляд, парень стоять.
   - как он звать?
   - уваров мишель. университет оканчивать в сорбонна. помыкаться по  свет  и
вот притулиться у мы.
   - а не скрываться ли он от ответственность? не натворить ли что?
   - нет-нет, - эдерс отрицательно затрясти голова. - уголовник из он не
получаться - животное любить и ребенок.
   - слабый аргумент.
   - какой быть. - доктор выворачивать ладонь. -  чего  гадать  -  встречаться,
поговорить и решать. может, он и не захотеть ввязываться.
   - логично. - грег задумываться. - мы в  конец  конец  ничто  не  терять.
когда вы он приводить?
   - хоть сейчас.
   - он жить в гостиница?
   - что вы! - эдерс рассмеяться. - у себя приютить - спать на тахта.
   - позвонить, пусть приходить. автомат у подъезд, направо.
   доктор становиться подниматься. открываться  дверь.  вернуться  мартин.  в  рука
пакет с покупка. он слагать они за занавеска и, выглядывать, спрашивать:
   - быть гость?
   - скоро все пожаловать молодой человек - русский.
   - господи, - встрепенуться негр. - сроду не общаться с русский.
   - что купить вкусненький?
   - бифштекс и камбала. немного овощ - салат состряпать.
   - пиво находиться?
   - быть. правда, вчерашний, оставаться от воскресение.
   - мы с доктор прогуливаться-позвонить.
   - хорошо. не задерживаться.
   - обещать. - грег легонько хлопнуть негр по плечо.
   они надевать пиджак и выходить.
   когда возвращаться, стол быть накрывать. пахнуть жарить на оливковый  масло
рыба, корица, укроп и чеснок.  на  стеклянный  сковорода,  прикрывать
сверху мелко нарезать картошка, шипеть в сало, источать  пряный  аромат,
розовый, сочный бифштекс.
   - а гость? - полюбопытствовать мартин.
   - скоро появляться. облачаться в парадный костюм, натираться благовоние
и смокинг гладить, - усмехаться эдерс.
   - вы раздеваться и приседать к  стол,  -  сказать  мартин.  -  кофеек
выпивать.
   - ничего, потерпеть. - грег повертываться к эдерс и спрашивать: - он  говорить
по-английски?
   - еще как, почти без акцент.  правда,  с  некоторый  особенность  -
часто употреблять  слово  в  уменьшительный  значение,  ну  там,  ножонка,
ручонка. внешне на русский, в наш представление, похожий мало. то быть не
в красный рубаха, не бородатый и не клыкастый. - добавлять удовлетворенно: -
не пить и не курить.



2. новый лицо


   в коридор раздаваться неторопливый  шаг.  кто-то  останавливаться  и  затем
тихонько постучать. все повертывать голова к вход.
   - входить! - крикнуть грег.
   дверь отворяться. на порог появляться высокий молодой человек в очки  в
прозрачный оправа. бросаться в  глаз  худоба.  нервный  овальный  лицо  у
короткий нос усыпать веснушка.  одевать  в  вытертый  техас  и  поношенный
спортивный куртка. на нога тоже далеко не новый теннисный туфля.
   -  здравствовать,  -  произносить  нерешительно  и  окидывать   присутствующий
взгляд. - судя по то, что здесь доктор эдерс, я не ошибаться адрес.
   - все правильно. - грег подниматься. - заходить, пожалуйста. здравствовать,
- он протягивать рука. - знакомиться. это  мартин,  я  грег,  остальной,  как
говориться, вы знать.
   мартин вставать и пожимать гость рука.
   - мой имя мишель уваров, - представляться входить.
   - снимать куртка и присаживаться. милость просить.
   - благодарить. - он сбросить куртка, повесить на вбивать в стена гвоздь.
   грег садиться и сказать:
   - теперь, казаться, все в  сбор.  давать  поужинать,  потом  я  сообщать
причина наш собрание  в  столь  представительный  состав.  командовать,
мартин.
   негр раскладывать по тарелка салат и приглашать к стол.
   - далеко каждый ухаживать за  себя  сам.  есть  на  здоровье  сколько
хотеть. при надобность приготавливать еще.
   они приниматься за еда, время от время бросать незаметно друг  на  друг
внимательный взгляд. чувствоваться, пришелец вызывать живой интерес. уваров
быть, несомненно, голодный, видно, нечасто приходиться есть то, что быть  на
стол. но есть неторопливо и явно стесняться.
   с  холодный  закуска  разделываться  быстро,   и   мартин   пододвигать
сковородка с мясо, не преминуть напоминать: далее каждый заботиться  о  себя
сам.
   эдерс отрезать кусочек бифштекс,  пожевать  и  подмигивать  по-приятельски
мартина, закачивать плечо:  ох,  ох,  ох.  в  знак  оценка  его  кулинарный
способность потрясать рука с нож и вилка, в восхищение закатить глаз.
   после то, как с жаркий покончить, грег вытирать бумажный салфетка  губа
и произносить:
   -  теперь  наливать  себя  пиво.  затем  я  проинформировать,   зачем   мы,
собственно,  встречаться.  если  быть  желание  -  курить.  -  он  щелкнуть
зажигалка и выпускать струйка дым.
   - я думаться,  сначала  вы  надо  ознакомлять  с  открытие  роберт
смайлс и его отец. о они я рассказывать когда-то доктор.
   - мочь быть, прежде уваров поведывать о себя? - перебивать эдерс.
   - нет, по-моему, хорошо начинать с работа смайлс. я не сведущий в наука,  о
который он говорить. на  мой  взгляд,  исследование  уникальный,  я  в  это
убежденный, так как наблюдать частичный их  воплощение  в  практика.  а  вдруг
остальное  не  стоить  выедать  яйцо  и  мистер  уваров  не   соглашаться
участвовать в наш экспедиция? да и вы тоже, доктор.
   - но я известно об открытие, - возражать эдерс.
   - правильно, известно. но вы о они  сообщать  дилетант.  я  мочь  что-то
искажать, перепутывать, заменять термин, ибо не разбираться в этот вещь.  я
хотеть, чтобы вы все услышать из первый уста, от сам автор.
   - интер-есно, - протягивать, усмехаться, доктор. - вы что, как  спирит,
вызывать пред наш око дух покойный?
   - почти. он вы, разумеется, не увидеть, но услышать. я прокручивать пленка
предсмертный разговор с  он.  она  смонтировать  так,  что  не  иметь
отношение к открытие вырезать, и получаться, правда, не очень связный,  но
последовательный рассказ, а главное - подлинный.
   - здорово! - восхищаться эдерс.
   - кое-где, конечно, оставаться мой реплика, но они не сбивать вы.  учитывать
- сперва он вести речь об отец, профессор медицина. сейчас прослушивать.  а
мистер уваров рассказывать о  себя  после  то,  как  сделать  заключение  о
работа смайлс. согласный?
   - да, - отвечать за весь уваров, - только  у  я  к  вы  и  остальной
просьба. ради бог не называть я мистер - я это неприятный  и  даже
противно.
   эдерс бросать  взгляд  на  грег,  словно  хотеть  сказать:  "видеть,  со
странность парень".
   - я думать, мы принимать предложение ми...  э...  мишель  уваров,  -  грег
засмеяться и повертываться к стоять  на  тумбочка  магнитофон.  -  начинать,
слушать  внимательно.  если  желать,  бумага  и  ручка  на  подоконник.
впрочем, пленка можно крутить сколько угодно.
   грег нажимать  клавиша.  завертеться  катушка,  послышаться  слабый  голос.
говорить несомненно больной человек, иногда он переходить на шепот,  дыхание
прерываться.
   - отец  быть  выдающийся  специалист  свой  дело.  он  совершать  много
открытие,  пора  исключительный,  особенно  в  область  генетика,  генный
инженерия, регенерация конечность млекопитающее и  человек,  выращивание
орган в благодатный среда и так далее. разрабатывать система биостимуляция.
начинать исследование по продление жизнь человек. создавать научный теория. все,
что касаться медицина, я обязывать он. я оставаться находить  импульс,  чтобы
весь этот стройный система обретать практический применение...  отец  доказывать,
что  для  избавление   от   наследственный   болезнь   следовать   изменять
генетический код, стереть он в зародыш и  заменять  новый,  составлять
человек, или заставлять хромосома "вспомнить" то, что "забывать" в процесс
эволюция.
   - но почему же никто не известно о  ваш  отец?  -  прозвучать  вопрос
грег. - извинять, я даже не слышать об ученый с такой  имя,  хотя  ваш
некоторый статья читать.
   - отец слыть идеалист, теперь бы сказать - чудак. он никогда  ничто
не публиковать, складывать весь в кубышка, надеяться, что быть  жить  вечно  -
настолько поверять  в  свой  теоретический  выкладка.  собираться  выступать
тогда, когда узнавать, как заставлять зарабатывать создавать он "машина". а это
быть уже иной стезя, в  который  он  быть  профан.  медик  не  под  сила
разгадывать то, что являться прерогатива совершенно другой  наука,  вернее,
целый комплекс наука и их ответвление.  это  предстоять  сделать  я.  я
начинать работа с луч тип  лазер.  толчок  для  размышление  послужить
факт столь древний, что на они никто не обращать  внимание.  в  экспедиция
профессор эдвина я доводиться увидеть  мумия  трехтысячелетний  давность.
мелькнуть мысль: неужели египетский кудесник не мочь  достигать  желаемый
результат - сохранять ткань, сделать их неподвластный  время.  ведь  к
это они стремиться, на это рассчитывать.
   потом  догадываться:  материал  рассыпаться  в  прах  вопреки  желание   и
расчет. вы знать что-либо о квантовый механика?
   - да как сказать? видеть ли... - это быть реплика грег.
   - не тянуть. не знать.  попробовать  объяснять,  иначе  не  понимать  суть
открытие. так вот, теория элементарный  частица,  основывать  на  квантовый
механика и теория относительность,  соединять  воедино  понятие  "поле"  и
"вещество". оказываться: они даже  мочь  превращаться  друг  в  друг.  вы
понятно?
   - пока понятно.
   - я обращаться к космический луч. это  тоже  элементарный  частица,  а
иногда и  целый  ядро  легкое  элемент.  самый  замечательный  в  они  -
чудовищный энергия, пора доходить  до  десять  в  девятнадцатый  степень
электрон-вольт. непонятный цифра? расшифровывать - это хватить бы на действие
карманный фонарик в течение два секунда.
   - так мало? вы же говорить - чудовищный энергия?
   - но это всего от один частица, причем невидимый ни в один  микроскоп,
а давать столь  зримый  результат.  в  сумма  же  действие  они  невозможно
представлять.
   - а откуда она браться, энергия?
   - ее частица приобретать от  ударный  волна  в  момент  взрыв  "новый"
звезда. затем частица разгоняться магнитный поле галактика.  путешествовать
по она миллион, а  иногда  и  миллиард  год,  они  накапливать  огромный
энергия. ученый начинать создавать  установка  -  ускоритель  поток  частица
высокий энергия. я же обнаруживать -  подобный  прибор,  правда,  не  совсем
такой, но близкий по дух, что ли, уже существовать тысяча год назад.  это
египетский пирамида. они не ускорять частица, а фокусировать их поток.  вы,
конечно, известно: материя существовать в вид вещество и поле?
   - да.
   - в решение проблема  я,  очевидно,  чисто  интуитивно  сначала  отринуть
вещество и заниматься поле. они  пока  известно  четыре:  поле  ядерный  сила
сильный и слабый взаимодействие, электромагнитный и  гравитационный.  ни
один я не подходить. следовать искать другой,  еще  не  открытый.  вдруг
озарять - а не существовать ли связь  между  физика  и  космология?  помогать
случай. в патентный бюро, разбирать как-то один из самый курьезный  модель
"вечный двигатель", я поражаться: двигатель, разумеется, не  работать,  что
явствовать из заключение эксперт, но вот по мой выкладка и расчет он
должный быть действовать. ошибаться эксперт? нет. просто они не знать  то,
что уже" знать я. двигатель подпитываться какой-то неизвестный и загадочный
поле. я начинать искать... и находить. доселе  неоткрытый  поле  улавливать  из
космос монументальный гробница фараон. я называть этот гипотетический поле
т-поле, где т означать  -  трение.  действие  т-поле  исключительно.  оно
раскачивать диполь и молекула, разъединять связь  внутри  они,  рвать  нить
соединение любой вещество. даже полимер разлагать полностью. оно как  бы
расшатывать материал, делать податливый, безвольный,  нарушать  структура,
заставлять атом меняться место, изменять свойство.  стремиться  сделать
вещество жидкость, текучий, словно вода. впоследствии я убеждаться:  именно
этот поле мочь менять генетический код, начисто  стирать,  заменять  новый
или из глубина век возрождать признак, забывать  и  отринуть  эволюция
как ненужный. мой открытие подводить вплотную к реализация идея,  но  лишь
подводить.
   - вы хотеть сказать, следовать находить еще что-то?
   - да.  поле  предстоять  сфокусировать  -  оно  быстро  рассеиваться  в
пространство.  не  иметься  прибор  для  его  обнаружение  и  определение
мощность. опять труд. день и ночь. скоро все  быть  готовый  -  оставаться
самый главное.
   - как, и на этот работа не заканчиваться?
   - требоваться источник энергия.  конечно,  т-поле  можно  получать  и  с
помощь существующий электростанция. но это дорогой и громоздко,  да  и  не
исчерпывать  проблема  целиком,  снижать  ценность  некоторый  открытие  в
комплекс.  нужный  быть  малогабаритный,  дешевый  и  необыкновенно  мощный
аккумулятор.
   я запрашивать у компьютер  информация  по  данный  тема.  разумеется,  она
оказываться не так уж и много. отыскивать требовать не представлять труд. это
в основной материал, статья и запись советский ученый иофф. я выяснять:
он заниматься кристалл,  точно,  их  поляризация  и  диэлектрик,  и
сталкиваться с необычный явление - в тонкий  пластинка  кварцит  наводиться
ток. но когда ученый попытаться слагать пластинка в пакет, надеяться,  что  и
напряжение быть складываться, -  ничто  не  выходить,  происходить  пробой.
однако у русский не быть то, что обладать  я.  идея  облучать  пластинка
т-поле сверкнуть молния. и все вставать на свой  место.  каждый  пластинка
толщина в один микрон покрываться после облучение  молекулярный  пленка,
не пропускать заряд. пакет размер всего в миллиметр давать  напряжение
в миллион вольт. источник находить - элемент величина со спичечный  коробок
давать энергия столько же, сколько средний электростанция. круг  замыкаться:
аккумулятор подпитывать т-поле, а  его  излучение  помогать  решать  многие
проблема.
   - ну а остальное? другой аппарат?
   - прибор, просвечивать  стена,  раздевать  негодяй  и  прочее,  -
игрушка. достаточно  импульс,  равный  доля  секунда,  чтобы  облучать
вспышка т-поле вещество малый твердость рассыпаться в прах. катализатор
являться сноп ультразвуковой  волна.  этот  бескровный  орудие  возмездие.  я
всегда ненавидеть насилие, сказать откровенно  -  не  переносить  вид  кровь,
презирать главное безумство - война. много все я опасаться,  как  бы  мой
открытие и изобретение не послужить  она.  раздевать  аппарат  я  хотеть
выставлять на публичный осмеяние ненавистный я мерзавец, ибо  у  кто-то
из русский писатель прочитывать: смех страшиться даже тот, кто  вообще  ничто
не бояться. но вскоре  я  понимать:  даже  мой  "шутка",  попадать  они  в  лапа
милитарист, превращаться в страшный оружие. правый  быть  аристотель,  когда
утверждать: "кто двигаться в наука, но отставать в нравственность, тот более
идти назад, чем вперед". что же касаемо серьезный открытие, то если бы  до
они добираться робинсон, он бы купаться в  золото  и  превращать  бы  человек  в
бесправный раб, скотина.
   голос смолкать. шелестеть пленка, конец она монотонно стукать по ролик.
   - все. - грег выключать магнитофон. - я бы хотеться,  что  бы  вы,  не
торопиться,  подумать,  прокомментировать.  начинать  с  вы,  уваров,   доктор
более-менее в курс. свое мнение он я когда-то высказывать. что вы думать?
   -  по-ра-зи-тельный,  -  слегка  запинаться,  начинать  уваров.  глаз   его
оживляться, очки сползать, и он смотреть поверх они. - жаль, я не мочь задавать
он несколько вопрос. в то, что мы услышать,  есть  ответ  на  некогда
интересовать я явление. причем  ответ  гениально  простой.  некоторые
проблема, правда, в зародыш, роиться в сознание, вернее,  в  воображение,
но я отодвигать они на будущее и, признаваться, на не  совсем  близкий.  я,
однако, поражать его пессимизм, надломленность и обреченность. парадокс: с
один сторона - столь великий сила, с  другой  -  безысходность,  какой-то
непротивление зло. - физик дрожать рука вытирать лоб. - если вы  взять
я с себя, быть очень рад.
   - ну а  ваш  теперешний  мнение,  доктор?  -  грег  быть  явно  довольный
выступление русский. - что сказать второй спец?
   - я не столь восторженный, как мой коллега. - эдерс усмехаться  в  ус.  -
прежде, когда грег рассказывать я о смайлс, я относиться к сообщение  весьма
скептически.  больше  то,  решать:  иметь  дело  с  шизофреник,   иногда
случаться такой на почва травма. уж прощать,  грег,  но  и  вы  посчитать
слегка свихиваться. потом представляться время подумать, сделать некоторые
допущение,  проанализировать.  короче,  я  заколебаться.  в  клиника,  куда
доставлять грег, я тоже  прослушивать  запись,  но,  видно,  там  быть  много
лишний, и я  настраиваться  на  иронический  лад.  теперь  пересматривать  свой
взгляд. счесть за честь  принимать  участие  в  экспедиция.  да,  по  повод
удивление мишель пессимизм смайлс. а что он приказывать делать?  человек
сламывать и раздавливать жизнь.
   - значит, это  плохой  жизнь,  -  назидательный  возражать  уваров,  -  и
следовать поискать более разумный выход.
   - легко сказать. - эдерс хмыкнуть.
   - ну я не очень легко, скоро наоборот.  но  складывать  оружие  быть
рановато.
   - хорошо. - грег постучать  никелированный  крючок  по  стол.  -  быть
какой-нибудь предложение по существо?
   - быть, - улыбаться доктор и подымать бокал с пиво.  -  хотя  я  злой
противник спиртное, но предлагать тост. видеть ли, по восточный календарь
нынешний год называться год черный собака.
   - а почему черный? - удивляться мартин. - значит,  в  этот  летосчисление
встречаться собака другой цветок?
   - представлять, да. кроме белый, желтый, что вполне естественно для этот
животный, мочь быть красный и даже синий. мудрец  толковать:  именно  этот
год благоприятствовать добрый начинание, сулить успех. становиться черный для
дурной человек и светлый для верный и преданный.
   - теперь, я думать, самый  время  выслушивать  наш  русский  друг,  -
предлагать  грег.  -  рассказывать  о  себя,  но  желательно  подробно  и,
разумеется, откровенно. здесь, как я казаться, собираться  единомышленник
и судить строго не быть.
   - ладно, - уваров вытирать губа. - откровенно так откровенно. скрывать я
от вы нечего, особенно от доктор, я он многое обязанный.
   - полно вы, - насупливаться эдерс.
   - и терять нечего. все, что быть дорогой и святой, потерять.



3. этот странный русский


   - уж набираться терпение, - начинать уваров.  -  о  династия  наш  можно
слагать целый роман.
   - набираться, - успокаивать  он  грег.  -  пусть  вы  не  смущать  время,
рассказывать.
   - итак, после освобождение крестьянин от крепостной право в 1861 год...
   - вы хотеть начинать с 1861 год? - ужасаться эдерс.
   - да пусть говорить! куда мы спешить? - мартин  ободряюще  взглядывать  на
русский.
   - не пугаться, об это всего несколько слово.  -  уваров  чуть  прикрывать
веко и продолжать: - мой любимый поэт  некрасов  так  прокомментировать  это
событие: "порваться цепь великий. порваться и  ударять.  один  конец  по
барин, другой по мужик". но воля судьба мой предок оказываться в выгодный
положение. до царский манифест они находиться на так называть оброк -
держать в москва рыбный  торговля,  а  барин  платить  дань.  прадедушка,
человек предприимчивый, быстро пойти в гора и  разбогатеть  до  миллионный
состояние. слыть он неверующий, даже богохульник и  "безобразник".  он
супруга являть полный противоположность - искать утешение в религия. рожать
сын, вообще устраняться от мирской суета, к вящий радость  муж,  который
незадолго до революция, оставлять жена на попечение монах и попов, а  сын
сбагривать  в  морской  кадетский  корпус,  перебираться  в  париж  в  общество
француженка - то ли певичка, то ли плясунья  кафешантан.  капитал  также
переводить во  франция.  жить  припеваючи,  стричь  купон,  словно  заправский
рантье.
   в двадцатый год  дедушка  плавать  на  миноносец  гардемарин.  когда
красный   армия   ударять   по   крым,   молодой   моряк   отправляться   в
константинополь. разумеется, не один, а с  возлюбленный.  она-то  и  становиться
мой бабушка. после многий мытарство молодой оказываться в  париж  и,  сам
себя,  наведываться  к  папаша-свекор.  но  новоявленный  рантье  отходить  в
потусторонний мир. однако бывший "арфистка" не только взять  они  под  свой
крылышко, но и принимать самый деятельный участие в дальнейший судьба.
   - во-от. - мартин подымать указательный палец. - а  мы  часто  говорить  -
шансонетка. извинять, перебивать.
   - в 1922 год у супруг рождаться сын - мой отец. почти одновременно  они
постигать и горе - умирать  от  воспаление  легкое  мачеха-патронесса.  свое
состояние она завещать они.
   следовать  замечать,  политика  дед  не  интересоваться,  и  он  претить
общество злобствовать белоэмигрант. он не вступать ни в какой "союз", не
предъявлять большевик счет за отнимать  добро,  то  более  никто  у  он
ничто и не отнимать.
   когда фашист оккупировать франция, приходиться бежать  в  великобритания.
разумеется, оставаться без грош. дед сникать и  как-то  незаметно  отдавать  бог
душа - весь забота ложиться на плечо мой отец. он становиться моряк и даже весьма
отличаться в десант через ла-манш при открытие второй фронт.
   по окончание война они возвращаться в париж, где и поселяться  в  свой
особняк. так и жить: отец плавать, бабушка вести хозяйство.
   однажды,  вернуться  из  очередной  рейс,  заставать  дома  молоденький
девушка-сиротка, дальний родственница мать. на она он и жениться.  вскоре
на свет появляться я. оговариваться, в семья  постоянно  говорить  по-русски,  и
родной язык я осваивать рано французский и то более английский.  далекий
отчизна не забывать, в особняк быть много книга,  я  рано  познакомиться  с
русский классика, а впоследствии папа привозить советский книга. уже после
окончание сорбоннский университет я  дважды  побывать  в  ссср  турист.
поездка оставлять неизгладимый след, я буквально заболеть  родина  предок.
там я интересовать весь: посещать то, что хотеть. часто  вообще  бродить  в
одиночка и в любой время по старый квартал столица и ленинград. не мочь
объяснять, но, вероятно, под  впечатление  рассказ  близкие  я  как  бы
узнавать место, в который никогда прежде не доводиться бывать. словно после
длительный разлука возвращаться туда, откуда я увезти  ребенок.  иногда
ловить себя  на  мысль,  что  весь  это  уже  видеть,  причем  до  мелкий
подробность, о который рано никогда не быть речь. я знать  русский,  я
не требоваться посредник в разговор с советский человек,  да  и  они,  я
кажется, не подозревать, что я иностранец, представитель иной мир. сказать
откровенно, под конец я чувствовать себя почти советский гражданин, мысль
и чаяние этот людный я быть близкий, нежели остальной участник круиз.
   - мы  отвлекаться.  -  эдерс  побарабанить  палец  по  столешница.  -
продолжать по существо.
   уваров несколько раз кивнуть и сказать со вздох:
   - сейчас мы подходить к кульминация мой трагедия. видеть ли,  заканчивать
учеба, я познакомиться с девушка, русский по происхождение.  она  приезжать
учиться из ваш страна в сорбонна. звать она мэри  гарба.  но  это  на  ваш
манер, по наш - мария гарбовская. одиссея ее предок отличаться от мой
разве  отдельный  штрих.  отец   -   крупный   бизнесмен   в   область
радиоэлектроника,  заправлять  дело  фирма  и   научно-исследовательский
отдел в этот отрасль. дочь - единственный и к то  же  поздний  ребенок.
худенький,  со  слабый  здоровье,  очень  застенчивый.  она  быть  весьма
начитанный, особенно интересоваться русский и советский литература. общий
симпатия мы сближать, а потом мы и полюбить друг друг. она вводить я  в
семья, и я не только получать  благословение  папаша  на  наш  брак,  но  и
предложение работать в технический лаборатория. в этот время я  постигать
огромный несчастие:  возле  берег  центральный  америка,  в  пресловутый
бермудский треугольник, в ураган "кэтрин" погибать танкер  отец,  а  в  этот
время с  он  плавать  мой  мама.  родитель  лишаться,  как  говориться,  в
одночасье.
   я ликвидировать дело во франция и переезжать  сюда.  со  день  на  день  мы
собираться пожениться - жизнь рисоваться весьма радужно. - он  вздыхать  и
продолжать:  -  отец  маша  собираться  посодействовать  приобретать  на  мой
капитал - они быть около тридцать тысяча - ценный бумага его компания,  они
котироваться очень высоко.
   в конец неделя мы договариваться с невеста,  что  я,  оканчивать  кое-какой
формальность, навещать она за город, где у  они  иметься  небольшой  вилла.
машенька плохо себя чувствовать, побаливать сердце, и отдыхать там, она быть
необходимый свежий воздух.
   я сидеть  в  гостиница,  когда  раздаваться  телефонный  звонок.  звонить
представляться референт мистер гарба и сообщать: шеф поручать он  оформлять
мой финансовый дело и для это он  ждать  я,  -  разумеется,  со  все
деньги и бумага - в пять  час  вечер  в  холл  бар  "небо",  за
крайний столик справа от вход. я  обещать  быть,  хотя  не  скрывать,  я
слегка озадачивать столь легкомысленный место для подобный свидание.
   уваров закручивать голова и сказать с досада:
   - там-то я и повстречать ветлугин.
   - референт звать ветлугин? он тоже русский? - словно подсказывать мартин.
   - господи! - встрепенуться уваров и  хлопнуть  себя  ладонь  по  лоб.  -
прощать. я же не упоминать. тут вот какой история.  у  папа  быть  товарищ,
тоже из эмигрант, по фамилия ветлугин. предок его оказываться за  граница
много от растерянность,  чем  по  политический  соображение.  он  жить  в
париж, активно участвовать в сопротивление. когда  отец  уезжать  в  англия,
связь между они оборваться. год через пять-шесть после возвращение папа в
париж к он неожиданно являться незнакомый женщина с маленький  мальчик.
она заявлять: этот ребенок - малыш стоять и молчать, как  рассказывать  мама,
выглядеть очень несчастный - сын, да-да, сын его друг, а она жена,  но  не
обвенчать. ветлугин умирать и просить перед смерть разыскивать отец, чтобы он
позаботиться о ребенок. дама собираться  выходить  замуж,  а  ее  жених  не
намерен воспитывать чужой ребенок. она в отчаяние, не знать, что  делать,
и умолять приютить он ненадолго. короче, мальчуган - звать  он  юлий  -
оставаться в семья, а мамаша так много и не объявляться. свой ребенок у  мой
родитель тогда еще не быть, и  к  приемыш  относиться,  как  к  родной.
однако парнишка оказываться уже испортить. когда я появляться  на  свет,  он
быть  год  двенадцать-четырнадцать,  однако  он  умудряться   вылетать   из
несколько школа и наконец устраиваться ученик в какой-то  маклерский  бюро,
но прилежание не отличаться. я тогда исполняться пять  год.  дружба  меж
мы не получаться - он я просто высокомерно игнорировать, и  не  только
из-за  разница  в  возраст.  юлий   отличаться   какой-то   патологический
жестокость и злоба. однажды я  заставать  он,  когда  он  расстреливать  из
пневматический винтовка собака.  бедный  животное  метаться  по  сад,  не
понимать, откуда  приходить  этот  настигать  она  повсюду  боль.  он  же  с
садистский наслаждение всаживать в собачонка пуля за пуля.
   как-то, уже быть юноша, он заявляться  домой  и  объявлять  с  апломб:
записываться наемник в иностранный  легион  в  африка.  отец  возмущаться  и
потребовать объяснение. разражаться скандал. на утро ветлугин исчезать, и  папа
запрещать даже упоминать о он. вот его-то я  и  встречать  в  тот  бар.  -
уваров прикрывать глаз и заскрипеть зуб.


   в  мрачноватый  холл,  отбрасывать  на   стена   отблеск,   вспыхивать
разноцветный огонек. у стойка толпиться посетитель,  они  быть  еще  мало.
из-за малиновый портьера, свисать над вход в общий зал,  выплескиваться
поток джазовый музыка. пахнуть сигарета, духи и коньяк.  за  широкий
окно лить дождь. уваров приседать за столик справа и наблюдать, как  в  лужа
лопаться водяной пузырек. быть без  десять  пять.  на  миг  его  кольнуть
сомнение - мочь, перепутывать что-либо, странный место выбирать  референт  для
деловой разговор. а впрочем, он видный, значит, здесь удобно.
   в  коридорчик,  вести  к  туалет,  стоять  двое  и,  стараться  быть
незамеченный, пристально наблюдать за уваров.
   - так, - произносить  тот,  что  высоко  и  солидный.  -  приходить.  ждать.
сбегать-ка позвонить и сразу обратно. как заговаривать  с  он,  мчаться  наверх  и
готовить все к наш приход.
   второй,  низко  и  тщедушный,  покорно  кивнуть  и  скрываться  в  конец
вестибюль.
   минута через два к уваров подходить кельнер, и сказать, что он просить  к
телефон.
   звонить референт. извиняться и сообщать:  попадать  в  автомобильный  пробка,
быть  добираться  на  метро.  еще  раз  просить   он   прощать,   являться
приблизительно спустя полчаса. уваров соглашаться подождать  и  вернуться  к
свой столик.
   громкий возглас по-русски заставлять обертываться.
   - дружище! кто я видеть! мишенька! какой судьба в наш  палестина?  -
около,  раскидывать  рука,  останавливаться  полноватый  и  лысоватый  мужчина  в
бутылочный   цвет   модный   костюм-тройка   и   красный   в    горошек
галстук-бабочка. лицо сиять неподдельный радушие.
   - не узнавать? стыдно, старик, стыдно.  -  он  схватывать  ладонь  уваров,
сильно потрясать и прижимать к грудь. - ну, юля ветлугин. вспомнить? ну  господи,
мишель! неужели не узнавать? ну, юля, юля ветлугин. напрягать память.
   - как же, узнавать, - смущаться уваров и покраснеть. он догадываться, кто перед
он. - здравствовать.
   - слава  тот,  господи.  здравствовать,  радость  мой.  -  бровь  ветлугин
взлетать вверх. - какой муссон и пассат? ты же затворник  и  рано
чураться подобный заведение?
   - у я рандеву. - он взглядывать на часы. - договариваться  встречаться  с
один человек. вот и дожидаться - застревать в затор.
   - боже мой! мишенька! я не видеть ты миллион  год.  давать-ка  взглядывать.
о-о-о, выглядеть классно, на сотня  доллар.  преуспевать?  видеть,  видеть.
похвально. признаваться, не по молодой ли дело здесь? а? негодник.
   - я же говорить. у я деловой встреча. - отвечать суховато.  он  становиться
неловко. завертеть голова, словно кто-то отыскивать среди публика.  -  мой
знакомый должный подходить через полчаса.
   - нет, нет и нет! - ветлугин еще высоко подымать  бровь  и  воздевать  рука  к
потолок. - я он не лицезреть столько, а он, сказать на милость, -  деловой
встреча. никуда твой бизнесмен не деваться. уделять я этот тридцать минута.
   - да неудобно. вдруг прийти рано?
   - почему неудобно? я не  требовать  что-то  такой  невозможный.  пойти
посидеть, пока он прийти. у мы же быть о чем потолковать, что вспомнить, -
начинать он убеждать назойливый. - с наш последний  встреча  проходить  миллион
год.  это  в  конец  конец  невежливый   и   неприлично.   мой   искренний
привязанность и уважение к твой  семья,  к  ты  давать,  надеяться,  право.
ладно, не мочь тридцать, давать десять. не много.
   - как-то несолидно, - нерешительно сопротивляться  уваров.  -  истолковывать
привратно, счесть необязательность.
   - ты что, дитя малый? потеряться? заблудиться без нянька?  -  ветлугин
обнимать  его  плечо.  -  твой  партнер,  надеяться,  интеллигентный  господин.
подумать,  какой-то  пара  несчастный  минута  ты  побеседовать  со  старый
приятель. я же не первый встречный. впрочем, мочь, ты запрещать? так и
сказать, я не собираться навлекать чей-то гнев и быть  причина  неприятность,
не навязываться в конец конец, это дело твой совесть.
   - ничто я никто не запрещать, - слабо огрызаться  уваров.  -  просто
неудобно. я вообще никогда не опаздывать.
   - да почему ты должный опаздывать? тотчас и вернуться.  а-а-а.  понятно.
шокировать мой персона? вот в чем загвоздка. просить покорно  прощать,  -  он
сделать трагический лицо и поджинать губа. - от я многие отвертываться, когда
я попадать в беда. видеть ли, оскорблять служба на черный континент. будто  я
там рок выплясывать. они не заботить, как я мучиться и  страдать,  перебиваться
черствый корка и глоток  вода.  все  сейчас  что-то  опасаться.  бояться
проигрывать, продешевлять, испачкаться о ближний. но ты...
   - ничто я не опасаться. откуда вы  взять?  -  взъерепениться  уваров.  -
пойти, но предупреждать - ненадолго. в другой раз мы мочь...
   - давно бы так, - перебивать ветлугин и засиять. - а то упрямиться,  как  не
желать отправляться в школа первоклашка. спасибо, радость мой. видеть, что
в ты не ошибаться. пойти.
   они протискиваться меж танцующий - народ постепенно прибывать. по винтовой
лестница, застилать красный дорожка, подниматься на  второй  этаж.  здесь
быть тихо, пахнуть что-то конфетный-сладкий. вокруг  низенький  столик  с
круглый никелированный шар пепельница - кожаный широкий кресло.  стена
разрисовывать экзотический  цветок  и  диковинный  птица,  похожий  на
павлин.
   - тут посидеть? - уваров указывать на кресло.
   - да ты что? - ветлугин возмущенно выпучивать глава и охватывать его талия. -
здесь? - сморщивать нос. - в сени? фи!  мы  рядом,  со  знакомый  собираться
скоротать вечерок. зайти. не бояться, не съедать - они вегетарианец.
   - ничто я не бояться.
   - тогда заходить. у я друг - чудесный парень, тоже ученый - экономист.
очаровательный приятельница - студентка из его научный заведение.  входить.
- он притискивать он живот к розовый портьера. - не стесняться - весь, свой,
- ладонь толкнуть дверь и пропускать уваров вперед.  завопить  радостно:  -
рекомендовать! - лицо лосниться и сиять. - родственник и  коллега.  -  сделать
жест рука. - сын товарищ мой бедный отец мишель уваров.  потомок  тот
самый исторический аристократ князь уваров. - обертываться  к  гость.  -
мишель! мой друг.
   - какой еще тот самый? - недоуменно спрашивать уваров.
   - это я разыгрывать. нюанс.  не  обеднеть  от  помпа,  -  заговорщицкий
подмигивать. - ты же помнить, любить подурачиться.
   комната напоминать эллипс. в  закругление,  против  вход,  по  стена,
облицовывать золотисто-фиолетовый пластик, - обтягивать красный  бархат
диван. перед они овальный стол, уставлять ваза с фрукт, блюдо и
тарелка с закуска. масса  разнообразный  по  форма  и  цвет  бутылка.
справа   большой    экран    кассетный    телевизор    с    подключать
видеомагнитофон. на  пол  пушистый  сине-зеленый,  как  морской  волна,
ковер.
   на диван в непринужденный поза мужчина, и три девушка. от уваров  не
ускользать -  девушка  очень  молодой  и  красивый.  блондинка,  шатенка  и
брюнетка. волос белокурый падать до пояс крупный пепельный кольцо. у
шатенка струиться до плечо, отливать старый медь.  черненький  подстригать,
как хорошенький озорник мальчишка. мужчина,  длинный  и  тощий,  с  унылый
висячий нос и безбровый лицо, восседать между шатенка и брюнетка.  он,
очевидно, собираться закусывать и застыть с вилка в рука и открытый рот.
   звучать тихий приятный мелодия. голубоватый  облачко  плавать  душистый
табачный дымок.
   едва они появляться - музыка оборваться,  и  присутствующий  разражаться
приветственный возглас, если бы встречать  самый  близкие  и  желанный
друг.
   - просить любить и жаловать! - восклицать ветлугин и простереть оба  ладонь.
- представлять, мишель, - сделать пауза. - эрик!
   блондинка вставать и вызывающе тряхнуть водопад волос.
   - габи!
   подниматься шатенка и приседать в книксен.
   - кэрол!
   вскакивать брюнетка. сверкнуть черный глаз.
   - а это - джорджи!
   длинноносый поперхнуться, заерзать и уронить вилка. к  удивление  уваров,
когда он выпрямляться, то оказываться совсем невысокий. просто творец  награждать
его весьма продолговатый туловище и короткий нога.
   - по-русски они ни бум-бум, -  прошептать  на  ухо  ветлугин.  -  мочь
говорить что угодно, если нужно по секрет. а открыто -  по-английски,  ты
же прекрасно изъясняться. видеть,  никакой  барьер:  ни  словесный,  ни
прочий. они народец современный - все естественно, как в матушка  природа.
- он обертываться к сидеть за стол.
   - просить потчевать мой сводный брат и  наш  дорогой  гость,  как
принимать у мы. девочка! ну что же вы, милый?
   эрик подоспевать первый. на она быть легкий  открытый  платье  какой-то
переливаться апельсиновый оттенок. подол от пояс  вниз  рассекать  по
бок разрез, открывать длинный нога в черный  чулок.  с  улыбка  она
подавать уваров пузатый рюмка. он машинальный взять и пригубливать.  рот  обжигать
крепкий коньяк. уваров сморщиваться и поставлять рюмка на стол. девушка нежно
обвивать его шея рука. пахнуть аромат французский духи и тепло. по его
губа мазнуть ее губа.
   - браво! - ветлугин захлопать в ладоши. - оскоромить монах.
   пример эрики последовать габи, одевать в бордовый платье с блестка, и
кэрол, словно змея, затягивать в зеленоватый-серебристый трико.
   уваров почти не пить. так, от случай к случай и лишь легкое вино. сделать
еще пара малюсенький глоточек. зажмуриваться и скривиться.
   ветлугин метнуть быстрый взгляд на свой дружок, дернуть  голова.  тот,
закрытый спина толстяк, всыпать в высокий бокал какой-то белесый порошок.
   - на! охолониться! - ветлугин  протягивать  уваров  бокал  с  прозрачный  и
пузыриться жидкость. - амброзия - напиток  бог,  прямо  с  олимп.  не
кривиться - это совершенно безалкогольный.
   уваров выпивать до  дно.  сразу  почувствовать  себя  легко  и  беззаботно,
захотеться  смеяться.  по  тело   помчаться   тысяча   мелкий,   щекотливый
покалывать искорка.
   - как? - ветлугин пристально взглядывать он в глаз. -  выпивать  -  и  на
небо! в объятие весь ангелица рая. на еще, не стесняться.
   уваров  осушать  второй  бокал.  становиться   весело,   невесомый,   восторг
переполнять душа.
   - садиться. - ветлугин указывать на место меж эрика и кэрол. -  с  они  не
соскучиться. девочка, развлекать, голубушка.
   - я надо бежать,  спасибо  вы,  -  сказать  неуверенно  уваров.  язык
отяжелеть и заплетаться.
   - усп-е-есть, радость мой. - ветлугин взмахивать рука, показывать часы. -
и пять минута еще не проходить. давать хорошо выпивать.
   - я достаточно, - возражать уваров и закрывать:  рюмка  ладонь.  веселие
так и распирать  его,  рваться  наружу.  ничто  подобный  он  рано  не
испытывать. все казаться милый и родные. даже постный лицо джорджи  вроде
обретать осмысленный  выражение.  -  прощать,  но  я  пора.  -  улыбаться,
попытаться вставать. голова кружиться,  очки  соскальзывать  в  салат.  что-то
залопотать и грудь повалиться на  стол,  будто  ухнуть  в  липкий  и  вязкий
пучина.
   ветлугин приподымать он веко. жест изображать взмах рефери на ринг.
   - готовый. аут. джорджи - шприц! девка, за работа! живой-а-а.
   девушка бросаться к уваров. ветлугин и джорджи  отодвигать  от  диван
стол и начинать устанавливать видеомагнитофон...
   с неимоверный труд уваров разлеплять словно склеивать веко. в висок  и
затылок чугунный шар по булыжник  перекатываться  громыхать  боль.
малый движение вызывать тошнота. губа запекаться. пересыхать язык распухать
и царапать небо. перед  глаз  пелена,  словно  смотреть  сквозь  кисея  в
какой-то крапинка. он лежать совершенно  голый  на  широченный  деревянный
кровать. привставать. к горло подкатить кто. оглядеться мутный взгляд. душно.
пахнуть приторный и терпкий. на тело испарина.
   комната - его  гостиничный  номер.  из  кресло  у  журнальный  столик
возникать какой-то тень. поколебаться. принимать очертание  человек.  уваров
узнавать ветлугин.
   - отходить? - доноситься будто эхо издалека. - хлебнуть содовая, полегчать.
- подавать он стакан.
   дрожать рука уваров взять и выпивать, клацать зуб о стекло.
   - задавать ты я забота, радость мой. -  ветлугин  приседать  на  кровать.  -
намучиться с ты выше горло.
   - как я здесь очутиться? я что, быть  плохо?  -  уваров  свешивать  нога,
прикрываться простыня. - который час?
   - двенадцать без малое.
   - двенадцать? - уваров вскакивать.  по  голова  словно  ударять  молоток.
хрипло крикнуть. - мы же договариваться в пять...
   -  да,  двенадцать,  -  перебивать  ветлугин  внушительный.  -  и   сегодня
двадцатый.
   - ну и что? при чем тут число? - в голова проясняться медленно.
   - а то! встречаться твой  милость  должный  быть  восемнадцатый.  поезд
уходить. референт, надеяться, докладывать шеф о то, что ты не  являться.  а  папаша
сообщать дочка, и сейчас оба в загородный обитель поминать, как я мниться,
не совсем добрый слово свой незадачливый  зятек  и  женишок.  -  он
злорадно усмехаться.
   - вы с ум сходить! - в голос слышаться ужас. - это не мочь быть! - он
бросаться искать одежда. - вы думать,  что  говорить?  шутка  и  розыгрыш
неуместный.
   - Хе! думать ли я? а вот ты, любезный, видно, нет. взглядывать  на  часы,
они же у ты с календарь.
   уваров бросать взгляд на циферблат и убеждаться -  ветлугин  право.  сердце
опускаться куда-то вниз, перехватывать дыхание.
   - где костюм? - он мелко трясти.
   - садиться и не гоношиться.  торопиться  некуда.  время  вспять  не  течь  -
сделать не воротить. садиться! - толкнуть он в грудь.
   уваров беспомощно плюхнуться на кровать.
   - ты тут такой  навытворять,  что  не  до  одежда.  -  ветлугин  вставать,
проходиться по комната и останавливаться против уваров, засовывать рука в  карман,
выпячивать круглый живот, обтянутый кремовый цвет жилет.
   - что я навытворять? - внутри похолодеть, лоб вспотеть, во рот  появляться
горечь. надевать выскальзывать из палец очки.
   ветлугин снова наливать содовый и сунуть стакан чуть ли не в лицо уваров.
   - отхлебывать. мозг прочищать, понадобиться шевелить  они  крепко.  пить  и
успокаиваться.
   - рассказывать наконец, что случаться? я ничто не понимать.  -  он  выпивать
содовый. слегка полегчать. потирать висок ладонь.
   - не волноваться и полагаться на я. теперь я твой  единственный  друг  и,
если хотеть, союзник и надежда. не нервничать - вывертываться. помогать охмурять
твой мэри и ее батюшка. все утрясаться. понимать?
   - ничто не понимать. что в  конец  конец  случаться?  -  голос  противно
срываться. - я вы спрашивать?
   - третий день мы пить на брудершафт  и  лобызаться  будто  неразлучный
сиамский двойняшка. - он скривиться. - хотеть держать дистанция? это  не  в
твой интерес, радость мой. но я не становиться подобно твой  отец  орать  и
возмущаться. выставлять ты за дверь. - он  опускаться  на  край  кровать.
сказать ехидно: - я слышать, будто уваров из купеческий сословие?
   - при чем тут сословие? объяснять!
   - а при то, что, вероятно, порода сказываться. вести ты себя  прямо  как
эдакий  петушистый  ухарь-купчик,  ошалевать  от  сваливаться   на   он
сказочный наследство после почить в боз отче-прасол. не перебивать! -
прикрикивать грубо, замечать, что он хотеть возражать. - помалкивать и внимать.
- доставать сигарета и закуривать. выпускать уваров дым в лицо. тот поморщиться и
попытаться разгонять его ладонь.
   - приглашать мы в отдельный кабинет шикарный ресторан.  поназаказывать
сверхдорогой деликатес и выпивка. два день резвиться как шелудивый  щенок.
сотенный купюра разбрасывать словно пахарь зерно.
   - это не мочь быть! - закричать уваров. - у я  не  быть  наличный.
верно, иметься немного, а также чек на тридцать тысяча на акция. где  они?
чек - все, что у я оставаться.
   - не знать, не знать, - ветлугин состроить гримаса.  -  никакой  чека  не
видеть. а прихоть твой оплачивать я. да-да. влетать я в  кругленький  сумма.
еще бы, "мартель", шампанское "мадам клико", зернистый икорка.
   - это ложь! - голос опять срываться. - вранье. я не мочь  сделать  ничто
похожий. ты подстраивать и подло обкрадывать, как мерзкий карманный воришка.
   - затыкаться и слушать, раз ни  черт  не  помнить!  -  ветлугин  выплюнуть
сигарета на ковер. - если кто ты и  помогать,  так  это  я.  так  что  не
ерепениться и не привередничать, чистоплюй.
   уваров тяжело опускаться на кровать.  нога  подгибаться,  часто  стучать
сердце, он задыхаться.
   - мы встречаться в бар "небо". ты уже быть неможаха. молчать!  с  ты
три девица - дорогой жрица любовь.
   - какой девица? ты спятить?
   - не знать, не знать. - ветлугин словно не слышать возражение.  -  заказывать
отдельный кабинет. приглашать мы и их. я быть с приятель - быть свидетель.
стоить твой хлебосольство солидный денежки. я расплачиваться,  ты  оказываться
гол как сокол. уразумевать?
   - клясться, я совершенно не знак ни с какой девушка!
   - не клясться, бог наказывать. полюбоваться. кто с  они  развлекаться?  я  или
твой благородие? - он повертываться к столик и включать видеомагнитофон.
   засвечиваться  экран.  сначала  показываться:   на   он   какой-то   клубок
извиваться обнаженный тело. затем уваров. цепенеть от ужас, различать три
девушка и... себя. да-да, это быть он. глаз прикрывать.  на  лицо  идиотский
ухмылка, изо рот слюни. изображение хлюпать,  стонать  и  взвизгивать.  не
верить глаз, уваров потянуться к экран. да, это, несомненно, он.
   -  убеждаться?  но  это  цветочек.  заключительный  аккорд   быть   вообще
сногсшибательный. вероятно желать разделять  удовольствие  с  близкие,  ты
становиться требовать, чтобы я немедля отсылать  столь  пикантный  сюжетик  твой
мэри. я, разумеется, отказываться, чем и спасать...
   - врать! негодяй! - уваров бросаться на ветлугин.  -  ты  подстраивать!  я
ты задушить!
   ветлугин в испуг отшатываться, заслоняться ладонь. истошно вскрикивать. в
комната вбегать здоровенный детина. скручивать уваров  и  прижимать  к  кровать.
ветлугин отряхивать костюм и зловеще усмехаться, оскаливать зуб. процеживать:
   - все, мистер уваров, несостоявшийся муж и  компаньон.  за  оскорбление
то, кто собираться ты спасать, ты поплатиться,  неблагодарный  цыпленок.
когда-то твой отец  вытуривать  я  из  дом.  оскорблять,  видеть  ли,  он
моральный принцип. за деяние папочка ответ держать  ты.  долго  я  ждать
этот минута.  до-олго.  за  каждый  твой  шаг  следить.  все  выведывать  и
вычислять. ты преуспевать. теперь хватить, давать-ка делиться  твой  фортуна
по-братски. понимать? на размышление пять минута. или становиться  беспрекословно,
не рыпаться, выполнять, что приказывать, или  тотчас  отправлять  известный  ты
картиночка твой девка и ее отец. решать, радость мой.
   - я нечего решать. я даже не  желать  разговаривать  с  вы.  а  маша
объяснять, и она понимать...
   - объяснять! понимать! - перебивать ветлугин и передразнивать. - да ты  туда  и
на порог не пускать, наивный кутенок. мочь быть  уверенный,  я  принимать  мера.
советовать  не  выпендриваться,  а  передо   я   извиняться.   прощать,   не
злопамятный. то более дальнейший афера начинать прокручивать вместе, быть
мой напарник. с твой нареченный и тесть я  утрясать  -  комар  нос  не
подточить, не впервой. ты устраиваться в его фирма и становиться  поставлять  я
кое-какой информация. уж я знать, куда она сплавлять, сам себя не  за  так.
за  подобный  выкладывать   солидный   деньжата.   сейчас   это   называть
промышленный шпионаж, а по я весьма доходный бизнес. и мы с ты...
   - никакой дело у я с вы быть не  мочь.  так  и  знать!  -  уваров
вытягивать шея и плюнуть в его самодовольный ухмыляться физиономия.
   - ах так, - прошипеть ветлугин и вытираться платок. -  ничто-о.  об  это
пожалеть. кре-епко пожалеть. мы ты обломать  как  миленький,  небо  с
овчинка показываться. на карачки приползать, мокасин я лобызать быть.
   где-то  внизу,  под  окно,  надрывно  и   тревожно   провыть   сирена
полицейский автомобиль...


   - негодяй отправлять машенька кассета и  подписывать  как  письмо  от  я.
ничто не подозревать, она включать видеомагнитофон... маша быть слабенький
и то более болеть. она умирать от сердечный  приступ...  так  я  лишаться
любимый человек, средство к существование и цель в  жизнь...  где  у  вы
туалет? я нужно умываться.
   - направо. в конец коридор. вы провожать? - фрэнк заботливо поддерживать
он под локоть.
   - не стоить. находить. - он выходить.
   несколько минута над стол висеть  гнетущий  молчание.  затем  раздаваться
голос доктор:
   - в клиника он доставлять ночь, в мой дежурство. вскрывать вена на  оба
рука. еле удаваться спасать.  теперь  отрабатывать  за  лечение.  а  подонок
ветлугин скрываться. видно, почувствовать  -  если  попадаться  он  на  глаз,
несдобровать.
   - давать собираться завтра, - предлагать грег. -  сегодня  разговор  не
получаться. бедный парень, я он искренне сочувствовать.  утро  отправляться  к
старый знакомый, поговорить относительно деньги, попросить в  долг.  быть  и
реальный основа для дальнейший план.



4. визит к гангстер


   в подсинивать небо хлопья мыльный пена плавать облачко. верхний этаж
пунцовый поблескивать отраженный в стекло окно солнце.  непродолжительный
дождик прибивать пыль. над  мокрый  асфальт  подниматься  легкий  парок.  он
смягчать запах бензиновый гарь, от она еще не першить в горло и не зудеть в
нос. в мутный ручеек вдоль тротуар кружиться  клочок  бумага,  окурок,
кожура апельсин. пахнуть прелый  фрукт  и  дым.  взвизгивать  жалюзи
витрина, хлопать дверь,  перекликаться  с  хозяйка  разносчик  молоко  и
газета.
   в небольшой сквер среди чахлый дерево стоять аккуратненький оранжевый
автофургон. из репродуктор на он крыша осипший голос призывать вступать в
армия спасение. от что собираться спасать -  разбирать  быть  невозможный:
поблизости почти с такой  же  микроавтобус  нестись  призыв,  требовать
запрещать атомный оружие.
   в   широкий   подворотня   притыкаться   передний   колесо,    будто
принюхиваться друг  к  друг,  три  блестящий  никель  и  красный  эмаль
мотоцикл. владелец их, одинаковый,  как  близнец,  прыщавый  худосочный
подросток, одетый в черный куртка из искусственный  кожа,  белый  шлем  и
перчатка  с  крага,  неистово  жестикулировать,  выяснять   отношение.   на
багажник машина притихать с  безразличный  вид  круглолицый  пустоглазый
девчонка.   на   спина   нейлоновый   курточка    трафаретный    надпись:
"собственность  "огненный  дьявол".  рабский   безысходность   малолетка
вызывать острый жалость.
   грег окликать такси, усаживаться рядом с шофер - грузноватый  человек  в
форменный фуражка - и называть адрес. водитель скривиться, в упоминать район
ездить неохотно, но кивнуть и  плавно  тронуть  автомобиль.  покачиваться  на
мягкий сидение, фрэнк задумываться.
   сколько вода утекать с тот пора, когда  они  с  кребс,  святой  верить  в
нужность и благородство свой дело,  служить  в  полиция.  он  вдруг  до
мелкий подробность вспоминаться прошлое. надежда, огорчение  и  первый
успех. да-а-а. это забывать трудно. взять хотя бы  ликвидация  банда  майка
череп  -  специалист   считать   операция   шедевр   сыскной   служба.
поздравлять. недолгий быть триумф.  грег  опрометчивый,  по  мнение  кребс,
выступать в пресса и заявлять: майк  -  орудие  в  рука  крупный  финансовый
воротить, они-то  и  быть  виновник  и  вдохновитель  преступление.  очень
мягкий, почти символический приговор гангстер,  зато  суровый  наказание
ослушник его названый отец и  он.  понижение  в  должность  первый  и
увольнение из полиция второй.
   вот  тогда-то,  после  суд,  к  фрэнк  подходить  брат  главарь   и   с
благодарность вручать серебряный  доллар  с  три  черточка.  это  быть
что-то наподобие пароль или вексель, по который "семья" обязываться  трижды
оказывать помощь  владелец  монета.  грег  рассмеяться,  понимать  смысл  столь
архаичный ритуал, не придавать он значение и подумать: никогда не прибегать
к услуга бандит. но судьба и обстоятельство распоряжаться иначе,  и  он
уже третий раз ехать к майка за содействие. парадокс. стоять вроде бы  на
стража  закон  направляться  за  вспомоществование   к   его   злостный
нарушитель. но что поделать, как говорить француз - таков жизнь...
   грег попросить останавливать машина  за  два  квартал  от  "логово"  майка
череп. впрочем, "логово" он окрестить он еще до то, как  побывать  там,
ибо представлять обыкновенный бандитский разухабистый притон.  теперь  же
мысленно изменять название, решать: обиталище гангстер много соответствовать
штаб-квартира, резиденция, а то и офис.
   стрелка час показывать десять утро.
   покидать такси, грег доходить до перекресток и оглядеться. что же изменяться
за столь непродолжительный срок  после  посещение  этот  злачный  место?
почти  ничто.  правда,  как  показываться,  исчезать  зловещий  мрачность  и
гнести тишина, который  придавать  безлюдье  тот  лунный  ночь.  тяжелый
коробка дом, оказываться, не черный, а темно-красный, словно  закоптелый
фабричный корпус. весь  тот  же  пыльный  улочка  и  напоминать  глубокий
тоннель, захламленный проходной двор. странный запах:  бить  кирпич  и
заливать вода пепелище. какой-то заброшенность и запустение.
   человек  мало.  кое-где  три-четыре  унылый  фигура,   часто   негр   или
пуэрториканец. в мусорный ящик  рыться  седой  косматый,  словно  ведьма,
старуха в мужской рваный пиджак, потерять цвет юбка и дырявый чулок.
   на  вытаптывать  площадка  возиться  ребенок,  тоже  какой-то  забитый  и
молчаливый. нигде ни кустик, ни травинка.
   около арка - тут  он  когда-то  подстерегать  и  расправляться  с  дылда  -
останавливаться. возникать  чувство:  сейчас  увидеть  там  его  труп.  хмыкнуть,
решительно двинуться под  темный  свод.  разумеется,  тело  бандит  давно
убирать, однако грег показываться, что в метр от ниша, где он прятаться в тот
ночь, на растрескиваться асфальт оставаться большой жирный пятно.
   фрэнк пересекать двор-колодец.
   в угол бездомный бедолага вылезать  из  картонный  коробка  от  упаковка
электрокамин, в который, вероятно, ночевать. на веревка  сушиться  белье.
два какой-то тип  сидеть  на  прислонять  к  обшарпанный  стена  ржавый
батарея  паровой  отопление.  из-под  надвигать  на  глаз  поле  шляпа
виднеться зажимать в зуб сигарета.
   грег уверенно направляться в конец двор, где в серый стена без окно быть
дверь. на она висеть ядовито-зеленый почтовый ящик. скашивать глаз,  замечать:
один из мужчина дернуть приятель за рукав, оба медленно повертывать  голова  и
одновременно выплюнуть окурок. фрэнк усмехаться, отодвигать ящик в  сторона
и нажимать на кнопка звонок условный  сигнал.  подождать.  нажимать  снова.  за
дверь завозиться, и она приоткрываться. грег протягивать доллар с  отметина,
который когда-то он вручать брат  майка.  встречать  быть  тот  же  самый
верзила с квадратный  плечо  и  расплющивать,  как  у  профессиональный
боксер, нос.
   и снова до мелочь повторяться прежний процедура. он обыскивать, проводить
мимо бар по коридор.  наконец  он  очутиться  в  приемная  перед  тот  же
хорошенький и стройный секретарша, с добрый, слегка  грустный  глаз,
который майк называть рита. аромат духи, исходить от она, быть  тот  же.
девушка подводить он к дверь и, открывать, слегка подталкивать под локоть.
   майк в одиночество сидеть за стол, упирать локоть в  столешница,  ладонь
закрывать лицо.
   - здравствовать, майк. -  фрэнк  сделать  несколько  шаг  по  пушистый
ковер. - извинять, но снова приходиться вы потревожить.
   - добрый день, грег. - гангстер убирать ладонь. глаз расширяться.  бровь
сперва трагически сломаться, затем  вытягиваться  и  поползти  к  лысоватый
череп. он  присвистывать  и  не  спешить  подниматься.  гангстер  еще  не  видеть
детектив искалечивать.
   - ну и ну, - протягивать недоуменно. - здорово вы перекореживать,  прощать
я. - он выходить из-за  стол  и  останавливаться  напротив  грег,  покачивать
голова  на  тонкий  "жилистый  шея.  -  кое-что  до  я  доходить,  но,
признаваться, не знать, что вы расставаться с кисть  и  око.  сожалеть,  -  он
подавать мягкий ладонь. - искренне сожалеть. располагаться. - глаз  указывать
на кресло, в который, как вспомнить грег, в прошлый раз восседать дылда.
   - здравствовать, майк, - повторять фрэнк и садиться. - спасибо.
   -  да-а.  -  в  глаз  гангстер   промелькнуть   нечто   похожий   на
соболезнование. - вы, очевидно, приходиться несладко. - он вернуться к  стол
и несколько минута молча разглядывать гость.  -  непонятный  вы  человек,  -
произносить наконец. быть неясно, жалеть ли он  об  это  или  удивляться.  -
очень непонятный. вы  сильно  изменяться  внешне,  но  по  выражение  лицо
убежденный - оставаться прежний и опять  носиться  с  какой-нибудь  благородный
химера.
   - что вы иметь в вид?
   майк пожимать плечо и скривить губа.
   - какой напасть приводить снова?
   - я нужный деньги, майк, много деньги, разуметься, в долг и  под  любой
процент.
   - святой мадонна! - гангстер заходиться свой необычный тихий и шелестеть
смех - словно листать страница книга,  -  всплескивать  рука.  -  америка
открывать. со время изгнание из рай простодушный  адам  и  его  непутевый
подруга ева я не встречать человек, который бы не нуждаться в  деньги.  даже
то, у кто они много чем достаточно, они всегда необходимый.
   -  я  избегать  долг  и  никогда  не  просить  деньги,  но  сейчас   они
понадобиться позарез. и очень много - двадцать тысяча.  согласный  на  какой
угодно условие. вернуть через год.
   - во-первых, - гангстер загибать тонкий палец с наманикюренный ноготь,  -
двадцать тысяча по теперешний время не такой уж богатство. во-вторых,  -
он загибать следующий палец, - я вы они  ссужать.  ну  а  в-третьих,  процент
обычный - десять.
   - спасибо, майк, я постараться вернуть рано срок. - грег вставать.
   - сидеть. - гангстер  сделать  жест  ладонь.  -  не  преминуть  замечать,
никогда не отдавать долг рано. вдруг я умирать? наследник у я нет -
оставаться в барыш. отчего не спрашивать, почему я так  быстро  соглашаться,
почти не подумать, а? - он хитровато скашивать глаз.
   - почему вы так быстро соглашаться? - повторять фрэнк вопрос.
   - вы понимать, грег, я человек недоверчивый. не верить не только друг
и коллега, но иногда даже сам себя, случаться такой. - он  прищуриваться.
- а вот вы, - разводить костлявый ладонь, - доверять полностью.
   - за что же я такой исключение?
   - вы, - он нагибаться вперед и прошептать, - ненормальный. да-да. хотя  не
исключать, вы и быть  единственный  нормальный  среди  мы,  чокнутый.  вы
марсианин, грег,  белый  ворона.  и  в  это  ваш  трагедия,  они  обычно,
заклевывать сородич.
   - за что?
   - они не похожий на другой. если хотеть - живой белый упрек свой черный
собрат. - он опять засмеяться, словно зашелестеть страница. - и рано или
поздно вы тоже пришивать. разумеется, к мой великий сожаление.  исчезать
единственный знакомый я реликтовый субъект.
   - хорошо, если это случаться поздно, - улыбаться фрэнк,  -  у  я  еще
быть дело на этот свет.
   - быть надеяться, но весь мы под бог ходить. - он пристально  взглядывать
на грег. - кроме то, вы снова оказывать я,  вероятно,  то  не  желать,
крупный услуга, а я никогда, вы уже убеждаться, такой вещь не забывать.
   - это когда же я вы оказывать услуга? - удивляться грег.
   - когда приканчивать самонадеянный выскочка дылда.
   фрэнк  побледнеть  и  начинать  медленно  подниматься,  на  лоб   мгновенно
выступать испарина.
   - сидеть, - прикрикивать майк.
   грег плюхнуться в кресло.
   - удивлять? - майк засмеяться,  радоваться  производить  эффект.  -  уж
вы-то,  криминалист,  непростительный  так  оплошать.  срабатывать   грубо.
наследить, как несмышленый школяр. это свидетельствовать -  решение  принимать
внезапно, в вы превалировать эмоция, а не расчет. узнавать, кто спроваживать к
праотец этот гадина, не представлять труд.
   - но как, майк? - грег уже овладевать себя.
   - святой мадонна. - гангстер закатить глаз. - вы, очевидно,  находиться
в шок, не отдавать отчет в свой поступок. раскрывать убийство быть пара
пустяк. я знать: вы состоять в банда этот подонок в бытность мальчишка.
дылда - жестокий и подлый скотина, а значит, вполне достаточно,  чтобы  он
вы не полюбиться. помнить, во время предыдущий встреча я показывать он вы с
помощь прибор, просвечивать стена? он пить в бар рядом.
   - да, - кивнуть грег, - припоминать, вы показывать какой-то тип.
   - не вилять, - майк покачать голова. - тогда вы заявлять,  что  он  не
знать, но на ваш лицо быть написать обратный - не только знать,  но  и
бешено ненавидеть. он  убивать  из  длинноствольный  "люгер",  пистолет
такой система в тот день у посетитель иметься три, все, как  у  вы,  без
глушитель. но два  оставаться  на  место,  а  ваш  отсутствовать.  выстрел
слышать мой человек, но  не  торопиться  вмешиваться.  больше  то,  раскрой
секрет, я прекрасно знать, вы он обязательно пристукнуть. за  что?  да  за
то, что он когда-то расправляться с ваш дружок. я принимать кое-какой мера -
облегчать вы исполнение акт месть: посылать он с  поручение,  сказать  об
это при вы. припоминать, как все происходить?
   - что он вы насолить, майк? я другой дело, но вы?
   - дылда плести за мой спина паучий сеть. он намереваться садиться в кресло,
который предназначаться отнюдь не он. начинать подбивать кое-кто из друг,
такой же кретин, как сам. ибо не понимать:  не  с  его  птичий  мозги
заправлять такой грандиозный дело.
   - и что я теперь ждать? - тихо спрашивать грег.
   - двадцать тысяча из расчет десять процент годовой, - отвечать майк  и
откидываться на спинка кресло. - и знать,  почему  я  это  делать,  когда  не
доверять пора сам себя?
   - почему?
   - потому, что вы не-нора-маль-ный, - отчеканивать гангстер. - и под  самый
лютый пытка не признаваться, что смерть дылда быть я выгодный и я,  так
сказать, она санкционировать.
   - вы уверять?
   - абсолютно. из-за свой щепетильный порядочность вы не пойти даже на
предательство бандит. у вы это в  кровь.  оно  и  погубить  когда-нибудь.
попомнить мой слово, хотя я вы нравиться и я с удовольствие взять бы вы
на служба.
   - это не для я, майк, - заматывать голова грег.
   - отчего же? - он хитровато прищуриваться. - я  завязывать  с  гангстерский
лавочка, быть заниматься коммерция. удивлять?
   - вы хотеть сказать, становиться на... - он заминаться.
   - договаривать. честный путь?
   - да.
   - не совсем, но близко к  это.  я  пересаживаться  в  другой  кабинет.
вкладывать капитал в легальный бизнес, в фирма известный  вы  робинсон.
становиться оно полноправный компаньон.
   - это не честный путь и не легальный бизнес, а легальный  бандитизм,  -
возражать грег.
   - пожалуй,  так  точно.  то  более  мой  преемник  здесь  оставаться
родственник - сын старший брат, который когда-то вручать вы  монета.  мы
же один семья, быть поддерживать со я связь. он оказываться  на  передний
план, а  до  я  не  добираться  ни  полиция,  ни  журналист,  ни  ваш
пресловутый правосудие. вот так-то. кроме то, и робинсон  становиться  не
первый фигура  в  свой  собственный  концерн.  я  ухитряться  заполучать
контрольный пакет акция.
   - вы сатана, майк! - грег смахивать пот с нос. - как это удаваться?
   -  у  вы  когда-то  быть  невеста,  очаровательный  молодой,  -  начинать
неожиданно майк. - ваш секретарша вирджиния о'нейли? вы известно, что  с
она?
   - она я бросать после трагедия с приемный отец,  когда  я  лежать  в
клиника. заодно прихватывать рукопись мой бывший  шеф  эдуард  бартлет
после его кончина. в она тот описывать кое-какой делишки промышленник  и,
кажется, робинсон.
   - вы она любить? впрочем, вопрос дурацкий.
   - очень, - вздыхать грег, все больше удивляться, куда клонить гангстер.
   - а почему не пытаться разыскивать?
   - пытаться, но она словно испаряться. скоро все уезжать за граница,  -
упавший голос отвечать грег. - да и к  что  она  калека?  -  он  повертеть
крючок, заменять кисть.
   - знать, грег, не такой уж вы выдающийся детектив, как я думать рано.
а уж психолог - вовсе никудышный.  вот  старина  бартлет,  ваш  шеф  -  да
возноситься его душа в рай, - действительно ас. уж он-то бы  этот  клубочек
разматывать, каналья, по ниточка. талантливый быть и хитрый сверх  всякий  мера,
умница.
   - чего же разматывать, когда и так ясно? кроме то, я  уже  не  владеть
частный контора, я не подчиняться агент. зато становиться инвалид  и  почти
нищий, сидеть на иждивение у старик негр.
   - но сейчас-то являться ко я?
   - ну и что? - спрашивать с вызов.
   - а почему не попросить тогда деньги и помощь в розыск о'нейли?
   - о'нейли? - оторопеть грег. - и вы бы помогать?
   - тогда да, - гангстер прикрывать глаз. - теперь нет!
   - что же изменяться, майк? ради  весь  святой  рассказывать.  я  обещать
ничто не предпринимать. это умирать во я, но,  мочь  быть,  хоть  слегка
облегчать душа. - он прижимать ладонь к грудь.
   - скоро все растравлять еще много, - возражать майк.
   - не жалеть я.
   - я вообще никто не жалеть. милосердие я чуждый. - взгляд его сделаться
жесткий. - очевидно, поэтому в отличие от вы, не морщиться, грег, я знать,
что говорить. да-да, именно поэтому и достигать  богатство  и  власть.  но  раз
хотеть -  слушать,  вы  же  плохо.  я  упоминать  -  старина  бартлет  быть
парень-гвоздь: мудрый, хитрый, уметь держать язык за зуб. никто понятие  не
иметь, что за ценность храниться в его особняк среди аквариум с рыбка.
один мисс о'нейли - тоже далеко не глупышка -  об  это  догадываться.  но
лишь  слегка.  когда  же  рукопись  попадать  к  она  вместе  с   подлинный
документ, на основание кой быть написать, она  понимать,  что  держать  в
свой красивый ручка. однако не до конец.  если  бы  не  ваш  несчастие:
безрассудный погоня за какой-то сумасшедший, отдавать бы она вы  -  она  вы
любить, - и вы бы становиться богатый человек. очень богатый.  хотя,  здесь  я
меря по себя, кто вы знать, какой бы фантазия полезть в ваш  голова.  вы
мочь выкидывать беспардонный фортель - любой глупость.
   - это почему же?
   - потому что вы ненормальный.
   - вы иметь в вид... - начинать грег.
   - не перебивать. она любить вы, но также считать не в  себя,  правда,
лелеять мечта со  время  обломать.  о'нейли  соображать:  за  документ
промышленный магнат, особенно дональд робинсон,  выкладывать  без  разговор
солидный денежки - не один миллион.
   - миллион? - восклицать недоверчиво фрэнк.
   - да. и не один. публикация они означать неминуемый гибель для  дикий,  и
не для он один. старик бартлет знать,  что  делать,  все  преподноситься
неопровержимый. вероятно, он долго и упорно собирать  обличать  материал.
где только они раздобывать, хотеться бы выяснять? - майк  мечтательный  закатить
глаз и продолжать: - но ваш хорошенький авантюристочка  переоценивать  свой
способность и недооценивать мой. а самоуверенность наказуемый.
   - ваш? - привставать грег. - Ва-ашиха?
   - разумеется. - майк удовлетворенно фыркнуть. -  она  погубить  жадность.
малышка, не соразмерять сила, слишком  размахиваться  -  в  этот  ее  роковой
ошибка. она начинать устанавливать связь одновременно с  дик  и  со  я.
естественно, сразу же запутываться и в мой паутина и в сеть робинсон. я
она ни к что - женщина куда более красивый у мы навалом. а  вот  он,  как
павлин, распускать хвост, а заодно и слюни, решать: очаровывать она  и  заполучать
рукопись. как бы не так.  не  по  зубок  кость.  в  результат  материал
оказываться у я, а ваш невеста - у он.
   - джин сделаться любовница этот негодяй! - фрэнк стискивать ручка кресло
так, что захрустеть сустав.
   - не уверенный. но, чем черт не  шутить,  когда  бог  спать,  все  возможный.
однако, я казаться, любовь там не пахнуть. робинсон, понимать, что оставаться  с
нос, взбеситься. избаловывать с детство, не знать ни в чем отказ,  он
раскапризничаться, а тот время материал безвозвратно уплывать.  тогда  он
применять старый испытывать прием - наркотик.
   - джин становиться наркоманка? - ужасаться грег.
   - как ни прискорбный, да. сламывать она воля, дикий избавляться от девчонка.
   - она убивать? - прошептать грег, лицо побледнеть.
   - не думать. я бы знать. у робинсон нет "киллер" -  наемный  убийца.  в
такой  случай  он  обращаться  в  наш  фирма.  скоро   все   сплавлять
куда-нибудь в провинция, в заграничный филиал  корпорация,  у  дик  быть
связь с  италия,  латинский  америка,  остров  южный  море.  он  мочь
передавать о'нейли он для различный нужда. сказать один, верить я, ее песенка
спеть. человек, одурманивать этот дрянь, не человек. правда, иногда  и  в
такой возникать потребность - ради травка пойти на весь. в  этот  качество
она и мочь использовать наш иностранный коллега.
   фрэнк сидеть, опускать голова. губа дрожать.
   несколько минута они молчать. гангстер в задумчивость барабанить палец
по столешница. грег подымать взгляд на майка и сказать:
   - хотя вы и считать я  слабый  криминалист,  но  дальнейший  ваш
действие вычислять труд не представлять.
   - а именно? - гангстер прищуриваться.
   - предъявлять копия рукопись и  документ  робинсон.  он  понимать  -  вы
далеко не взбалмошный девица - проводить не удаваться. пакет акция оказываться у
вы. так?
   - почти. - майк усмехаться. - вы я недооценивать, грег.  аналогично
ваш предположение поступать бы парень вроде вы. я  же  доводить  дело  до
логический завершение, выжимать из жертва все, что мочь, дабы  она  больше
не кочевряжиться без мой согласие.
   - что же вы сделать?
   - разумеется, принимать  пакет  акция.  но,  кроме  это,  еще  должность
заместитель  председатель  административный  совет  -  быть  генеральный
директор пока нельзя, следовать немного осваиваться за кулиса. ну и сдирать
с робинсон три миллион наличные.
   - три миллион?
   - и ни цент мало. - лицо его смахивать на смеяться череп.
   - да, майк. - грег покачать голова. - получать за здорово  жить  столь
бешеный деньги, вы еще хапать с я, инвалид,  за  несчастный  двадцать
тысяча десять процент.
   - а как же! - майк зашелестеть смех.
   - я бы так не поступать. то более вы же сам упоминать -  я  помогать  вы
избавляться от подонок. дылда. так снисходить бы.
   - как бы поступать вы на мой место?
   - во всякий случай, не сдирать бы годовой, раз. и поделиться  бы  с  мисс
о'нейли - давать бы она тысяча сто. без она вы бы не иметь  ни  материал,  ни
деньги.
   - да, грег. вы поступать бы именно так, - удовлетворенно произносить  майк
и наклоняться вперед. - почему? - он подымать палец.  -  да  потому,  что  вы
ненормальный. в это ваш горе и причина  бедствие".  кроме  то,  делать
услуга человек такой сорт, как я, опасно. мы  не  любить  чувствовать  себя
обязанный кто-либо. вы исключение, я  относиться  к  вы  с  симпатия.  не
удивляться, если год эдак через десять-двадцать вы оказываться в  исторический
музей, в единственный экземпляр, как ископаемое.
   фрэнк почувствовать - между  лопатка  побежать  тоненький  струйка.  он
становиться жутко...
   распрощаться с майк и получать чек, он выходить на улица.
   после полумрак и кондиционерный свежесть гангстерский  убежище  глаз
слеплять  солнечный  свет.  ноздря  зацарапать  пыльный  и   затхлый   запах.
припекать. асфальт накаляться, размякать и словно выдыхать нефть.
   боль, возникать в сердце, при воспоминание о джин ослабнуть,  но  чувство
горечь и опустошенность не  покидать.  он  брести  медленно,  низко  опускать
голова.  самый  разнообразный  мысль,  вернее,  их  обрывок,   пестрый   и
неожиданный, роиться в мозг. они расползаться, обрываться,  перескакивать
друг через дружка, как в чехарда. он никак не мочь сосредотачиваться.
   внезапно  перед  его  взор  на  тротуар  возникать  нога  в   большой
круглоносый кед. в тот же миг он ткнуться лоб кто-то в грудь.
   грег вскидывать голова и останавливаться.
   - прощать, пожалуйста, - буркнуть он.
   перед  он  стоять  долговязый  парень  в   трикотажный   безрукавка   с
нарисовать оскаливать морда тигр. длинный, тонкий  и  кривоватый  нога
обтягивать застиранный техас с бахрома на шов. в  общий  приятный  лицо
портить выражение дерзкий наглость и презрительный пренебрежение. сальный
волос, по цвет напоминать пакля, завиваться колечка. от  взгляд  на
они появляться ощущение запах прогорклый масло. губастый  рот  двигаться,
перемалывать жвачка. на шея на медный цепочка болтаться знак зодиак - овен.
"баран с баран", - почему-то мелькнуть у фрэнк.
   поодаль, у подъезд, стоять двое молодой ребята, одевать  почти  так  же,
только на рубашка скалить пасть волк и пантера. между  парень  -  совсем
юный девушка в синий спортивный рейтузы, кроссовок и прозрачный майка  с
надпись: "любить я". сквозь ткань  четко  просвечивать  округлый  грудь.
рейтузы  большой  напоминать  колготки.  на  скула  миловидный  личико  с
ямочка на щека намалевывать два серебристый  пятно.  у  правый  плечо  в
бретелька втыкать длинный  и  плоский,  как  лезвие  маленький  кинжал,
стальной булавка с красный шарик на конец.  в  рука  транзистор.  губа,
покрывать сиреневый помада, сжимать сигарета.
   - приблудный? - парень сплевывать резинка на брюки грег. - что вылупливаться?
откуда?
   - то быть как откуда? - оторопеть грег.
   - я ты, кажется, рано здесь не встречать. зачем приковылять, урод?  -
парень накалять себя, задираться на драка. - что это? - не дожидаться ответ,
протягивать рука к пуговица на рубашка фрэнк.
   - где? - машинальный спрашивать грег и опускать; взгляд.
   палец больно схватывать  за  нос.  парень  заржать.  стоять  у  подъезд
вызывающе поддерживать.
   фрэнк отдергивать голова. в глаз потемнеть,  брызнуть  слеза,  задрожать
рука. в боковой карман лежать чек на двадцать тысяча, выписывать майк  на
предъявитель. с два он бы, пожалуй, справляться, но с три  и  девица...
грег знать, как использовать булавка с красный шарик - она протыкать  сонный
артерия на шея. рисковать нельзя. на улица кое-где мелькать  прохожий,  но
он прекрасно понимать: никто не вступаться, даже  если  он  быть  убивать.
полиция же этот район обходить.
   - я навещать  приятель,  жить  рядом,  -  отвечать,  пересиливать  себя,
миролюбивый. но ярость переполнять, лицо побелеть, подергиваться губа.
   - ишь ты. - то, что происходить с грег, парень  принимать  за  страх  и,
усмехаться, бросать спутник: -  слыхать?  гостевать  у  знакомый.  тот,
вероятно, не поскупиться на десятка-другой? а? одалживать. я  не  при  деньги,
забывать дома кошелек. а в такой жара  самый  раз  промачивать  горло  в  бар.
столковываться? бог велеть делиться. не то он ты припоминать  скупердяйство  на
суд. ты, я видеть, переправлять себя по часть в крематорий:  глаз,  рука.
экономить на похороны? смотреть,  помогать  доставлять  туда  враз  остальное.
опт дешево.
   парень и девица нахально и громко заржать.
   - у я нет деньги, - буркнуть грег и попытаться обходить незнакомец.
   - как это нет? - парень шагнуть в сторона и загораживать дорога. -  а  если
проверять? - он сунуть рука в карман.
   - да хлобыстнуть ты он по рожа!  -  голос  девица  прозвучать  неожиданно
низко. она выплюнуть сигарета.  -  чего  рассусоливать?  гнать-ка  монета,
одноглазый,  пока  второй  фара  не  вышибать.  -  девица  нажимать   клавиша
приемник.
   фрэнк взглядывать на она. девчонка скривить рот  и,  задергаться  в  такт
музыка, приплясывать, двинуться к он.  на  низкий  лоб  запрыгать  челка.
грудь затрепетать под майка. ее дружок поспешить за она.
   сзади послышаться шаг.
   девица и ее друг вдруг останавливаться, затем попятиться.
   из-за спина грег кто-то удар в челюсть сбивать губастый  с  нога.  грег
резко обертываться.
   рядом с безразличный вид - словно ничто не случаться -  стоять  двое
мужчина. он узнавать они - сидеть у вход в "логово" на радиатор.
   парень приподниматься, мычать,  закручивать  голова.  веер  полететь  слюни.
стоять около грег резко поддевать парень  подъем  ботинок.  второй  двинуть
лежать нога. губастый завыть. девица  истошно  закричать,  ее  приятель,
толкать друг друг, бросаться к дверь.  транзистор  полететь  на  тротуар  и
замолкать.
   - идти спокойно, мистер. - тот, что ударять первый, легонько тронуть он
за рукав. - не обращать внимание, тут много разный  нечисть.  вы  больше
никто не побеспокоить. на угол - там кончаться наш сфера - взять такси.
до свидание.
   - спасибо, - поблагодарить грег. -  весь  добрый.  -  "ну  и  майк,  -
мелькнуть в голова, - все предусматривать, поручать проводить, иначе  петь  бы
его денежки, с труп взятка гладкий". он быстро пойти вперед.
   доходить до перекресток,  юркнуть  в  будка  телефон-автомат  и  позвонить
эдерс. доктор долго не подходить.
   в кабина до фрэнк доноситься горьковатый запах  дымка.  почти  напротив
пожилой торговка каштан размахивать обложка  журнал  над  тлеющий  в
жаровня уголь.
   рядом худенький мальчуган в белый кителек - с серьезный вид ребенок,
помогать родитель выбиваться из нужда, - брать  с  лоток  булка,  ловко
делать нож надрез на ее бок. вилка выхватывать из  кастрюля  с  кипяток
толстый,  распаривать,  красный  сосиска,  опускать  в  жидкий  горчица   и
засовывать внутрь хлеб.
   поодаль,  облизываться,  сидеть  маленький  белый   собачка   с   черный
"монокль" на  глаз.  навострить  ушко,  подрагивать  от  нетерпение,  не
спускать взгляд с продавец.
   обрезок сосиска шлепнуться на асфальт - собачонка метнуться,  подхватывать
добыча и бросаться наутек.
   наконец эдерс снимать трубка - задерживаться, принимать  душ.  грег  попросить,
пока  он  обменять  чек  на  наличный  в  банк,  быстренько  собираться  и
встречаться через час у бар "гонолулу". вряд ли бы мочь объяснять,  почему
выбирать именно этот  место.  что-то  тянуть  туда.  тянуть,  и  все,  как-то
подсознательно по какой-то неведомый наитие, словно ожидать  там  кто-то
увидеть вновь...
   майк  с  озабоченный  вид  не  спешить  прохаживаться  по  кабинет.  он
размышлять: "интересно, зачем понадобиться деньги грег? неспроста. а вдруг
он известно, где о'нейли? она, казаться, что-то затевать против робинсон.
как бы не натворить глупость. вводить она в игра еще рановато".
   голос секретарша из динамик оборвать ход мысль.
   - вы звонить из полиция. комиссар фокс.
   бывший гангстер, а ныне бизнесмен, снимать трубка.
   - да. добрый день. так... так... ясно. сам и  позвонить.  инкогнито?  ах
вот как... ну и свинья. что ж, ладно. нет. задерживать за что-нибудь,  пусть
поскучать до конец операция. в остальное? делать как находить нужный...



5. договор


   когда грег подходить к "гонолулу", солнце стоять  в  зенит.  в  воздух
царить запах нагревать  асфальт,  жарить  с  лук  бифштекс,  кофе  и
кока-кола. кончаться обеденный перерыв  -  служащий  разбегаться  по  свой
контора и бюро. хлопать дверь, шуршать подошва. на этаж вверху загудеть
кондиционер, застучать машинка, посыпаться трель телефонный звонок.
   грег останавливаться и посмотреть вдоль улица. среди прохожий увидеть  эдерс
и уварова. они идти, о что-то  оживленно  переговариваться.  доктор  одевать  в
свой, очевидно, полюбиться он белый чесучовый костюм. уваров в джинсы и
куртка, под она зеленый, хорошо  выглаживать  рубашка,  вместо  спортивный
туфля - кремовый цвет полуботинок.  "пижон,  -  подумать  беззлобный,  -
перед отъезд следовать и я  приодеться,  а  не  ходить  в  расхристанный
вид". он медленно двинуться навстречу.
   к распахнуть настежь дверь приближаться почти одновременно.
   - добрый день! - грег пожимать оно  рука.  -  в  основной  все  в  порядок.
посидеть  полчасика,  затем  направляться  домой  и  заниматься  подготовка  к
экспедиция. согласный?
   - согласный, - кивнуть эдерс. - а почему  именно  тут?  помниться,  кто-то
божиться  не  посещать  этот  забегаловка?  мочь  встречаться,   -   доктор
засмеяться, - например,  в  читальный  зал  городской  библиотека  или  на
выставка абстрактный живопись.
   - я сам мучить этот вопрос. - грег пожимать плечо.
   через зеркальный стекло замечать официантка - узнавать в она свой  знакомый
моника, который он очень нравиться. улыбаться.
   - в библиотека и на  выставка  нет  столь  милый  и  такой  обаятельный
девушка,  -  находиться  он.   -   становиться   душно,   выпивать   что-нибудь
прохладненький. потолковать спокойненький.
   в  бар  под  потолок  вертеться  опахало  вентилятор.  на  стена  с
туристский проспект-плакат  шоколадный  цвет  креолка  в  серебристый
бикини приглашать наведываться на белоснежный  лайнер  на  жемчужина  южный
море - гонолулу.
   - вот тут и обосновываться. - грег подводить они к столик у окно, за который в
последний посещение предаваться столь тягостный дума.
   они садиться. закуривать. голубоватый дымок потянуться к потолок, закручиваться
спираль в струя воздух. к запах пиво и дух присоединяться и защекотать
ноздря запах сигарета.
   - а вот и моника! - радостно  восклицать  грег,  увидеть  приближаться
высокий совсем юный официантка.  -  здравствовать,  очень  рад  вы  видеть
снова, - он вставать и поклониться.
   - господи! что с вы? - фрэнк  заглядывать  она  в  лицо.  -  за  какой-то
несколько день ухитряться так осунуться и побледнеть?  я  и  узнавать  вы  с
труд. уставать?
   - немного, мистер грег. - девушка приседать в книксен. - здравствовать. -
она смущенно и печально улыбаться. - я думать, больше вы не увидеть, вы же
собираться навсегда уезжать в гонолулу? очень рад, что не уезжать.
   - уезжать. своевременно. пока же поделиться, что с  вы  стрясаться.  мама
заболевать или детишки?
   - у я неприятность. - она часто  заморгать  -  вот-вот  расплакаться,
поджимать пухлый губка, носик сморщиваться.
   - э-э-э, - протягивать грег. - если у вы доходить  до  слеза,  значит,  очень
плохо, - повертываться к друг. - извинять, я сейчас. мы отходить на минута.
- он взять девушка под локоток и поводить к  плюшевый  занавеска,  отделять
туалет от зал.
   - что случаться? - участливый заглядывать она в глаз.
   моника всхлипывать и закрывать рука лицо. из-под  пальчик  прозрачный
бусинка покатиться слеза.
   - э-э-э, -  опять  протягивать  грег.  -  видно,  совсем  скверно.  с  кто
несчастие? с мама, сестренка? а может, влюбляться?
   - мама болеть. - она всхлипывать. - но главный беда со  я.  -  отнимать
ладонь от лицо. заплаканный  глаз  казаться  еще  много  и  зелень.  от
длинный густой, загнутый кверху ресница падать легкий тень. - я  неудобно
рассказывать, мистер грег, но поделиться не с кто. мама не мочь  -  у  она
больной сердце. подруга нет. они я сторониться, потому  что  я...  потому
что я... - она заминаться.
   - понятно, - вставлять грег. - не делать то, что  они,  а  стараться  в
пот лицо извертываться и зарабатывать лишний доллар?
   она кивнуть и шмыгнуть носик.
   - полно.  выкладывать,  я  же  юрист,  помогать.  что-нибудь  придумывать.
философ говорить - безвыходный положение нет.
   - ничто не  придумывать,  мистер  грег.  -  она  доставать  из  карманчик
передник платок и вытирать глаз. - видно, уж такой я  несчастный,  ничто
не поделать, приходиться соглашаться.
   - да что в конец конец происходить? с что соглашаться?
   -  я  стыдно  говорить.  -  снова  появляться  слеза,  щека  сделаться
пунцовый.
   - господи! - восклицать грег. - рассказывать. не то прибегать хозяин  и
раскудахтаться: домогаться-де и соблазнять он самый красивый официантка.
   моника вздрагивать и оглядеться.
   - его сын приставать ко я с  гнусный  предложение,  -  прошептать  еле
слышно.
   - то быть как это? - возмущаться грег.
   - он уже, - она запинаться, щечка покраснеть  еще  много,  -  переспать,
прощать, со весь девушка, что  работать  тут.  особенно  с  тот,  кто
оставаться на вечерний выступление. теперь мой очередь. я в  отчаяние  и  не
представлять, что предпринимать.
   - ах, скотина! - задыхаться грег. - мерзавец!
   - он заявлять: если я сегодня не являться к он  ночь,  я  выставлять  с
работа и еще обвинять в какой-нибудь провинность. а мама плохо, да и младший
сестренка нездоровый.
   - этот сморчок сметь вы угрожать?
   - он не угрожать, а сделать. такой случай уже происходить в прошлый год.
один девушка тоже заупрямиться. она выгонять вон, заявлять, будто  бы  украсть
деньги. она не мочь устраиваться и очутиться на  панель.  по  я  -  хороший
смерть. но что статься с мама и малыш, я же один работать.  жаловаться
некуда.
   - стоп, моника, стоп! - фрэнк полагать рука на ее  вздрагивать  плечо.
он чувствовать и нежность, и жалость. он всегда  восхищать  ее  чистота  и
стойкость, с который она бороться за свой достоинство. в тот  же  время  он
сознавать: ради мать и ребенок - пожертвовать себя.
   - быть бы один, - пролепетать со вздох. - уходить бы из бар,  умирать  с
голод, но...  -  она  передергивать  плечики,  спазм  в  горло  не  давать
продолжать.
   - умирать вы рано. - грег мизинец смахивать слеза с ее щека. -  сколько
вы получать здесь в год?
   - вместе с выступление около пять тысяча.
   - черт подрать! как дешево все-таки оцениваться у мы жизнь мать, два
малышка и их юный кормилица. - грег полезть в карман и  доставать  бумажник.  -
отсчитывать пять тысяча. быстро!
   - что вы, мистер грег. - она отшатываться.
   - я сказать быстро! - прикрикивать он. - пока на мы не обращать внимание.
без церемония, ну!
   она нерешительно взять бумажник, но тут же протягивать назад.
   - не надо, мистер грег. вы же небогатый человек.
   - вы хотеть устраивать скандал?
   - нет, но я не сметь. я стыдно.
   - брать быстро. - он сунуть бумажник она в рука.
   девушка отсчитывать деньги и вернуть бумажник.
   - вот так. - он спрятать он в карман. фрэнк становиться весело.  -  взять
себя. на год хватить. а потом у мы деньги  появляться  столько,  что  закупать
сотня такой бар вместе с хозяин.
   - я не мочь. - она опять попытаться вернуть деньги.
   - а подыхать с голод весь семья мочь? - грег зло мотнуть голова.  -
завтра зайти ко я. я поговорить с приятель из авиакомпания "альбатрос",
устраивать вы стюардесса. там-то приставать не становиться.  вынимать  из  карман
мой рубашка визитный карточка, на она адрес. вот все и устраиваться.  и  не
реветь. когда вернуться, посмотреть, куда вы определять.
   - вы уезжать? - она вскидывать тонкий бровь. -  но  как  же  я  возвращать
долг? да и где столько доставать, я не успевать скопить. я не зарабатывать они и
за пять год. не уезжать, умолять вы.
   - решать, когда приезжать. находить вы  такой  работа,  что  быть  получать
столько за час. - он подмигивать она.
   - я очень неудобно и стыдно, мистер грег, - начинать она.
   - что вы заладить? мистер да мистер! у я быть имя.
   - я знать, - покраснеть девушка. - вы звать фрэнк, а я по-настоящему
- юта шервуд.
   - то более. раз мы это известный, мы уже как родные. вы понятно,  что
предпринимать?
   - да, мистер грег, - она запинаться. - но когда уходить отсюда?
   - тотчас, едва мы обслуживать. сделать одолжение, мисс юта,  приносить,
пожалуйста, пиво или вода. получать по счет, затем ступать и  плюнуть  в
самодовольный физиономия похотливый щенок. хотеть бы я на он взглядывать в
этот момент.
   - хорошо. - она вымученно улыбаться. - я сделать, как  вы  сказать.  но
может, вы передумывать и не уезжать? а я...
   - чудесно. - он потрепать она по розовый щечка. - я пойти к друг,  они
ждать. и весело. а ехать я необходимо.


   когда он возвращаться к столик, эдерс и уваров перешептываться с  вид
человек, проникать в какой-то тайна.
   - а вы, оказываться, весьма и  весьма,  -  усмехаться  доктор,  покачать
голова и погрозить грег палец. - да-а-а.
   - что весьма? - спрашивать, усаживаться, грег.
   - неравнодушный к симпатичный представительница  слабый  пол.  теперь
проясняться, почему вы мы сюда заманивать. прямо сказать, у вы  быть  вкус.
перед такой даже я, - он выпячивать грудь, - не устаивать. прелесть.  ничто  не
возражать, просто прелесть. и как она занести в этот вертеп? впрочем...
   - весь они... - начинать хмуро уваров, сквозь зуб.
   - этот девушка чисто мы с вы в сотня раз. - грег сердито прищуриваться. -
день она угощать разный шалопай пиво, а ночь на эстрада  -  созерцание
свой прекрасный  тело.  ради  то,  чтобы  содержать  больной  мать  и
сестренка; отец погибать - несчастный случай на работа.  фирма,  естественно,
отказываться выплачивать пособие. а теперь  свинья  -  сын  владелец  бар  -
домогаться близость с она, принуждать к сожительство.
   - все, - безнадежно махнуть рука эдерс. - бедняжка  не  отвертеться.  а
жаль, такой славненький и совсем  молоденький.  боже  мой,  и  это  в  наш
просвещенный век. дикость.
   - весь они, - начинать уваров. правда, быть неясно, кто он иметь в вид  -
девушка или сын хозяин.
   - она уже отвертеться, - весело восклицать грег. - так что, доктор,  вы
ошибаться. от-вера-тот-лася, - повторять раздельно.
   - вы хотеть сказать - переспать, и дело с конец. что же вы радоваться,
грег? это недостойный и совсем не похожий на вы, удивляться ваш  цинизм.
я стыдно за вы и горько. вы...
   - радоваться то, что оболтус опростоволоситься. -  грег  захохотать.  -  я
устраивать  ее  стюардесса  на  авиалиния  "альбатрос".  потом   поступать   в
университет - она оканчивать колледж и мечтать заниматься медицина.  вот  и
пусть лечить убогий.
   - а на какой шиш быть жить? кормить мать  и  ребенок?  чем  платить  за
учеба? - возражать эдерс и снова взмахивать рука. - скатиться, как тысяча  она
подобный. ох, боже, даже в бок закалывать.
   - весь они... - процеживать уваров.
   - а вот и не скатиться. я давать  она  пять  тысяча,  для  начало  хватить,  -
невозмутимо отвечать грег. - а там быть видно.
   - вы давать она пять тысяча? - одновременно восклицать эдерс и уваров.
   - ну а кто же? добрый фея, к сожаление,  уже  нет,  а  до  рождество  с
санта-клаус далеко.
   - она ваш родственница? приятельница? наконец, любовница? - прищуриваться
доктор. - или вы - гнать мысль - хотеть она купить?
   - она ничья любовница. просто хороший человек,  который  надо  вовремя
помогать, иначе близкий умирать с голод, а она становиться проститутка, - перебивать
фрэнк.
   - грег, - взгляд эдерс выражать сожаление, - вы все-таки ненормальный.
   - рано  в  россия  такой  называть  малахольный,  зачарованный  или
блаженный, - с одобрение сказать уваров.
   - ум непостижимый, - грег  хмыкнуть,  -  что  у  мы  твориться  в  наш
благодатный общество, в  наш  великий  прогрессивный  век?  едва  сделать
что-либо добрый, ты тут же объявлять не в свой ум. за сегодняшний день
два совершенно  противоположный  по  профессия  и  характер  человек  не
преминуть я об это заявлять. и оба, по их слово,  относиться  ко  я  с
симпатия, желать только добро.
   - если совершенно трезвый финн двое сказать, что он пьяный, финн идти и,
ничтоже сумняшесь, ложиться спать, - вставлять с улыбка уваров.
   - кроме то, - эдерс постучать палец по стол, - вы делать не благой
дело,  а  беспардонный  глупость.  бросать  на  ветер   деньги   какой-то
малознакомый  сомнительный  особа.  то  более  на  весь  обездоленный   и
обиженный вы все равный не хватить.
   - она не малознакомый и не какой-то. вы что, деньги жалко?
   - не жалко. - эдерс вытягивать ладонь. - удивительно, что вы избирать стезя
детектив.  вы  следовать  заделываться  сельский  провинциальный  патер,
всепрощающий и смиренный, раздавать направо и налево манна небесный.
   - патер не раздавать манна, - поправлять русский.
   - а я далеко не всепрощающий,  -  резко  возражать  грег.  -  я  казаться
странный, как вы оба, кто судьба так трепать, и гнуть, подымать вой  из-за
какой-то грош.
   - это мы-то подымать вой из-за деньги? - взвиваться уваров. - да  плевать  я
на они хотеть, проваливаться они в тартарары.
   - полюбоваться на этот крез, - вспыхивать доктор. - пять тысяча  для  они
гроши, и они на они плевать. вы кто такой? ханты? ротшильд?  дюпон?  шейх
кувейт? мы с вы почти нищий, а вы... - он замалчивать, подходить официантка.
   - пожалуйста, ваш пиво. - она поставлять на стол полный кружка.
   - спасибо. - грег погладить ее рука.  -  вот  вы  за  заказ.  ступать,
сбрасывать этот змеиный кожа, да не забывать плюнуть в морда сын  джекки,
а также навещать мы завтра.
   - благодарить вы, мистер грег. -  она  приседать  в  книксен.  -  вы  так
помогать я, я никогда не забывать. -  она  улыбаться,  губа  задрожать,  и
побежать к стойка.
   - сказать, пожалуйста.  благодарить  вы,  мистер  грег,  -  передразнивать,
выпячивать губа, эдерс. - она следовать, как вислоухий кутенок, повизгивать от
восторг и избыток чувство, подпрыгивать и лизнуть вы, фрэнк, в нос.
   - ну зачем так, доктор?  -  грег  быть  растрогать.  -  на  ваш  глаз
происходить великий таинство. скончаться моника и возрождаться юта шервуд.
   - это еще, как говорить, бабушка надвое сказать,  -  вставлять  уваров.  -
усопший вы знать и отзываться о она доброжелательно, а  вот  каков  быть
новорожденная... деньги, они...
   - послушать, фрэнк грег, - не давать договаривать русский эдерс, отхлебывать
из кружка и облизывать губа. - я не  удивляться,  если  вы  в  один  далеко  не
прекрасный день уведомлять  мы,  что  сочетаться  брак  с  какой-нибудь
попадать в житейский переплет, страдать от бытовой инсинуация бедняжка.
нисколечко не удивляться.
   - вы иметь в вид юта?
   - это мочь быть и кто-то другой, запутываться и заблудший. но в данный
случай она.
   - помиловать, доктор, она молодой и красивый, а я калека  и  она  не  пара.
кроме то, я, вероятно, выглядеть  анахронизм  -  признавать  лишь  обоюдный
любовь. так сказать, единство душа и  сердце.  у  она  же  ко  я  никакой
чувство, исключая разве благодарность, нет. а жаль... весьма жаль.
   - весь они, - проворчать уваров, - помешаться на деньги.
   - на то и деньги, - возражать эдерс.
   - нет, не на то. - русский взглядывать на он укоряющий. - думаться, когда
в конец XVII  век  шотландец  джон  Ло  придумывать  и  предлагать  выпускать
бумажный купюра, он по наивность надеяться, что  они,  как  и  полагать  по
политический экономия, быть эквивалент товар. ошибаться, молодчик. в  наш
модерновый век они становиться мерило весь: ум, сила, положение в общество  и
даже любовь. вот женщина и...
   - здорово вы ополчаться на слабый  пол,  -  грег  поправлять  повязка  на
глаз. - крепко напакостить?
   - никто я не пакостить. на тот  проклятый  банкет  сила  не  волочь,
думать следовать свой головенка. впредь наука.
   - больно дорого иногда обходиться этот наука. - фрэнк машинальный  кивнуть.
- потом мучиться весь  жизнь.  ну  ладно,  хватить,  друг,  дискутировать
женский вопрос. - он улыбаться. - деньги у майка я получать.
   - много? - доктор отрывать губа от кружка.
   - двадцать тысяча.
   - сколько? - одновременно приподниматься эдерс и уваров.
   - двадцать тысяча, - небрежно бросать грег и вставать. - мало?
   - факир, - прошептать доктор. - непостижимо. виртуоз.
   - малохольный, - поддакивать уваров восхищенный. - но все равный здорово. и
за вычет пять тысяча оставаться целый куча.
   - пойти?
   они подниматься и покидать бар.
   - знать что? - грег взглядывать лукаво. -  давать  прогуливаться  немного,
хотеть показывать вы любопытный штука. то более мы по путь. как?
   - не возражать, - кивнуть эдерс.
   - тогда к порт, это недалеко.
   - уж не обуревать ли  вы  желание,  заполучать  столь  солидный  сумма,
купить яхта и отправляться за документ  вплавь?  -  следовать  за  фрэнк,
спрашивать доктор. - с вы статься.
   - туда вода не добираться. - грег мотнуть голова. -  но  вы  близкий  к
истина - увидеть тот пароход, на который когда-то я жить вместе  с  дружок
косой. там-то и происходить тот зловещий трагедия, о она я  вы  рассказывать.
небольшой экскурс в прошлое, долг память - именно в этот день мой друг быть
убивать...
   полчаса спустя они останавливаться на забросить и захламленный пляж.
   метр в сто от берег ржавый громада возвышаться старый корабль.
   - да-а. он так и не отправлять на слом. но  теперь,  очевидно,  на  немой
никто не обитать. вон на причал с удочка сидеть сторож. присаживаться и мы?  -
грег опускаться на белый песок.
   вкрадчивый шелестеть ветвь  дерево.  в  кудрявый  колючий  кустарник
попискивать какой-то серенький птичка. шуршать  о  песок  волна.  с  рейд
изредка доноситься гудок суд. от зеленоватый  море  веять  водоросль,
прохлада и покой.
   - а вы сентиментальный, фрэнк. - доктор прикладывать ладонь ко лоб. - уж  не
стареть ли? бытовать мнение  -  в  преклонный  возраст  обуревать  желание
посещать место, кой в детство врезаться в  память  особенно.  не  этот  ли
объясняться сей паломничество в юность.
   - мочь быть, - грег пожимать плечо. - проходить уж не так  много  -  все
год десять. но я они казаться вечность, будто и впрямь немощный  старик.
вероятно, становиться мудрый. жизнь многое учить. вот  здесь  мы  и  жить.  -  он
задумчиво посмотреть на подсвечивать солнце силуэт корабль. - в нос банда
малолетка, а в корма - йиппи.
   - хиппи, - деликатно поправлять уваров.
   - нет. именно йиппи. в тот  время  последний  разновидность  юродивый.
пожалуй, самый оголтелый. ладно, - вздыхать и подниматься. - пойти  домой.
что травить душа...


   четверо сидеть вокруг стол. перед каждый кока-кола,  листок  бумага  и
ручка. свет от лампа лежать посередине желтый круг.
   - так, - фрэнк обвести  присутствовать  взгляд  и  смахивать  с  горлышко
бутылка муха. - все известно, зачем мы собираться?
   - все, - кивнуть эдерс и  с  неприязнь  покоситься  на  вьющийся  возле
бутылка насекомое.
   - прежде подсчитывать наш финансовый мощь. сколько иметь  в  наличие?  -
грег вытаскивать бумажник и раскладывать на столешница пачка купюра.  -  тут  около
пятнадцать тысяча и мелочь.
   - я закрывать счет. - мартин доставать сверток. - десять тысяча пятьсот  сорок
доллар.
   - у я ничего нет, - упавший голос произносить уваров.
   - не беспокоиться, - фрэнк дотрагиваться до  его  рука.  -  у  вы  другой
задача, думать, не менее важный, а долг за лечение мы  возмещать,  сделать
через надежный адвокат.
   - здесь почти три с половина, - эдерс извлекать из карман деньги.  -  за
квартира, все остальное,  а  также  за  часть  долг  уваров  клиника  я
рассчитываться.
   - наш средство вручать мартина. он казначей, как самый положительный и
надежный из присутствующий.
   - да полно вы, фрэнк, - смущенно запротестовать негр.
   - да-да. - грег усмехаться. -  остальной  просто  не  котироваться.  я  -
сумасшедший. доктор - картежник...
   - я? картежник? - возмущаться эдерс. - ну, знать!
   - вы, вы,  доктор.  собственный  глаз  видеть:  во  время  дежурство
резаться в картишки с весьма недурненький медсестричка. уж не  ведать,  на
что играть - ваш личный дело, - но быть.
   - безобидный времяпрепровождение, чтобы скоротать вечер.
   - все начинаться с малый. - он повертываться к русский. - ну а уваров  -
известный кутила и ловелас. не обижаться, - замечать, что  тот  собираться
возражать, погрозить он крючок-кисть. - казначей  мартин.  за  деньги,
чуть чего, обращаться к он. соответственно доктор заправлять медицинский
часть, уваров - научный. если потребоваться какой-либо оборудование или еще
что, мартин отпускать деньги или приобретать сам, как вы угодно.
   - мы же еще не знать, что понадобиться, - сказать эдерс.
   - логично, - кивнуть грег. - как выяснять, так и заказывать.  что  касаемо
я, брать на себя общий руководство. согласный?
   все кивнуть.
   - план приблизительно таков: экипировка соответствовать турист - мы  же
ехать отдыхать. отбывать в египет попарно: я  и  уваров,  эдерс  и  мартин.
лететь разный рейс, но желательно в один день. встречаться в  аэропорт
и направляться к профессор эдвин, он возглавлять  экспедиция,  в  который
работать смайлс. я с он знакомый, звонить он, он  сейчас  там.  мы  помогать
уточнять место, где спрятать тайна. мы, разумеется, посвящать профессор  в
наш намерение.
   - хм. стоить ли? - возражать доктор.
   - думать, да.  не  во  весь,  конечно.  он  прекрасный  человек,  эрудит,
знаменитый ученый и быть  мы  весьма  полезный.  не  забывать,  он-то  и
указывать, где происходить обвал, поэтому  необходимо  полный  доверие.  смайлс
перед смерть сообщать: расчет и  аппаратура  оставаться  в  склеп.  далее,
доставать они, знакомиться и начинать действовать,  как  говорить  военный,  по
обстановка.
   - если убеждаться, что это не чушь собачий, -  вставлять  эдерс.  -  я  еще
сомневаться - уж очень фантастичный выглядеть.
   - несомненно, риск быть, - подтверждать  грег.  -  давать  прикидывать,  не
упускать что?
   - а не хорошо лететь вместе? так, пожалуй, более безопасно? -  предлагать
уваров.
   - думать, нет. не исключать, за наш передвижение становиться следить.  я
хоть ни о что не обмолвиться майка, но он проницательный  и  хитрый,  проводить
он не так-то просто. он любопытно, что я затевать, да и не безразлично, не
пойти ли прах деньги, который мы ссужать. а вдруг я вообще, несмотря на
ненормальность, додумываться с этот куш смываться за граница?
   - кто что кутить из вещь, давать список и размер, - сказать мартин.  -
или получать деньги и приобретать сам по вкус.
   - мартин? - грег повертываться к негр.  -  у  вы  сохраняться  мой  кейс,
подарок шеф?
   - конечно.
   - доставать, если не трудно.
   мартин подниматься, проходить за занавеска и вскоре появляться, вытирать пыль  с
небольшой коричневый чемоданчик с никелированный замок.
   -  изволить,  весь  в  целость  и  сохранность.  вы  же  они   почти   не
пользоваться.
   - что это? - уваров вытягивать шея.
   -  как  сказать   когда-то   наш   уважаемый   доктор,   мой   шпионский
принадлежность. в некоторый род орудие производство.
   - я называть их причиндалы, - поправлять эдерс.
   - какой разница? - грег открывать замок и откинуть крышка.
   в кейс лежать пистолет с глушитель. портативный  очень  чувствительный
магнитофон.   малюсенький   фотоаппарат   с    набор    микропленка    и
телеобъектив. рядом в гнездо два  прибор:  один  напоминать  небольшой
кинокамера, другой - бинокль с трубочка сверху. рядом в  пакет  какой-то
инструмент, похожий на хирургический.
   - а это? - эдерс ткнуть палец в прибор в гнездо.
   - чудо техника. - грег вынимать то, что походить на кинокамера. -  мартин,
открывать окно.
   негр подниматься и распахнуть половинка рама.
   грег наводить объектив на окно противоположный дома и нажимать кнопка.
   - по счет за продукт не уплачивать, а ты  сорить  деньги  на  всякий
дрянь, - раздаваться глуховатый голос. - сколько мазаться можно,  старуха,  а
туда же. опять для свой...
   - фрэнк! не вмешиваться в частный жизнь, - запротестовать доктор.
   - не сметь мешать. - грег выключать прибор и сказать: -  этот  обыкновенный
подслушивать устройство. впереди не объектив, а мембрана - она принимать
и усиливать колебание, в  данный  случай  стекло,  от  голос  или  другой
источник. а вот, -  фрэнк  вынимать  из  углубление  бинокль  с  трубочка,
напоминать оптический прицел на винтовка,  -  "кошачий  глаз"  -  с  его
помощь вы приобретать способность видеть в  полный  темнота.  отсюда,  -
показывать палец, - падать пучок  инфракрасный  луч  и  озарять  предмет.
через окуляр бинокль ночь, как день, все прекрасно видно. тот,  на  кто
направлять луч, абсолютно об это не догадываться.
   - ну и ну, - вздыхать уваров. - никуда не  деваться.  все  напоказ.  но
ведь быть же  что-то  не  для  общий  обозрение:  интимный,  сокровенный,
неприкасаемый.
   - вы бы еще не так удивляться, когда бы ознакомляться с  тот  штуковина,
который я демонстрировать майк. она тоже сотворить, работать  в  лаборатория
робинсон, смайлс. разумеется, не для подглядывание.
   - мысль читать или определять наличность? - скривиться эдерс.
   - стена просвечивать. делать  они  опять  же  незаметно  для  окружать
прозрачный словно бемский стекло. смайлс собираться применять  прибор  для
поиск полезный ископаемое.
   за стол приумолкать.  нудно  капать  из  кран  вода.  на  подоконник
ворковать голубь. с жужжание вокруг бутылка виться муха.
   - демонстрация оканчивать. - грег захлопывать кейс. - на  сборы  достаточно
три день? тогда в среда вылетать. сегодня заниматься личный дело. по этот
повод просить разрешение у общество изымать из общий копилка еще тысяча.
   - снова к какой-нибудь красотка приставать сластолюбивый нахал, -  ехидно
замечать эдерс.
   - нет. я должный навещать мать и сынишка. обеспечивать они на время свой
отсутствие.
   - вы же говорить, что сирота и не быть женатый?  -  удивляться  доктор.  -
откуда появляться мамаша с сынок? ну знать, фрэнк...
   - это вдова комиссар  кребс.  она  внук  -  сын  стив  кребс,  мой
сводный брат, и быть мой сынишка. после экспедиция я взять они к себя  и
оформлять официальный усыновление мальчуган.
   - извинять, грег, - эдерс смущаться и смешно надувать щека.  -  я  нехорошо
пошутить и брать свой слово обратно. прощать.
   -  ничего,  -  грег  опускать  взгляд.  -  если  вопрос  нет,   мочь
распоряжаться себя  по  собственный  усмотрение.  -  он  внезапно  резко
взмахивать рука над горлышко бутылка. - да поймать же я ты наконец,  быть
ты неладный, надоедать. - разжимать ладонь, произносить разочарованно:  -  улетать,
злодейка, - хмыкнуть под нос: - шут с  она.  биолог  утверждать  -  все  в
природа  взаимосвязанный.  вдруг  бы  с  ее  смерть   нарушаться   какой-то
равновесие? пусть жить...



6. облава


   дональд  робинсон  -  химический  король  -  сидеть   в   свой   офис,
разваливаться в кожаный кресло, и сосредоточенно вертеть в  палец  толстый
красный карандаш. промышленник быть что-то раздосадовать.  брезгливый  кривить
тонкий губа и морщить нос.
   против  босс  в  почтительный  поза  стоять  помощник  по  экономика  и
информация.  неторопливо  перелистывать  бумага  в  папка,   докладывать   о
положение дело в концерн. говорить обстоятельно.
   - конкурент переправлять через граница героин и  ЛСД,  несколько  сотня
килограмм. но в продажа пока не пускать.
   - конкурент? - передразнивать презрительно генеральный директор. - жалкий
кучка  контрабандист  вы  называть  конкурент?  хорошо  уж,  что  не
соперник.
   - они оборот превышать двадцать миллион.
   - почему они не пускать товар на рынок?
   - мы они опережать, выбрасывать  свой  препарат,  синтетический.  они  по
действие не слабый, но иметь низкий себестоимость, вот мы и продавать в  два
раз дешево.  разумеется,  пока.  приходиться  пойти  на  временный  убыток.
соперник в бешенство - они терять клиентура. и, кроме то...
   - это не выход, - оборвать дикий. - я  не  намеривать  отказываться  даже  от
часть прибывать из-за то, что какой-то мафиози путаться  под  нога.  что
они собираться предпринимать?
   - узнавать сегодня.  в  десять  вечер  их  главарь  собираться  на  вилла
"арабеска", где принимать  окончательный  решение.  можно  предполагать,  что
обращаться к мы в надежда  на  компромиссный  урегулирование  создаваться
положение.
   - компромиссный урегулирование, - опять передразнивать  робинсон.  -  я
это не устраивать. я желать раз и навсегда от  они  избавляться.  причем  не
тратить на это  ни  цент.  понимать?  раз  и  навсегда.  так,  чтобы  уже  не
подниматься. если бить, то до смерть, иначе не стоить и  замахиваться.  таков
мой принцип.
   - но... - начинать было советник.
   - вы что-либо не ясно?
   помощник поджинать губа и пожимать плечо.
   - мочь идти.
   - а как же?..
   - продавать по прежний цена, никакой снижение. это тоже мой принцип, и
я от он не отступаться. понимать?.. остальное - мой забота. ступать.
   едва  за  советник  закрываться   дверь,   промышленник   потянуться   к
телефонный аппарат, снимать трубка и набирать номер...


   комиссар фокс прогуливаться неподалеку от широкий, с белый  колоннада,
подъезд отель "фламинго". вообще-то гостиница быть  непритязательный,  но
пользоваться безупречный репутация.  тут  обычно  останавливаться  мелкий
бизнесмен и чиновник, а портье выполнять и обязанность  бармен.  большой
окно поблескивать чисто промывать  стекло,  в  который  отражаться  огонь
фонарь и зеленый, красный и желтый блик реклама соседний заведение.
   фокс оглядеться. вдоль  тротуар  на  полукруглый  площадка,  обносить
каменный парапет, припарковаться несколько автомобиль.  с  край  стоять
фиолетовый "тойота". она-то, видимо, и интересовать комиссар.  он  кивок
подзывать полицейский, стоящий поблизости.
   - все сделать? - спрашивать тихо.
   - все, сэр. знак переставлять. на этаж дежурить наш агент. объект у себя
в номер, принимать ванна, по-видимому, собираться уходить.
   - хорошо. - комиссар взглядывать на часы. - время еще быть.
   вечер приносить прохлада, но от асфальт парить. из распахнуть окно  бар
слева от отель  доноситься  суматошный  музыка.  по  улица  по  три-четыре
человек фланировать завсегдатай этот район. на панель выходить "сова" -
тот, кто в основной вести ночной образ жизнь, отсыпаться день.
   полицейский что-то прошептать  в  висеть  на  грудь  рация  и  докладывать
комиссар:
   - объект выходить из номер, сэр. спускаться  по  лестница.  сейчас  быть
здесь.
   из подъезд показываться высокий блондинка в белый широкополый  шляпа  из
рисовый соломка и в темный очки.
   - вот она.
   женщина направляться к "тойота", на ход  натягивать  сетчатый  перчатка.
какой-то мулат услужливый бросаться  к  лимузин  и  становиться  поспешно  тряпка
протирать ветровой стекло.
   - сгинуть, - презрительно процеживать сквозь  зуб  блондинка  и  протягивать
рука к дверца.
   - извинять, - фокс шагнуть вперед. - это ваш машина?
   - а в что дело?
   - просить прощение. это ваш машина? - повторять вежливо, но настойчиво.
   - мой. а в что дело? я спешить.
   - я комиссар полиция. вы нарушать правило. сожалеть,  но  тут  запрещать
стоянка.
   - не говорить глупость. я здесь парковаться постоянно. вон  знак.  -  она
слегка дернуть шляпа.
   фокс даже не посмотреть туда, куда указывать женщина, он прекрасно знать  -
знак нет. вернее, он быть, но значительно правее, "тойота"  оказываться  за
черта его действие.
   - совершенно верно, - ухмыляться комиссар. - указатель иметься, но  не
там, где бы мы с вы хотеться.
   - но ведь еще день... - попытаться возражать  женщина.  она  быть  выше
фокс, чуть наклонять голова, и в каждый стеклышко ее очки комиссар видеть
свое отражение.
   - быть любезный ваш водительский удостоверение?
   - я некогда. я торопиться. - женщина доставать  из  лакированный  сумка,
висеть у она на плечо, документ и протягивать фокс.
   - не беспокоиться - это занимать мало время, - успокаивать она  комиссар  и
взмах ладонь подзывать полицейский. передавать он  право.  -  но  приходиться
проехать в участок. это совсем близкий.
   - я не мочь. я ждать! - вспылить женщина. - брать штраф, и  конфликт
исчерпывать.
   - сожалеть. - лицо фокс расплыться доброжелательность. - у мы  теперь
новый правило, и я как раз проверять их исполнение. да  вы  не  волноваться.
пустой формальность, обещать - через пять минута снова садиться за руль. -  он
наклоняться к полицейский и шепнуть:
   - до мой личный распоряжение не выпускать. отвечать. и  смотреть  в
оба, этот штучка не так безобидный, как выглядеть.
   полицейский и блондинка садиться в "тойота", и она, резко рвануть  с  место,
скрываться за поворот.
   фокс покоситься на циферблат, стрелка показывать двадцать два час.
   от увивать ползучий растение вазон на парапет отделяться человек  и
подходить к комиссар. это быть инспектор.
   - мы мочь ехать, шеф?  человек  проинструктировать,  машина  за  угол  в
переулок.
   - сколько вы взять?
   - двадцать. старший сержант ричмонд...
   вилла  "арабеска"  словно  притаиться  в   глубина   тенистый   парк,
окружать высокий чугунный решетка. построить в  мавританский  стиль,
аккуратненький  и  свежеокрашенный,  выглядеть  среди  разлапистый  клен
словно игрушечный. на ее заливать луна фасад не светиться ни один окно,
будто она необитаемый,  однако  из  труба  на  остроконечный  крыша  виться
тоненький струйка дымка. во флигелек, притулиться неподалеку,  в  окно
гореть свет.
   прятаться за ограда, полицейский растягиваться цепочка.
   - окружать здание! - скомандовать фокс. - осторожно,  не  спугивать  они.
внутрь не входить. сержант ричмонд?
   к комиссар приближаться  здоровенный  полицейский  с  крупный  черта
суровый, но простоватый лицо.
   - слушаться.
   - взять два человек и проходить за дом  к  выход.  перекрывать  путь
отход. клиент у мы серьезный, но надеяться,  обходиться  без  стрельба.  и
сам не переусердствовать.
   - слушаться. - сержант отходить к оцепление.  что-то  сказать  и  вместе  с
два полицейский  направляться,  укрываться  в  тень  дерево,  к  черный
ход...
   в полиция ричмонд поступать, когда он уже перевалить за тридцать.  жена
умирать совсем молодой от перитонит, оставлять на  его  рука  крошка  дочь.
малышка выкармливать грудь вместе со свой  сынишка  соседка.  пожалуй,  не
быть более заботливый и ласковый отец, чем этот неразговорчивый человек,
работать тогда механик в авторемонтный мастерская. зарабатывать ричмонд
прилично и осиротеть ребенок всячески баловать. девочка расти чистенький
и умненький. учиться отлично, быть не по возраст развитый, много читать.
   однажды осень, когда она возвращаться из  школа,  как  потом  показывать
свидетель, на она наброситься одурманивать зелье подросток и  затащить  в
подвал пустовать здание. там и обнаруживать ее  труп.  негодяй  надругиваться
над она и задушить. они не находить.
   гибель дочь оглушать ричмонд.  он  переставать  спать.  стоить  немного
забываться, как перед глаз возникать растерзывать и окровавливать тельце,
будто размазывать по серый пол пахнуть крыса  подвал.  через  месяц
после похороны ричмонд попроситься на служба в полиция. внешне казаться, что
он олицетворять образ эдакий примерный и туповатый служака. но это лишь
казаться. глубоко в душа его снедать только один мысль - мстить. жестоко и
беспощадно.  в  каждый  наркоман  или  торговец  "белый  яд"  он  видеть
виновник смерть и мука дочь. он очень усердствовать, но вскоре убеждаться:
задерживать, тот,  кто  богатеть  на  людской  порок,  часто  все  сухой
выходить из вода. деньги делать свое  дело.  процесс  закрючкотвориваться
искусный  адвокат,  свидетель  менять   показание,   судья   проявлять
непонятный снисхождение. тогда  ричмонд  изменять  тактика.  теперь  он  не
ловить, а стрелять. требовать тот обстановка или нет, он применять оружие, а
владеть они научаться отменно. он начинать сам приводить в исполнение приговор,
который выносить тоже сам, и такой приговор  намереваться  совершать  сто.
только тогда душа его мочь обретать  покой.  и  странный  дело,  он  начинать
ощущать, что с каждый  жертва  его  кошмарный  видение  тускнеть,  терять
острота, словно рассасываться какой-то сосать сердце  боль  или  заживать
рана. ричмонд не бояться, что он привлекать  за  превышение  власть.  после
смерть ребенок он вообще ничто не бояться и, по суть дело, считать -  жизнь
больше не иметь смысл. но опасаться не успевать. не  успевать  расправляться  с
сотня мерзавец, поэтому действовать  пока  осторожно,  пытаться  в  глаз
начальство что-то оправдывать свой поступок, придавать вид законность.
   полицейский останавливаться на плоский гранитный крыльцо  по  оба  сторона
двустворчатый дверь. вокруг ни звук.
   по рация сообщать: начинать.
   они высаживать дверь и ринуться внутрь.
   в дом ярко гореть свет, окно затягивать плотный штора. где-то  наверху
топать. зашуметь. раздаваться крик. грохнуть одиночный  выстрел.  потом  все
вроде стихать.
   ричмонд посылать сопровождать его человек по крутой  лестница  на  второй
этаж, а сам побежать по узкий коридор. распахнуть первый дверь. в  большой
комната прямо напротив он замирать двое мужчина. увидеть сержант,  покорно
подымать рука, видимо, и не собираться сопротивляться.
   полицейский стоять на порог, сжимать  в  рука  пистолет.  он  прекрасно
сознавать, что этот двое хотя бы по возраст не мочь быть убийца  дочь.
но они быть соучастник, тот, кто толкать  подросток  на  преступление,
снабжать их отрава. вновь из розовый  туман  выплывать  тело  девочка.  по
сердце словно полоснуть наждачный  бумага.  голос  изнутри  надрываться:
"это они ее убивать... они... они... они".
   тот, что быть толстый, косматый и носатый, выплюнуть на ковер  сигара  и,
протягивать сержант сцеплять ладонь, произносить снисходительно  и  даже  с
бравада:
   - что вылупливаться? окольцовывать!
   ричмонд ненавидеть взгляд окидывать бандит.  они  уже  оправляться  от
неожиданность и начинать наглеть.
   - чего тянуть? - это сказать второй, высоко и тонкий свой  приятель.
- тут не маркет самообслуживание. надевать браслет.  да  не  забывать  потом
докладывать, что мы не взбрыкивать. - он засмеяться,  широко  разевать  рот,  и
толкнуть локоть толстой.
   сержант молниеносно вскидывать рука.  два  выстрел  прозвучать  дуплет.
гангстер дернуться и становиться медленно сползать  на  пол.  ричмонд  подходить,
нагибаться, вытаскивать у один из карман револьвер  и  выстреливать  из  он  в
притолока дверь. затем вкладывать в рука труп. то же проделывать  и  со  второй.
оглядеться и, осторожно  ступать,  покидать  комната.  голос  в  подсознание
смолкать.
   на второй  этаж  в  просторный  гостиная  вокруг  круглый,  покрывать
тяжелый скатерть стол, стоять несколько человек  в  наручник.  в  угол
гореть камин. в пепельница еще дымиться сигарета. агент в штатское собирать
разбрасывать по стол бумага и складывать в кейс. фокс восседать  в  кресло,
вытягивать коротенький ножка, и жмуриться, как кот на солнцепек.  полицейский
располагаться у задернуть портьера окно.
   - тот-ак, - удовлетворенно произносить комиссар. -  я  рад,  что  вы  внимать
разум и сдаваться мирно. думать, это вы зачитываться.
   в дверь показываться инспектор.
   - что у вы? - обращаться к он фокс. - обыскивать вилла?
   - обыскивать. внизу обнаруживать более двести килограмм героин.
   - ого! - комиссар подскакивать. - изрядно.
   - во флигель, - продолжать инспектор, - кухарка и  два  девица  готовить
обильный ужин. видно, господин собираться после разговор перекусить.
   - они не иметь прямой отношение к этот? -  фокс  ткнуть  палец  перед
себя.
   - никакой. просто обслуга.
   входить ричмонд. лицо непроницаемо, глаз словно оловянный.
   - как у вы, сержант?
   -  задерживать  двое.  на  приказ  бросать  оружие  -   открывать   огонь.
приходиться... - он приподымать и опускать плечо.
   - оба? - комиссар спрашивать  такой  тон,  будто  и  не  сомневаться  в
ответ. впрочем, он действительно не сомневаться, ибо  знать,  если  сержант
стрелять, то без промах и всегда насмерть.
   -  идти  осматривать  подвал,  ричмонд.  проверять,  чтобы  все  быть  в
сохранность. я тоже скоро спускаться. этот, -  кивнуть  на  задерживать,  -  в
машина.
   сержант находиться в комната без окно, располагать рядом с тот, где он
расправляться с гангстер, вероятно, она-то они и охранять. на низкий тахта
лежать  четыре  вспарывать  тюк.  из  разрез   выглядывать   пластиковый
подушечка с бледно-голубой, как щека покойник, порошок.
   "вот оно, зелье проклятый, - думать ричмонд. -  "белый  смерть",  "белый
безумие", как только не называть этот сатанинский  наркотик.  скольким  он
искалечивать  судьба,  загубить  жизнь,  навсегда  развеивать  мечта  и  надежда.
разрушать семья,  растаптывать  любовь  и  достоинство,  отнимать  у  родитель
ребенок". голос заныть что-то заупокойный.
   входить фокс. с какой-то заботливость похлопать по ближний тюк.  сказать
удовлетворенно:
   - улов богатый. не удивляться, если многий участник получать повышение
и наградной. обезвреживать большой группа уголовник, не  каждый  день  так
везти. как вы считать?
   ричмонд  не  отвечать,  лишь  как-то  странно,  словно  впервые  увидеть,
посмотреть на комиссар.
   - прослеживать за сохранность груз. потом это быть сжигать.
   "груз, - усмехаться про себя сержант. -  сжигать.  кто  ты  пытаться
заливать бак? да, сжигать, но только не это. содержимое  заменять  безобидный
тальк, который присыпать малыш  попка.  причем  сделать  это  по  весь
правило: с протокол, акт, в присутствие свидетель. конец в вода. а
когда улечься, употреблять героин по  назначение  -  сплавлять  потребитель.
посадить бандит, по суть дело, заменять тот, кто должный бороться с  это
зло. да и сплавлять не просто кто попадать. рынок должный расти, расширяться,
как спрут, вытягивать щупальце, поглощать новый и  новый  жертва.  сначала
распространять в район, еще не охватывать этот жуткий эпидемия.  отдавать
предпочтение молодежь, подросток, школьник. со старик взятка гладкий -
помирать скоро. цена сначала  устанавливать  низкий  -  за  крошечный  пакетик
хватить и то, что родитель давать на конфета или  мороженое.  а  вот  когда
"потребитель" созревать, втягиваться и становиться настоящий наркоман, стоимость
резко взвинчивать в десять-двадцать раз. и спасение нет. потерять  рассудок
человек пойти на весь, лишь бы заполучать вожделенный доза,  и  ничто  они  не
останавливать. впрочем, останавливать - конец  неотвратимый:  больница,  сумасшедший
дом, тюрьма, самоубийство или смерть под забор. сжигать? как же".
   из размышление вывести фокс.
   - приказывать погружать тюк в машина. я пойти.
   - мой власть, спалить бы к чертовый мать в этот осиный гнездо вместе с
бандит, чтобы и другой неповадно  быть,  да  еще  бы  и  по  телевизор
показывать, как у мы любить - во весь подробность, - процеживать сквозь  крепко
сжатый зуб. щека его побледнеть. голос внутри  поддакивать:  "ты  сейчас
спать, сейчас".
   - ну-ну. не увлекаться, дорогой. не так  экспансивный.  -  он  похлопать
сержант по плечо и подумать: "вероятно, поэтому-то ты и не давать  власть.
какой же идиот быть сжигать деньги и тот, кто они  приносить.  не  пора  ли
отправлять ты к психиатр?"
   ричмонд снова странно посмотреть на комиссар и будто прочитывать он  мысль.
в мозг промелькнуть: "а ведь я и  он  когда-нибудь  прихлопывать,  стерва".
голос за свой: "убивать, убивать".
   - я пойти,  -  фокс  опять  дружески  похлопать  сержант  по  плечо.  -
прослеживать за порядок.
   к ворота вилла один за другой подходить и  тут  же  отъезжать  машина.
суетиться полицейский, вталкивать в они задерживать, захлопывать дверца.
   фокс  направляться  к  служебный   автомобиль,   усаживаться,   снимать   трубка
радиотелефон и вызывать свой участок.
   - седьмой? комиссар фокс.  там  у  вы  находиться  женщина.  да-да,  за
нарушение  правило  уличный   движение.   она   на   место?   возмущаться?
ничто-ничего, это я брать на себя. отпускать  она.  да-да.  и  не  забывать
приносить извинение. ну сказать,  что  перепутывать.  хорошо.  -  он  повесить
трубка.
   - поехать,  -  бросать  шофер.  -  сработать  по  высокий  класс,  все
оставаться довольный.
   - куда приказывать?
   - домой. а по путь заскакивать в магазин, сегодня у сынишка день рождение,
нужно  купить  подарок,  давно   просить   электроконструктор.   увлекаться
техника, постреленок. - по лицо фокс разливаться нежность...



7. под сень пирамида


   самолет приземляться рано утро.  нежно-оранжевый  солнце  только-только
подниматься. охлаждать за ночь пустыня дышать свежесть. вдали, за белый
квадратный здание  аэровокзал,  в  легкий  дымка  проступать  желтоватый
конус пирамида. быть прохладно. пахнуть  лимон,  влажный  песок,  старый
камень и верблюжий шерсть. этот рейс пассажир прибывать мало.
   друг сходить по трап, сонно озираться - поспать в самолет не приходиться,
- и, позевывать, направляться ко вход в багажный отделение. за  стеклянный
витраж,  разрисовывать  восточный  орнамент,  увидеть:  он  кто-то
махать.
   - наш здесь,  -  сказать  грег.  -  я  предполагать  -  мы  они  обгонять.
опережать. вы не бывать в египет?
   - нет.
   - самобытный страна. оставаться время - съездить в каир, там быть на  что
посмотреть. пойти.
   едва миновать дверь, навстречу бросаться эдерс и мартин. оба  выглядеть
невыспавшийся, лицо слегка помять, волос взъерошивать.
   - здравствовать! наконец-то! - крикнуть доктор, пожимать они рука.  -  ждать
уже час три. начинать волноваться. мы пускать какой-то укорачивать рейс.
а порядок тут - сплошной безобразие - бар не  работать,  кафе  на  замок,
живот подводить, сосать под ложечка.
   - добрый утро, - грег поставлять чемодан. -  а  мы,  наоборот,  чуть-чуть
задерживаться. там что-то не ладиться: диспетчер  бастовать  или  еще  кто.
багаж  получать?  таможенник  не  придираться?   проходить   контроль?   все
нормально, а где чемодан?
   - конечно. сдавать в камера хранение.
   - хорошо.  сейчас  выполнять  формальность  и  отправляться  к  профессор
эдвина.
   - а если сперва в гостиница? приводить  себя  в  порядок,  позавтракать.
мочь быть, наконец, профессор нет дом? - с надежда предлагать эдерс.
   - я он звонить. он ждать. время мало,  поэтому  следовать  поторопиться.
отдыхать и закусывать на место.
   по серый, словно слоновий кожа, резиновый лента конвейер, покачиваться,
плыть чемодан, кофр, баул, саквояж и картонный коробка. то тут то  там
они выхватывать из поток и уносить.
   - доктор! - обращаться грег к эдерс.  -  вы  забирать  свой  добро  из
камера и ждать мы у стоянка  такси.  задерживаться  -  начинать  грузиться.
здесь мы один управляться.
   - резонно. пойти. - врач обнимать плечо негр.
   эдерс и мартин направляться к выход.
   не проходить и двадцать минута, как все  сидеть  в  просторный,  непонятный
марка, автомобиль с брезентовый верх и ехать в резиденция эдвина.  кузов
скрипеть. мотор то захлебываться, то выть.
   - вот удивляться  профессор,  увидеть  столь  многочисленный  общество,  -
обертываться грег с передний сидение. - я предупреждать: ехать с друг, но не
сказать, сколько мы. хотя удивлять он...
   - что он себя представлять? - поинтересоваться эдерс.
   - видный ученый,  археолог  и  палеонтолог,  большой  оригинал  -  сам
убеждаться. -  грег  засмеяться,  словно  что-то  вспомнить.  -  он  вы  еще
преподносить куча неожиданный  сюрприз.  но  человек  добрый,  правда,
добираться  до  этот  пора  нелегко,  раскрываться  не  сразу.  когда   я
разговаривать с он по телефон, он заявлять, чтобы не мыкаться по  сволочной
- это его любимый прилагательное -  гостиница,  а  прямо  направляться  к
он. и не травить желудок  завтрак  в  буфет  -  сам  приготавливать  ехать.
очевидно, вконец осточертеть сидеть в одиночество.
   покрытие шоссе  накаляться.  несмотря  на  опускать  стекло,  дышаться
трудно. ветер быть  сухой  и  горячий,  по  обочина  низкорослый  деревце,
совершенно не давать тень, позванивать жесткий, словно из зеленый  жесть,
листочек. над голубоватый-чайный горизонт  дрожать  и  струиться  воздух,
будто растворять в стакан сахар. изредка навстречу с гуд проноситься
машина.
   когда подъезжать к белый,  слепить  глаз,  аккуратный  двухэтажный
коттедж профессор, обносить  каменный  кружевной  ограда,  припекать
невыносимый. рубашка липнуть к  разгорячать  тело,  по  распаривать  лицо
катиться ручей. все размаривать.
   - выгружаться! - крикнуть грег, выбираться из машина. - я на переговоры.
профессор со странность. однажды устраивать я такой спектакль, что  я  от
страх чуть не оставаться на весь жизнь заика.
   фрэнк взбегать на низкий широкий крыльцо и надавливать кнопка звонок.  дверь
отворяться тотчас, словно профессор только и  ждать  сигнал.  он  могучий
фигура занимать весь проем. эдвин быть одевать в шорты и рубашка цвет хаки  с
погончик, короткий рукав и распахнуть ворот, в сандалия на  босу
нога. голый череп, волевой лицо,  напоминать  маска  фантомас,  сильный
рука, крепкий и тренированный нога  покрывать  ровный,  бронзовый  оттенок
загар.  по  оба  сторона  от   он,   как   изваяние,   застыть   черный,
поблескивать глянцеватый короткий шерсть,  дог.  из  розовый  открытый
пасть свешиваться набок синий язык, с кончик который капать прозрачный
слюна.
   - здравствовать, дорогой профессор. - грег засиять и протягивать он рука. -
рад вы видеть в добрый здравие. после  наш  встреча  вы  совершенно  не
изменяться, разве слегка помолодеть.
   - господи! - профессор чуть отстраняться. - что с  вы?  -  он  схватывать
оба рука ладонь  грег.  -  катастрофа?  стычка  с  бандит?  ну  и
сволочной же бабенка ваш фортуна - так повертываться к человек. если бы не
мой уникальный память. - он неопределенно дернуть покатый плечо.  -  где
вы потерять кисть и глаз? извинять за любопытство. почему не сообщать?
   - ирония судьба, профессор. вероятно, бог решать, что два  пара  тот  и
другой для я один многовато,  -  пошутить  невесело  фрэнк.  -  а  не
сообщать, потому что сам уже привыкать к это.
   - проходить, пожалуйста, - эдвин посторониться, - сказать друг, пусть
вносить поклажа в холл, потом разбираться. рекс! джерри! место!
   собака  одновременно  захлопывать  рот.  повертываться,  недовольно   косить
фиолетовый глаз, и, цокать коготь по паркет, подниматься по лестница на
второй этаж. шумно вздыхать, улечься  на  площадка.  полагать  квадратный
морда на вытягивать лапа.
   эдвин и грег входить в холл, остальной  становиться  складывать  вещь  у  стена
справа от вход.
   - располагаться, - начинать  профессор.  -  или  нет,  сначала  умываться,
ванная там, - указывать палец, - а я приготавливать, вернее  приносить,  завтрак.
вероятно, изрядно проголодаться?
   - вы помогать? - мартин шагнуть вперед.
   - управляться, все уже готовый. спасибо.
   друг, толкаться, бросаться в ванный комната и  с  наслаждение  начинать
плескаться ледяной вода.  когда  выходить,  профессор  восседать  за  стол,
уставлять  различный  закуска.  в  середина  парить,  источать  терпкий
аромат, кофейник. эдвин улыбаться - фантомас исчезать  -  вместо  он  возникать
добродушный фермер с юг, из тот, что разводить молочный породистый  корова,
выращивать маис, боб и кукуруза.
   - просить! рассаживаться где удобно. представлять ваш приятель, грег.
но во имя всевышний, без сволочной расшаркивание и реверанс.  я  это
претить. быть сам себя.
   грег познакомить профессор с друг. все садиться.
   - давать позавтракать, потом потолковать. - эдвин взять  тарелка  и  становиться
накладывать салат из огурец и помидор. - есть. овощ свежий,  прямо  с
грядка. доставлять утречко по роса.
   они приниматься за  еда,  перебрасываться  пара-другой  незначащий  фраза.
когда по чашка разливать кофе, профессор вытирать рот  салфетка  и,  скрещивать
рука на грудь, спрашивать:
   - надеяться -  теперь  вы  сюда  приводить  не  тот  сволочной  история  со
смайлс? ну то, который у я когда-то работать?
   - именно она, профессор, - промычать,  жевать,  грег.  -  так  сказать,  она
дальнейший продолжение.
   - значит,  не  удаваться  решать  ребус  с  раздевание  человек  какой-то
мазурик?
   - удаваться, - удовлетворенно кивнуть фрэнк. - разгадка и стоить я  рука
и глаз.
   - не дороговатый? - профессор покачать голова.
   грег неопределенно скривить губа.
   - я так и предполагать. - эдвин опускать веко. - история,  прямо  сказать,
сволочной, а следовательно, лишь так и  мочь  заканчиваться  -  диалектика.
ладно, сделать не вернуть. какой  тайна  мучить  сейчас?  не  начинать  ли
кто-либо, наоборот, одевать голый или возвращать похищать обворовывать?
   грег  вкратце  рассказывать  об  их  намерение   разыскивать   материал,
оставлять смайлс в обрушиваться гробница.
   - неймется вы, грег. что ж - каждый сходить с ум по-своему. благо быть
ум. да-да, он у вы иметься. а вы  все  равный  неймется.  достукаться  -
оставаться не только без конечность, но и без ухо. - он улыбаться.  -  я
вы оказывать содействие, разуметься, в предел мой сила - вы я  нравиться.
в наш век редко встречать такой несволочной человек,  который  печься
не о свой персона, а помогать другой размыкивать беда и  горесть.  зачастую
себя во вред.
   - полнота, профессор, - засмущаться грег. - вы я сконфузить.
   - я знать, что говорить. пожить с мой -  понимать:  хороший  человек  сейчас
дефицит. они начинать становиться редкость. я казаться, на  они,  как  и
древний ящер когда-то, влиять окружающий среда. я толковать о  нравственный
атмосфера. сам же гомо  сапиенс  сделать  ее  питательный  бульон  для
разный род подонок, негодяй и делец. честный она отравлять и  душить.
ставить перед альтернатива: быть подлец или вымирать.
   - ну это вы слишком, - грег склонять голова на плечо.
   - слишком? ха! не удивляться, если в один прекрасный,  вернее  сволочной,
день прочитывать в красный книга - человек благородный на грань исчезновение  с
лика земной. ладно, - он махнуть ладонь, -  вернуться,  как  говориться,  к
наш баран. я думаться, вы надо поспешить с раскопка -  разрешение
местный власть, данный я, истекать через четыре месяц. я  он  еще  не
сдавать,  вручать  вы,  как  мой  филиал,  поэтому  спокойно  копаться   в
гробница. сам же отправляться в сирия - группа уже  там.  через  неделя  мы
начинать вскрытие пласт  на  новый  место.  дом,  кое-какой  оборудование,
утварь и связь с местный начальство оставлять  вы.  конечно,  показывать,  где
происходить  драма,  то  быть  обвал.  до  сей  пора  удивляться:  почему   мы
останавливаться и прекращать поиск, едва  обнаруживать  труп  мнимый  смайлс.
счесть - вы везти. в противный случай, несомненно, наткнуться бы на его
алхимия и прочий атрибут. естественно, становиться  бы  выяснять,  что  это  за
штука. кто ведать, чем бы все кончаться. посчитать  сей  действие  перст
божий. вы устраивать мой предложение?
   - даже не представлять, что быть так превосходно, профессор, - с жар
начинать грег. - не  знать,  как  вы  благодарить.  сказать,  сколько  с  мы
причитаться. все это стоить деньги и отнюдь не малый, а  вы  лишний  забота
совершенно ни к что.
   - разумеется, - эдвин вскидывать голова. - не хватать, чтобы я нести  убыток
из-за ваш курьезный фокус, отдавать авантюра. в они я почти не  верить.
однако замечать - это  профессиональный  любознательность  исследователь,  -
что-то привлекать, и если бы не вояж в дамаск, пускаться бы во весь тяжкий и
присоединяться к поиск, вопреки разум. но я мочь  позволять  себя  такой
роскошь лишь в отпуск, а он, увы,  кончаться.  я,  признаваться,  ошалевать  от
безделье за три месяц мертвый сезон. -  эдвин  заходиться  смех.  -  так
называть период, пока идти обработка материал предыдущий экспедиция.
   - мы вы очень признательный, профессор. - грег прижимать ладонь к грудь.
   - переставать, грег. сколько можно. завтра я уезжать.  -  он  взглядывать  на
площадка, где лежать собака. - один небольшой,  но  обязательный  условие.
пока мы там не обосновываться, оставлять у вы свой дог.
   - ради бог, - начинать фрэнк и осекаться, - но...
   - а-а-а! - опять захохотать эдвин. - вы намереваться спрашивать, не сжирать
ли мой зверь вы со весь ваш сволочной идея. сжирать. как пить давать,
- кивнуть убежденно. - если я не внушать они, что вы свой, указывать  на  каждый
персонально. тогда  не  только  не  тронуть,  но  при  необходимость  быть
защищать  до  последний  собачий   вздох.   они   у   я   умный   и
сообразительный. - он посмотреть наверх.
   собака тотчас садиться и, навострить ухо, вытягивать морда.
   - все понимать, бестия. - он опускать ладонь палец  вниз.  пес  снова
улечься.
   - думать, не стоить попусту разбазаривать время, - продолжать профессор. -
размещаться. я показывать, что и где иметься. мой багаж уже отправлять.  утро
проводить к гробница, давать план, объяснять, как  вести  работа.  инструмент  в
павильон за дом.  понадобиться  землекоп  -  нанимать,  поселок  в  три
километр. желающий хоть отбавлять, платить по тот  же  такса,  что  и  я.
однако я бы от найм воздерживаться - местный житель  болтливый,  как  сорока.
постараться обходиться  свой  сила.  дважды  в  неделя  сюда  приезжать
разносчик - заказывать что потребоваться. он ловкач и проныра - доставать  все,
от ржавый гвоздь до луна с небо. палец  он  в  рот  не  класть.  завтра
спозаранку отправляться в песок.
   - а как тут с газета и журнал? - спрашивать мартин.
   - пояснять, - вмешиваться грег. - у мартин быть один,  да-да,  всего  один
слабость - жить не мочь без наш, как  выражаться  профессор,  сволочной
пресса. особенно  без  всякий  род  сенсация,  открытие,  разоблачение-и
прочий. даже вырезка  делать.  признаваться,  пора  его  осведомленность  в
подобный вопрос быть я весьма полезный.
   - естественный потребность культурный человек. - эдвин почесать кончик
нос. - удовлетворять она просто простой: давать заказ на почта в поселок  -
доставлять любой издание. много то, раз в два неделя становиться  приезжать  и
забирать макулатура, на величина ее стоимость снижать ваш взнос. больше нет
вопрос?
   - нет, - отвечать за все грег.
   - тогда до завтра. утро мы ждать пустыня...


   то, что профессор называть  пустыня,  напоминать  океан.  разве  вместо
зеленовато-голубой вода  -  красноватый-золотистый  песок.  вместо  волна  -
похожий на они бархан. и такой же безбрежный и необъятный ширь.  отличать
- изнурительный жара и ослепительно яркий и,  как  ни  странно,  казаться
маленький и совершенно  бесконтурный  солнце  да  сухой,  лишенный  резкий
запах, воздух.
   - вот здесь это и происходить. - эдвин указывать  на  небольшой  котлован  в
склон огромный  бархан.  край  он  уже  осыпаться,  кое-где  из  песок
высовываться руина какой-то древний сооружение. ноздреватый камень походить
на изъедать червь сухарь.
   - мы заваливать лишь снаружи, да и то тяп-ляп.  этот  захоронение  мы  не
интересовать - извлекать труп, и ладно. бульдозер слегка надвигать вал песок
на вход, и все.
   - как вы считать, с что мы начинать? - спрашивать эдерс.
   - с то, чем кончать мы, - отвечать  профессор.  -  сначала  расчищать
площадка до  обозначение  вход.  далее  с  лопата  по  штольня.  быть
предельно внимательный, стойка крепление ненадежный, тот временный,  что  мы
устанавливать для подстраховка, снимать. хорошо стойка вообще не касаться и не
разрывать у их  основание  грунт.  обязательно  соблюдать  принцип:  двое
снаружи, двое внутри, в случай что оказывать помощь. пожалуй, все. вот  план
гробница, красный карандаш отмечать путь к лаборатория, - он  фыркнуть,  -
ваш гений...
   к  полдень  солнце,  ослепительно   жгучий,   полыхать   в   четверть
небосклон, располагаться точно над голова. песок блестеть кварц, слеплять
глаз  и  источать  нестерпимый  жар.  над  размытый   горизонт   всплывать
перевертывать изображение какой-то исламский селение с минарет мечеть
и   пальма.   перед   он   мираж   раскидывать   невесомый,    колыхаться
серо-серебристый  то  ли  море,  то  ли  озеро.   металлический   предмет
раскаляться и жечь рука. разомлевать, опаливать солнце  и  изнывать  от
жажда, хотя и захватить с себя  запас  минеральный  и  кока-кола,  друг
вернуться в дом. с несказанный наслаждение  долго  плясать  под  упругий
струя холодный душа.
   после обед эдвин попрощаться и уезжать.  оставаться  собираться  в  холл,
чтобы обсуждать дальнейший действие.
   - раскопка начинать так, - грег расстилать на  стол  чертеж  гробница.  -
расчищать ночь и рано утро, до восход солнце, когда не так жутко печь.
отгребать бульдозер песок от вход. как открываться штольня, быть работать
и день.
   - а мудрый совет профессор: двое снаружи - они явно испечься, а  двое
внутри? - спрашивать эдерс.
   - что-нибудь придумывать. далее - лопата разгребать у  сам  гробница.
потом, если эдвин не ошибаться и завал нет, идти вперед. находка сносить в
холл, затем вы, эдерс,  отбирать  то,  что  касаться  вы,  -  документ,
аппаратура и прочее, а вы, уваров, делать то же по  ваш  часть.  это  в
общий черта.
   - я предлагать все-таки  начинать  сегодня  же  ночь  и  не  пренебрегать
рекомендация профессор, он человек опытный, зря не  болтать,  -  сказать
эдерс, - время маловато, и не следовать он транжирить.
   - конечно, - поддерживать уваров, - высыпаться день.
   - хорошо, -  соглашаться  грег.  -  тогда  сейчас  расходиться  по  свой
комната. после закат поужинать и отправляться на раскопка.
   - у я добавление к мой же предложение, - сказать эдерс, -  работать
весь ночь, отдыхать после. я плохо переносить зной, расплываться, как  медуза,
выбрасывать прибой на раскаленный галька.
   - посмотреть, - грег пожимать плечо, - не приходиться ли  еще  вспоминать  о
благодатный тепло, когда быть дрожать от озноб. это сейчас адов пекло,
а ночь песок остывать быстро, и под  утро  весьма  холодно.  не  забывать
прихватывать куртка.
   они разбредаться  по  комната.  время  от  время  то  тот,  то  другой
спускаться вниз и просить мартина  записывать,  что  мочь  потребоваться  в
дальнейший и что уже сейчас поручать разносчик купить в город.
   в пустыня, в южный широта, как на море, темнеть сразу.  сумерки  почти
не бывать. едва солнце спрятаться за далекий холм - наступать ночь.
   быть полнолуние. загадочный и холодный свет  заливать  песчаный  гребень.
громоздиться вблизи, они по мера удаление становиться низко, сглаживаться
и переходить в плоский  и  бескрайний  равнина.  накалять  земля  терять
тепло. ни малый намек на  ветер.  каждый  звук  отдаваться  отчетливо,
словно в огромный зал с звездный купол вместо потолок.  тишина  изредка
нарушать лаянье шакал, какой-то  непонятный  вскрик  и  стон  да  звон
насекомое: то ли кузнечик, то ли цикада.
   в котлован зажигать переносной люстра. на маленький трактор навешивать нож
бульдозер. уваров садиться за руль. заурчать мотор. в  луч  фара  под  светлый
лезвие мягко заструиться песок.
   эдвин оказываться правый. гробница действительно засыпать наспех,  грунт  не
утрамбовывать, он  не  затвердевать.  после  несколько  час  труд  открываться
завешивать папирусный циновка овальный лаз. за  он  начинаться  место,
где рухнуть свод. видно, тут ничто не восстанавливать:  настил  продавливать,
стойка ощериваться  излом,  на  пол  возвышаться  конус  просачиваться
сверху песок.
   работа пойти не так споро. приходиться весь время быть начеку. осторожно
извлекать обломок подпорка  и  тут  же  заменять  они  новый.  выясняться,
обращаться с лопата уметь  лишь  мартин.  остальной,  быстро  выматываться,
ладонь покрываться волдырь. однако к рассвет почти добираться до  вход  в
главный галерея.
   на  высокий  небо  бледнеть  звезда.  на  восток  порозоветь.  темнота
гигантский  полукруг  откатываться  на  запад,  сменяться   пронзительный
утренний синева. свежесть  и  прохлада  отступать,  вместо  они  наползать
тяжеловатый, словно вываривать в кипяток, зной.
   - хватить, - грег втыкать лопата в песок и со стон распрямлять спина.  -
выбираться  наружу.  вечер  продолжать,  иначе  надрываться.  складывать
инструмент, завешивать лаз, и поехать.
   лопата побросать в куча у вход в галерея. уваров заводить "лендровер",  и
он, переваливаться на песчаный ухаб, мягко покатить по пустыня.
   день промелькнуть в чередование отдых и  еда.  ныть  спина  и  сустав,
гореть натруживать ладонь. огонь жечь опаливать солнце лицо.
   на следующий ночь, едва приступать к работа, как идти впереди  уваров
закричать испуганный голос, словно увидеть живой фараон:
   - я у вход в усыпальница, далеко темный пустота!
   друг сгрудиться у четырехугольный проем. в  луч  фонарь  виднеться
просторный коридор. справа и слева из  тень  проступать  просторный  ниша.
веять  подземелье  и  затхлость.   мрачный   прочный   свод   выглядеть
таинственно и зловеще. все понимать: этот же картина  видеть  человек,  жить
тысяча год назад.
   молча, тихо ступать, затаивать дыхание, будто бояться нарушать  вечный  покой
словно останавливаться время, входить внутрь.
   казаться, смайлс рассчитывать располагаться здесь надолго. один  из  ниша
полностью  занятый  какой-то  переплетать  провод   и   поблескивать
рефлектор аппаратура. в другой стоять подобие письменный, стол - два
ящик, накрывать сверху широкий эбонитовый пластина. на она -  самодельный
лампа. уваров нажимать кнопка, помещение заливать яркий свет. человек вздрагивать.
   - давать договариваться, - грег окидывать все взгляд,  -  ни  к  что  не
прикасаться без  общий  консультация.  самодеятельность  мочь  оканчиваться
плачевно.
   - верно, - закивать эдерс, - мало ли что он наколбасить.
   - странно, - произносить  уваров.  -  к  лампа  нет  подвод,  от  какой
источник она питаться?
   - от тот самый аккумулятор, который изобретать роберт, - отвечать  грег.
-  профессор  демонстрировать  я  нечто  подобный  -  карманный  фонарик.
батарейка величина с желудь практически неиссякаемый, а напряжение и  сила
ток вполне мочь убивать человек. так что осторожно с разный кнопка.
не исключать, и тут иметься система защита  секрет.  хотя  я  в  это  не
уверенный  -  обвал  происходить  внезапно.  смайлс  не   собираться   закрывать
лаборатория.
   в нищий рядом, в картонный коробка из-под консервы,  лежать  бумага  и
чертеж. создаваться впечатление: обитатель странный  кабинет  отлучаться
ненадолго по какой-то неотложный  надобность.  на  бумага  отсутствовать
пыль и паутина. правда, лишь вспыхивать свет, зашуршать, стараться  скрываться,
кофейный цвет мохнатый скорпион.
   - фу! пакость!  -  уваров  передергивать.  -  с  детство,  как  девчонка
лягушка, бояться разный тварь. здесь, наверное, и змея водиться?
   - если на они не наступать, не тронуть, - успокаивать  мартин.  -  смотреть
внимательно под нога.
   - выносить все аккуратно  к  вход,  -  сказать  грег.  -  затем  галерея
засыпать.
   едва начинать светать, на расстилать у вход брезент лежать  имущество
смайлс. он оказываться не так  уж  мало,  как  предполагать  эдвин.  видно,
ученый умело маскировать свой опыт.
   - мартин! проверять, ничто там не оставаться? - попросить грег.
   - уже проверять. вынести до последний листик. я заодно простукать стена
и обследовать пол щуп в поиск тайник - ничто нет, абсолютно уверенный.
   - хорошо. - грег потирать ладонь  лоб.  -  уваров!  заваливать  вход,  а
остальной пусть грузить машина. скоро начинать припекать.
   приходиться сделать два рейс. имущество смайлс сваливать в холл.
   наконец, мокрый от пот, перемазывать глина и песок, смочь перевести
дух. каждый мечтать лишь о  душа  и  о  то,  когда  можно  разваливаться  на
кровать, укрываться чистый и прохладный простыня.
   - баста! - грег  смахивать  капля  с  мокрый  подбородок.  -  больше  не
выдерживать, отдыхать.
   - а ужинать? верно, завтракать? - мартин выпучивать  глаз.  -  я  быстро
приготавливать. нельзя же без еда?
   - я пас. - нос уваров облупливаться, щека вваливаться,  волос  прилипать  ко
лоб, он мотнуть голова так, что очки съезжать набок.
   - аналогично. - эдерс, пошатываться и спотыкаться, начинать  карабкаться  по
лестница. полноватый тело колыхаться под влажный рубашка,  как  желе.  он
отдуваться и сопеть.
   - и я тоже. - грег почти рухнуть в кресло. - потом заправляться. тогда и с
документ  разбираться  на  свежий  голова.  запирать   дверь,   мартин,
приглашать собачка в холл и ступать спать.
   - они еще надо накормить, - проворчать мартин, -  а  уж  потом  требовать
служба.
   - потерпеть, они же умный.
   - ничто, не разваливаться. идти, я управляться и присоединяться.
   после отдых  и  обед  приступать  к  разборка  материал.  тщательно
просматривать каждый запись, тетрадь, чертеж или прибор. совместно решать:
нести эдерс или уваров. то, что вроде бы пока не подходить доктор, но и
в прямой не относиться к физика, оставлять внизу.
   к вечер материал рассортировывать. небольшой папка - от она  отказываться
и уваров и эдерс, объяснять - там-де один философия - грег оставлять у себя.
   - теперь, мартин, мы с вы, - он обнимать негр за  плечо,  -  уподобляться
исполнительный и вышколенный слуга наш великий ученый.  пусть  в  свой
башня из слоновый кость витать в эмпирей. не  нервировать  и  не  надоедать,
окружать их трогательный забота, пока не решать, что  созревать  давать  полный
заключение по материал смайлс. как?
   - разумно. - уваров выпячивать грудь.
   -  я  полагать,  -  вступать  в  разговор  эдерс,  -   сначала   отделять
теоретический вопрос от практический дело, то быть от тот,  который  можно
реализовывать наш сила и без особый материальный затрата. потом откладывать
теория и заниматься вплотную практический часть.
   -  разумно,  -  опять  повторять  уваров  и  средний  палец   поправлять
сползать очки.
   - когда во все разбираться, - продолжать доктор, -  сделать  доклад.  в
они сначала  освещать  теория  разработка,  ее  цель,  применение,  степень
готовность, направление  поиск  и  так  далее.  затем  более  подробно  и
обстоятельно останавливаться на то, что подлежать воплощение в жизнь буквально
сейчас.
   - разумно. - уваров наклонять голова.
   - больше то, - грег тоже закивать, - если в процесс работа  возникать
необходимость в что-либо... ну, я не знать, потребоваться какой-то  реактив,
вещество, инструмент, деталь - вы давать  заявка  мартина,  и  он  устраивать
доставка через агент или купить в  город  сам.  потребоваться  -  подключать
я. в общий, мы безропотный выполнять любой ваш прихоть.
   - обещать не злоупотреблять, - усмехаться  уваров.  -  но  надеяться  при
необходимость   проконсультироваться   с   доктор,   я   мочь   нарушать
затворничество?
   - конечно, -  вскидывать  бровь  эдерс,  -  у  я  тоже,  не  исключать,
возникать какой-либо вопрос.
   - делать, что пожелать. на этот срок объявляться власть ученый.


   проходить неделя.
   мартин  и  грег  неоднократно  ездить  в  город,  доставлять   то,   что
требоваться. наконец оба новоявленный корифей докладывать: готовый выступать с
доклад по изучать проблема.
   вечер собираться за стол.
   эдерс и уваров раскладывать перед  себя  исписывать  листок  бумага.  оба
стараться выглядеть сосредоточенный  и  спокойный,  но  чувствоваться  -
волноваться.
   - кто начинать? - грег взглядывать вопросительно.
   -  пальма  первенство  я  отдавать  мой  коллега,  -  эдерс  почтительно
поклониться в сторона уваров. -  в  большинство  работа  на  медицинский  и
связывать с она тема я постоянно наталкиваться на разный термин, допускать:
облучение   т-поле,   лазер,   инфразвук,   ультразвук   и   прочий
специфический выражение.  получаться:  исследование  по  физика  и  другой
отрасль, кой заниматься уваров, первичный, а мой вопрос как бы  вытекать
из уже решать физический или  химический.  понимать?  не  постигать  они
сущность, мы не разбираться ни в медицинский, ни в биологический процесс.
   - полностью поддерживать мой соратник,  -  уваров  приподниматься,  -  и
думать, он очень толково объяснять, почему я следовать  докладывать  первый.
многий явление становиться реальный  лишь  благодаря  т-поле,  в  немой  все
начало  и  конец.  везде  т-поле,  правда,   в   различный   качество   и
модификация:  как  создатель   процесс,   катализатор   или,   наоборот,
замедлитель, а то и вовсе ликвидатор. а раз так, начинать я -  т-поле  в
мой компетенция.
   - убеждать. - грег  повертываться  к  физика.  -  просить  вы.  если  можно,
популярно - мы же профан в этот проблема...



8. загадочный т-поле


   уваров откашливаться и вставать. он нервничать, словно  слабо  подготавливаться
студентка перед ответственный  экзамен.  на  скула  выступать  пунцовый
пятно. лоб блестеть.
   - да вы садиться, - кивнуть грег ободряюще, - и успокаиваться.
   - да, конечно, - машинальный сказать  уваров,  садиться  и  подымать  голова.  -
сколько время я отводиться для сообщение?
   - сколько пожелать.
   - прежде все, - начинать русский, - не  мочь  удерживаться  от  восхищение
эрудиция и талант автор тот материал, который  я  изучать.  полностью
брать  назад  слово  сомнение  и   скепсис,   высказывать   когда-то.   он
действительно - грег совершенно правый - гений. да-да - гений. ознакомляться
с открытие, я почувствовать себя школяр, я становиться  ясно,  как  мало  я
знать, как убогий  перед  этот  выдающийся  человек,  обладать  блестящий
научный фантазия.
   - какой-то древний изрекать, - вставлять с улыбка грег, - истинный  величие
начинаться с понимание  и  признание  собственный  ничтожество.  отмечать,
уваров, вы на путь к величие. не казниться.
   - как он совершать открытие, говорить не быть -  это  известный,  правда,
вкратце, из магнитофонный запись. останавливаться на то, как он  к  они  идти,
отмечать его титанический работоспособность, что подтверждать  высказывание:
"главное работа, а весь остальное прикладываться".
   несколько слово о сам смайлс как об ученый. известный химик вильгельм
оствальд разделять жрец наука на два тип в  зависимость  от  мышление  и
подход к проблема. один - он они называть "классик"  -  признавать  наука
лишь связь между непосредственно измерять величина. то быть  то,  что
они не наблюдать в эксперимент, для они не существовать.  вспомнить  исаак
ньютон с его знаменательный: "гипотеза не измышлять". свой род точка  на
это кредо поставлять философ эрнст мах: "никакой гипотеза  и  предположение!
только его величество опыт".
   - вы это к что? - недоуменно спрашивать эдерс.
   - чтобы объяснять метод смайлс, - отвечать уваров и продолжать: - ученый
другой тип - "романтика" - считать: начало научный открытие надо искать
не  в  результат  лабораторный  эксперимент,  а   в   яркий   вспышка
воображение.
   смайлс-сын являть себя  что-то  средний  -  классикоромантик,  что  ли.
исследование он проводить на  основание  точный  теоретический  расчет  и
факт. когда же они недоставать в какой-либо звено цепь, заменять фантазия
или интуитивный предположение.
   - но предполагать можно что угодно, - возражать грег.
   - отвечать английский притча: "если среди ночь к вы постучать в  дверь,
вы,  конечно,  иметь  полный  право  предполагать,  что   пожаловать   она
величество королева великобритания. однако более вероятно - это  сосед,  у
который кончаться сигарета". смайлс делать именно реальный  предположение.
луи де бройль писать: "у человеческий мышление нельзя отрицать способность
выводить из косвенный обстоятельство существование факт, который в данный
момент  не  мочь  быть  прямо  доказывать".  в  открытие  смайлс   много
утверждение, не подкреплять опыт, но  связывать  фантазия,  то  быть
гипотеза и интуиция. я думаться, от этот его теория не  становиться  менее
убедительный. хотя подчеркивать, большинство  расчет  эксперимент  не
подтверждать. с точка зрение ньютон - они нет.
   - что же решать проблема? - спрашивать грег. - ведь должно же быть  что-то
самый главный, основной или стержневой?
   - ответ однозначный - т-поле и, разумеется,  тот  маленький,  но  мощный
источник энергия.
   - извинять. но смайлс употреблять термин "облучение т-поле", -  доктор
вытягивать губа. - о какой луч речь?
   - сначала и я это показываться странный. - уваров одобряюще  закивать  в
сторона эдерс. - теперь я  разбираться,  что  понимать  ученый  под  данные
выражение. с поле еще  взаимодействовать  ультразвуковой  и  инфразвуковой
луч. представлять? смайлс пронзать они поле, а они под его воздействие,
менять свой качество, одновременно  изменять  и  сам  поле.  действовать  на
помещать в т-поле вещество, который уже сам по себя  изменять  присущий
он в  обычный  условие  свойство.  вот  весь  этот  комплекс  физический
преобразование смайлс и называть облучение т-поле. понятно?
   - теперь да. - доктор удовлетворенно прикрывать глаз.
   - а вы? - физик посмотреть на грег и мартин.
   - и мы тоже, - как-то обиженно отвечать за оба детектив.
   - ну вот и разбираться. - уваров взять стакан, отпивать  глоток.  ободряюще
обвести взгляд друг. задумчиво потирать средний палец лоб и продолжать:  -
не менее важный и такой вопрос, как трение. вы, конечно, помнить: буква т в
название т-поле означать трение. облучение т-поле снижать он практически
до ноль. - он замалчивать. зачем-то снимать  очки.  близоруко  сощуриваться,  надевать
вновь. - вы понимать, о что я говорить?
   - понимать, - нерешительно отзываться грег.
   уваров вытирать платок лоб и продолжать:
   - мы представлять природа  как  невидимый  субатомный  мир,  в  который
частица сновать в поле энергия, но не хаотически, как бог на душа  полагать,
а как тот пожелать поле. теперь о поле энергия. они четыре, отличный друг
от друг.
   гравитация - удел макромир - она воздействовать  на  вещество.  сцеплять
галактика, звезда, планета, да и весь вселенная.
   электромагнетизм - он так же, как  и  гравитация,  распространяться  на
дальний  простор  вселенная  в  световой  и   радиоизлучение.   приносить
информация о далекий галактика. но в отличие  от  гравитация  важный  и  в
микромир, ибо действовать на весь электрически заряжать частица.
   далее - сила сильный взаимодействие, они удерживать  частица  атомный
ядро.
   затем сила слабый взаимодействие - они влиять  на  различный  процесс
радиоактивный распад ядро.
   мы знать, как поле действовать, когда их открывать, но вот почему они четыре
- не ведать никто. предполагать: все возникать во время  "большой  взрыв"
вселенная,  сжимать  в  точка.  то   быть   когда-то   происходить   "великий
разъединение".  теперь  наставать  очередь  открывать  "великий  объединение",
который давать согласованный  представление,  как  различный  взаимодействие
определяться более простой закон природа. тот, что действовать, когда
вселенная быть младенец.
   - а зачем это нужный? "разъединение", "объединение"? что  они  давать?  -
поинтересоваться грег.
   - единый теория предполагать: четыре поле  мочь  возникать  от  три,
два и даже один взаимодействие. оно являться главный в  пора  молодость
вселенная. если это подтверждаться, мы узнавать  история  космос,  в  который
теперешний закон природа выглядеть прародитель более  простой,  а  то  и
один "первозакон". я с трепет предполагать: т-поле  и  быть  тот  самый
взаимодействие, от который происходить известный ныне поле. понятно?
   - понятно. - грег безнадежно махнуть крючок.
   - через т-поле смайлс и добираться до тот самый "первородный кирпичик",
до первооснова. в чем суть явление?
   - да, в чем? - повторять детектив.
   - почему в случай с раздевание на человек  рассыпаться  одежда  и  не
рассыпаться он сам? смайлс вводить понятие "частота". оговариваться,  оно  отлично
от принимать у мы и измеряться т-единица. весь система, как я  упоминать,
объединять луч тип лазер, ультразвук,  инфразвук  и  поток  космический
частица. она удерживаться т-поле и регулироваться напряжение  аккумулятор.
менять частота, то быть в конечный счет напряжение источник энергия, мы и
управлять процесс.
   - а каков дальность действие прибор? - спрашивать грег.
   - она прямо пропорциональный мощность импульс лазер,  ультразвуковой
вибратор,  напряженность  поле,  ну  и,  конечно,  напряжение   источник
питание.  установка  очень  компактный.  приблизительно  для  то,   чтобы
действовать на расстояние в десяток километр,  размер  концентратор  не
превышать габарит  киноаппарат.  ну  а  если  до  километр  -  быть  с
зажигалка. заодно замечать, прибор работать не так, как гиперболоид инженер
гарина из роман алексей толстой. он не резать и не плавить тот же крейсер,
а обращать  он  в  прах.  причем,  менять  частота,  можно  разделываться  с
корабль, не причинять никакой вред команда. и наоборот, об это я  сказать
поздно, - весь живой исчезать, а ракетоносец оставаться целый.
   - вы хотеть сказать?.. - грег привставать и потянуться к физика.
   - да. этот страшный  и  пока  не  иметь  средство  защита  оружие.  я
представляться, в какой смущение приходить пацифист смайлс, когда он открывать.
шутка гений оказываться дело нешуточный. она способный убивать человек. причем
так, что и хоронить не надо - они исчезать, словно растворяться в воздух.
   - ужасно, - прошептать грег. - вот что опасаться он, когда говорить  я:
попадать  открытие  в  рука  сбеситься  милитарист,  мир  вставать  перед
катастрофа. что он там еще наизобретать?
   - подбираться к т-поле,  сделать  огромный  шаг  в  область  акустика.  в
исповедь лишь упоминать об ультразвук и не обмолвиться об инфразвук. и  не
случайно, ибо понимать  -  это  и  быть  причина  невероятный  бедствие.  вы
пояснять?
   - хорошо да, - кивнуть фрэнк.
   - использовать т-поле и  аккумулятор,  он  создавать  то,  что  не  удаваться
никто: мощный и компактный генератор инфразвук с огромный интенсивность
и сверхнизкий частота. такой образ, варьировать  частота  ультразвук  в
т-поле,  он  мочь  разрушать  любой  "мертвый"  вещество.  делать  то  же  с
инфразвук - обращать в "ничто" живой организм. этот принцип и полагать в
основа прибор РУ, так я называть раздевать прибор.
   - но ведь это чудовищный! - вскричать эдерс.  -  какой-то  каннибализм  и
геростратовщина. он что, маньяк или мизантроп?
   все уставляться на  физика,  словно  он  и  быть  причина  столь  жуткий
откровение. уваров даже в недоумение открывать рот.
   - господи, - мартин вздыхать.  -  по  неразумение  он.  не  ведать,  что
творить, во что ввергать беззащитный, несчастный человечество.
   - ведать, дорогой мартин, ведать. - уваров полагать рука на плечо негр. -
я представлять оно смятение, то более по убеждение и склад характер  он
быть, я бы сказать, толстовец - непротивленец зло насилие.
   - а разве это плохо? - мартин удивленно уставляться на физика.  -  мартин
лютер кинг, выдающийся борец за гражданский право негр в  америка,  тоже
являться сторонник ненасильственный мера.
   - то, что  он  бороться  за  право  обездоливать,  -  похвально.  а  он
отрицание насилие я  не  разделять.  раз  это  борьба,  то  она  не  бывать
бескровный.  что  и  доказывать  расист,  расправляться  с  этот  достойный
человек.
   - мы опять уклоняться от тема. - эдерс постучать карандаш по стол.
   - извинять, продолжать. - уваров поправлять очки. - при детальный изучение
прибор РУ я понимать - это не совсем то, о  чем  говориться  в  исповедь.  я
упоминать - он не только раздевать, но и убивать. однако - диапазон широко  -
он мочь усыплять человек, почти мгновенно погружать в глубокий сон.  думать,
об это рассказывать подробно доктор, не хотеть влезать в  его  епархия.  этот
прибор тоже быть, но рассчитать на работа в режим "раздевание" - отсюда  р
и "усыпление" - отсюда у. другой частота смайлс на шкала не устанавливать. я они
вычислять сам - это быть не так трудно. вот вкратце,  так  сказать,  первый
часть. немного передохнуть. потом, в  заключение,  рассказывать  еще  об  один
важный проблема. готовый отвечать на вопрос.  -  он  залп  осушать  стакан
кока-кола.
   - поразительно, - промолвить грег. -  признаваться,  чувствовать  неуютность,
словно облучать инфразвук.
   на несколько минута воцаряться молчание. наконец грег спрашивать:
   - а в какой направление он еще работать?
   - откровенно, в некоторые я сам не разбираться до  конец  -  не  хватать
знание, опыт, талант. ряд проблема выходить за рамка  мой  компетенция  -
необходимый специалист другой профиль, а  то  и  несколько.  теоретический
разработка много, причем большинство, как цепочка, конец один явление  -
начало следующий. прощать, я на минутка отлучаться. - он вставать и выходить.
   когда уваров вернуться - он сменить рубашка, - грег и эдерс,  разминаться,
прохаживаться по холл. на верхний площадка мартин  чесать  щуриться  от
удовольствие рекс за ухо. джерри нехотя хватать "негр зуб за рукав.
   - продолжать? - сказать грег.
   задвигать стул, усаживаться за стол.
   - сейчас я поведывать о более приятный вещь, - начинать, улыбаться, уваров.
   - да. довольно ужас. - эдерс погладить ус.  -  развивать,  пожалуйста,
наш удрученный настроение.
   - за последний десятилетие,  -  начинать  русский,  -  только  и  слышать:
энергетический кризис, загрязнение окружающий среда, нехватка сырье, уголь,
газ,  нефть,  пресный  вода,  воздух.  исчезать  редкий  птица,   зверь,
растение. недостаточно продукт  питание.  чего  грех  таить,  пора  мы
весьма эмоционально  преувеличивать  тот  или  иной  опасность,  иногда  не
бескорыстно, спекулятивный, в погоня за нездоровый сенсация. человек убеждать
- они все не хватать. причем  не  потому,  что  несправедливый  социальный
система, а потому, дескать, что оскудевать земля.
   - опять за свой, - буркнуть эдерс, - говорить по существо.
   - а если что пока и хватать, - словно не замечать реплика уваров, -  то
ненадолго. смайлс обращаться к мировой океан.
   - извинять, - перебивать доктор, -  но  и  до  он  многий  исследователь
ратовать - океан неисчерпаемый кладовая. в чем приоритет?
   - правильно, - кивнуть физик. - и изучать и  исследовать.  все  изобилие
получать  можно,  но  затрата  энергия  при  современный  способ  добыча
значительно превышать стоимость конечный продукт.  смайлс  находить  дешевый
источник энергия.
   - следовательно, и исчерпывать проблема? - восклицать грег.
   - да. кроме ликвидация "нехватка",  полный  отказ  от  шахта,  рудник,
карьер, прииск, многий завод. наконец, не жечь  нефть,  уголь,  газ,
сланцы, торф. хотеть бы добавлять:  смайлс  быть  прекрасный  инженер.  он,
правда,  в  эскизный  вариант  набросать  проект   комбинат-автомат   по
производство различный продукция из морской вода.  производительность  его
колоссальный, на он почти нет человек - процесс управлять эвм  и  робот.
производство  совершенно  безотходный.   по   предварительный   подсчет,
пятьдесят такой объект, установленный в разный часть  мировой  океан,
обеспечивать население планета в избыток. представлять, что это! - уваров  в
восторг потрясать рука. лицо его сиять.
   неожиданно наступать тишина. затем грег спрашивать иронично:
   - а что делать с шахта, нефтепромысел, рудник, перерабатывать
фабрика и другой предприятие?
   - закрывать  к  чертовый  бабушка!  -  физик  взглядывать  поверх  очки.  -
засыпать.  насажать  сад  и  парк,  разводить  животное  и  птица.   какой
прекрасный быть  земля  -  зазеленеть,  зацветать,  заблагоухать.  чистый
становиться воздух, вода река, озеро, море. представлять?
   - представлять, - хмыкнуть  фрэнк.  -  а  куда  девать  сотня  миллион
труженик, занимать на этот объект, обслуживающий их, связывать как-то с
они, кормиться от они? безработный и теперь пруд прудить.  прибавляться  еще
десяток миллион голодный и нищий. для они это смерть. подумать ли  о  то
ваш гений?
   - конечно! - восклицать уваров. -  считать,  как  и  я,  -  человечество
получать  избыток  продукт,  освобождаться  от  рабский,  тяжелый  труд.
рабочий день  сокращаться  с  восемь  до  четыре  час.  остальной  время
использовать на учеба,  спорт,  занятие  наука,  искусство,  творчество.
устраняться угроза война. изобилие все исключать ее причина.
   - вы когда-то называть я, э-э-э, малоумный, что ли? - перебивать грег.
   - малохольный, - улыбаться уваров, - и блаженный.
   - да, именно так. если я правильно понимать - это означать человек  не  от
мир сей?
   - приблизительно,  -  заминаться  уваров,  -  или  обуревать  какой-либо
блажь.
   - тогда вы тоже малохольный, - грег ткнуть он палец в грудь, -  но  в
больший степень. хотеть бы я взглядывать, как вышвыривать с работа человек быть
гармонически развиваться, заниматься спорт, наука и искусство.  а  кто
они становиться кормить, поить, одевать и обувать?  платить  за  жилье,  бытовой
услуга, лечение, обучение ребенок?
   - как кто? - удивляться уваров. - общество, государство -  этот  же  ясный,
как дважды два.
   все, кроме он, рассмеяться.
   - плевать оно хотеть, ваш государство, - резко возражать грег. - оно  и
сейчас не заботиться о "лишний человек". автомат не бастовать, не  болеть,  не
требовать повышение зарплата и улучшение условие труд. они все довольный. а
человек за шиворот и вон.
   - ну я не знать, - оторопеть уваров, - это совершенно другой вопрос, и  о
немой я не думать.
   - а следовать бы. - грег покачать  голова.  -  исходить  надо  из  этот
предпосылка. разработка проект потребовать средство, без они не обходиться, и
стоить прикидывать, что это обертываться с точка зрение социальный.
   воцаряться гнетущий молчание. лишь на площадка, стучать лапа по  пол  и
клацать зуб, чесаться собака. еле слышно  гудеть  кондиционер.  зазвенеть
стекло - по шоссе промчаться грузовик.
   - мы отвлекаться. - грег неопределенно повертеть палец перед себя.  -
над то, о что сказать миша, поразмышлять потом. подводить итог. что  иметь
в наличие?
   -  мочь  использовать  хоть  сейчас.  -  физик  полистать  блокнот.   -
неиссякаемый аккумулятор,  прибор  для  наведение  т-поле,  аппарат  РУ  с
режим:  "раздевание",  "разрушение",  "усыпление"   и   "смерть".   все
установка действовать. некоторые, я  полагать,  следовать  усовершенствовать  -
сделать более компактный, легкий и удобный. со все справляться сам. - он
замалчивать, снимать очки и начинать протирать они носовой платок.
   - тот-ак.  -  грег  наклонять  голова,  словно  подводить  черта.  -  тогда
послушать доктор?
   - сначала пообедать, - предлагать мартин.
   - правильно. - эдерс хитровато подмигивать. - у я  волчий  аппетит.  и
пока у мы быть хлеб насущный, он и слопать.
   - что ж, - усмехаться грег, - продолжать в три час.
   - фрэнк? - негр потянуть он за рукав. - на пара минута.
   когда они подниматься наверх, прикрывать дверь и, волноваться, произносить:
   - я не  хотеть  тревожить  друг  прежде  время  и  решать  поговорить
наедине. дело, сдаваться я, весьма и весьма скверный...


   на перекресток сцепляться колесо два запрягать мул тяжелогруженый
арба. намереваться объехать затор, около они  застревать  крутооокий  облезлый
автобус с гора чемодан на крыша. он и задний бампер упираться серебристый
щеголеватый "седан".
   прокапчивать   солнце   полицейский-регулировщик,   обливаться   пот,
размахивать жезл и источать брань, тщетно  пытаться  навещать  порядок.  все
перемешаться. ругаться  возчик.  сигналить  автомобиль.  орать  животный.
смеяться  пассажир  автобус.  сбежаться  поглазеть   толпа   гоготать,
советовать и мешать.
   воспользоваться суматоха, тонконогий с белый мордочка ишачок  таскать
салат с лоток зазевываться  разносчик.  увидеть  кража,  тот  запрыгать  и
ударять животное по длинный ухо. ослик пронзительно завопить.  сидеть  на
немой туарег с бесстрастный лицо огревать торговец посох по тюрбан.  теперь
завопить разносчик.
   мартин останавливать "лендровер" у заправочный станция с  красный  надпись
"шелл". следовать за он по пята запылить  "рено"  цвет  "белый  ночь"
тоже притормаживать у обочина. из он вылезать коренастый мужчина в  безрукавка
и пикейный шляпа, сдвигать на  затылок.  глаз  закрывать  солнцезащитный
очки. потоптаться.
   из  распахнуть  стеклянный  дверь  выскочить  служитель  в  замасливать
комбинезон и кепка с плоский козырек. осклабиться.
   - что приказывать, почтенный?
   - заправлять полный бак и отрегулировать зажигание. - негр  протягивать  он
ключ от машина.
   - не беспокоиться. все сделать, почтенный.
   - где тут можно выпивать что-нибудь холодненький?
   - вон там. - служитель показывать на небольшой бар.
   услышать ответ, владелец "рено" направляться вслед за негр.
   в помещение быть прохладно и малолюдный. в свисать  с  потолок  липкий
полоска бумага чернеть муха. откуда-то доноситься запах жарить на  уголь
баранина и дым. мартин усаживаться за крайний  столик  и  взглядывать  в  сторона
возиться у стойка хозяин.
   - не помешать? -  человек  в  темный  очки,  не  дожидаться  разрешение,
плюхнуться рядом. - ну и пекло. - он бросать на свободный стул шляпа и  снимать
очки. - как здесь только человек жить? а? видно, все они нипочем?
   незнакомец явно пытаться завязывать разговор.
   - привыкать, - отвечать мартин. -  человек  ко  все  приспосабливаться.
кто жара благо, а кто мороз.
   - вот это правильный, - поддакивать незнакомец. - а ты, приятель, тоже  из
местный? я коммивояжер, ездить везде,  но  в  этот  страна  впервые,  думать,
удаваться проворачивать кое-какой делец.  мы  рано  не  встречаться?  что-то
обличие знакомый?
   - наверное, нет. я редко бывать в город, служить миля за сорок отсюда.  -
мартин понимать: вопрос мужчина задавать  неспроста,  и  настораживаться.  однако
принимать безразличный вид.
   - точно, - что-то обрадоваться незнакомец. - я проезжать и видеть ты  у
белый домик в сторона от шоссе. верно?
   - может, и так, я там прислуживать один профессор.
   - а что он заниматься? - мужчина подаваться вперед.
   - у-у. археолог знаменитый. древность разный раскапывать, очень  ученый
человек. очень ученый. когда говорить - ничто не понимать. правда, со  я
он разговаривать редко, куда там, мой дело подавать-приносить.
   к столик, переваливаться  на  слоновий  нога,  приближаться  хозяин  -
флегматичный,  щекастый  и  усатый  араб.  молча  поставлять  два  бутылочка
кока-кола и запотевать графин с ледяной вода.
   - ты, это самый, тащить-ка мы  пара  рюмка  коньяк.  как,  приятель?  -
мужчина подмигивать негр. - за знакомство. а?
   - не, боже упасти. - мартин заматывать голова. - я за руль, да и  жара  -
развозить, неприятность не обобраться.
   - быть ты. ничто не случаться. я угощать. посидеть, очухаться. пока до
место добираться - выветриваться. а  ты  тащить  живо,  что  замирать  и  пузо
выпячивать? - будто невзначай спрашивать негр: - у вы много  народ?  я  химия
представлять. порошок, аэрозоль. не понадобиться? они хоть и ученый, а  тоже
человек. не клюнуть?
   - мы уже экспедиция сворачивать. большинство отбывать на новый раскопка в
сирия. тот, что оставаться, через месяц-другой уезжать. вряд ли что  продавать,
- отвечать негр.
   - как знать, а вдруг повезти, всяко бывать. а ты, дружок, не видать  там
один парень без рука и глаз? недавно приезжать должный, давать я адресок,
- рыжий зашарить по карман. - куда  ж  я  он  подевать?  обронить,  видно.
должок за он оставаться. говорить - приезжать сюда, чтоб  заскакивать,  отдавать.  не
встречать ненароком? ну случайно?
   - не-ет, - мартин покачать голова. - без я,  наверное,  появляться.  я
день десять отсутствовать, за покупка ездить и багаж отправлять  в  дамаск.
кто он знать, у профессор проходной двор, гостить  кто  не  лень,  из-за
граница приезжать. да и потом, для я они все на  один  лицо.  мой  дело
кухня, сготовить-прибирать. я с они и не общаться.
   - так приметный тип-то? одноглазый. - незнакомец палец прикрывать  глаз.
- да и здесь, - хлопнуть себя по рукав, - крючок торчать железный.
   пышноусый флегматик  приносить  и  поставлять  на  стол  рюмка  с  коньяк.
отдуваться и выпячивать живот, стоять и что-то ждать.
   - проваливать, - махнуть на он незнакомец.
   - за спиртное плата вперед. таков порядок.
   - ты что? за кто мы принимать? - взъяриться мужчина, но тут же  остыть
и сунуть хозяин деньги. - мотать отсюда, не видеть, беседа по душа. - и  к
мартина: - опрокидывать? не хотеть? смотреть.  -  он  выпивать.  пошлепать  губа,
сделать несколько глоток кока-кола.
   - значит, толковать, безрукий нет?
   - может, и быть, не припоминать. спасибо за компания. извинять,  я  ехать
надо. - мартин подниматься. - иначе отругать.
   - ты вот что, - удерживать он за локоть незнакомец. - я  через  месячишко
наведываться туда к вы. пока и здесь  иметься  кое-что  по  мелочь.  заодно
решать. а ты разузнавать про тот калека. на, держать. - он сунуть он банкнота.
   - да я и так сообщать, - запротестовать неуверенно негр.
   - бери-бери. деньги никогда не лишний. сделать?
   - конечно. - он спрятать бумажка в карман. - я пойти. пока.
   - до скорый, приятель. не забывать, еще свидеться...


   - понятно. - фрэнк задумываться. - как выглядеть этот субъект?
   - обычно. ничто примечательный. - мартин пожимать плечо. -  рыжеватый.
развязный. глаз круглый и злой.  тут,  по  весь  вероятность,  недавно  -
загорать не успевать. обещать в следующий месяц наведываться.
   - как появляться, предупреждать я, а он сказать: быть, мол, инвалид, но
уезжать в сирия. агент предупреждать, чтобы так же  говорить,  если  спрашивать.
весь остальной, дескать, тоже на день отбывать.
   - сделать, - кивнуть негр. - как думать, от кто он?
   - от майка. робинсон не знать, как я выглядеть после несчастие.  а  этот
бандюга, майка, любопытно, зачем я  здесь.  думаться,  он  догадываться  -
отправляться искать что-то, связывать со смайлс...



9. в тайна организм


   трое сидеть за стол в холл.  грег  высовывать  кончик  язык  и  что-то
старательный  вычерчивать  на  листочек.  эдерс,  жмуриться  от   наслаждение,
прихлебывать из чашечка кофе. мартин внимательно и  озабоченно  разглядывать
свой ладонь. с верхний площадка сонный глаз за человек наблюдать дог.
   перепрыгивать через собака, вниз сбегать уваров.
   - извинять, немного задерживаться. больше  такой  не  быть,  виноватый,  -
бросать со смешок и усаживаться рядом с эдерс, буркнуть под нос:
   - мальчишество. чуть животное не раздавливать.
   - выслушивать теперь наш медицинский светило. - грег  откладывать  бумага  и
ободряюще кивнуть доктор. - просить вы. если  можно,  популярно  и,  -  он
покоситься на русский, - не так  эмоционально,  как  наш  общий  друг.  не
отрываться от грешный земля.
   эдерс - по столь торжественный случай он надевать белый рубашка и голубой
галстук - отставлять чашка, вздыхать, перелагать с место  на  место  блокнот,
потрогать ус и начинать:
   -  как  и  мой  коллега,  я,  к  прискорбие,  должный  констатировать  -
разбираться досконально не во весь вопрос  не  только  смайлс-сын,  что
вполне естественно, но и смайлс-отец. я хирург. да-да,  хирург.  а  здесь
надо быть  какой-то  универсал  и,  кроме  то,  химик,  ботаник  и
биолог.  замечать,  большинство  открытие  этот  корифей  -  теория,   не
подкреплять  -  а  в  медицина   это   особо   важный   -   лабораторный
исследование, клиника, эксперимент на подопытный животное, не говорить
уже о человек.
   - но ведь смайлс восстанавливать лапа собака? - вмешиваться фрэнк.
   - вы непростительный невнимательный для детектив, - назидательный  укорять
доктор.
   - что вы иметь в вид? - грег скривить губа и сделать обиженный лицо.
   - я сказать -  большинство,  а  не  все.  теперь  уточнять  -  подавлять
большинство. по-да-вля-ющей.
   - прощать, пожалуйста.
   - в последний  время  много  говорить  и  писать  о  генный  инженерия  и
биотехнология. что это такой?
   - да, что? - перебивать грег и засмущаться.
   доктор нахмуриваться и неодобрительно покачать голова.
   - отвечать. в основа  их  манипуляция  с  днк  -  дезоксирибонуклеиновый
кислота - сложный двойной  спираль  из  гигантский  молекула,  в  который
закодировать генетический информация. любой существо от бактерия до  слон
создаваться в соответствие со свой набор "конструкция". генетический код
заключать в четыре основный  единица  -  хромосома,  который  соединять
попарно характерный образ.  носитель  информация  -  ген  -  состоять  из
сочетание  пара.  в  каждый  микроскопический  живой   клетка   потрясать
количество ген. от 35 тысяча у вирус до 35 миллион у мы.
   - ну а генный инженерия? - грег спохватываться и зажимать рот.
   - генный инженерия - это технология перенос  избранный  генетический
материал, от один вид,  или  штамм,  к  другой  такой  образ,  что
последний не только  воспринимать  он  как  собственный,  но  и  передавать
будущий поколение.
   - о и, доктор, - грег закручивать голова.
   - Хе, хе, -  усмехаться  уваров.  -  древнеримский  оратор  и  теоретик
красноречие квинтилиан говаривать: "чем трудно  слушатель  понимать  мы,
то более мы восхищаться свой ум".
   эдерс пожимать плечо,  словно  хотеть  сказать:  "ну,  если  вы  и  такой
пустяк не понимать?" - и продолжать:
   - смайлс сделать многое  в  борьба  с  наследственный  заболевание.
сейчас пять из сто  новорожденный  появляться  на  свет  с  нарушение  в
генетический код, а следовательно, исцеление и связанный с воздействие  на
он в зародышевый или младенческий состояние.
   - а до они кто-либо заниматься этот проблема? - перебивать русский.
   - несомненно. почти во весь страна.  но  рано  специалист  пытаться
решать задача так: синтезировать ген, встраивать его в молекула  днк  -  она
носитель наследственность - и заставлять работать.  пока  из  это  ничто
путный не получаться. у смайлс т-поле менять генетический код.  ребенок
родиться  не  обременять  порок  предок.  на  этот  код,  словно   на
магнитофонный лента, можно записывать отдельный достоинство: сила, иммунитет
к недуг, способность к наука и так далее. но,  -  он  сделать  пауза,  -
можно и  другой:  злоба,  жестокость,  предрасположенность  к  болезнь  и
прочее. получаться - исследователь подобно скульптор лепить из подопечный
что захотеть - или добрый, или злой.
   - и как же? - начинать уваров, но, повиноваться жест доктор, замолчать.
   - мы пора удивлять талантливый человек. откуда они браться?  мы  считать
это аномалия. ответ смайлс простой -  все  зависеть  от  память.  чем  она
хорошо, то человек одаренный. а в конечный  счет  -  это  продукт  мозг.
отдельный исследователь  предполагать  даже:  мозг  не  эволюционировать  в
процесс история от первый человек разумный до наш день.  то  быть  и
каменный топор и космический корабль выдумывать, по суть дело, один  и  тот
же мозг. не браться утверждать.
   - но, доктор... - попытаться возражать грег.
   - я просить не перебивать, фрэнк. так вот. в случай воздействие  т-поле
наследственность память не стираться, а оставаться подспудный слой. ребенок
получать возможность распоряжаться память, закладывать в  хранилище  мозг
его предок.
   - вы хотеть сказать, - привставать грег: во взгляд недоверие,  а  в  тон
вопрос сарказм, - дитя мочь преспокойно воспользоваться то, что помнить
его родитель?
   - это не я говорить, а смайлс, - отпарировать доктор.
   - но вы-то они верить?
   - теоретически да, а  практически,  -  он  разводить  ладонь.  -  по  их
рассуждение получаться: малыш рождаться как бы уже  образованный,  ибо  в
наш понимание  образование  быть  знание,  который  человек  запоминать  в
процесс обучение и жизненный опыт. он весь это почерпать  у  предок.  в
настоящий время при объяснение талант мы пускаться в туманный рассуждение
об избранность, уникальность, наследственность. на самый  же  дело  память
данный  субъект  просто-напросто   по   какой-то   непонятный   причина
освобождаться от оковы локализация. а ее возникновение  способствовать  сам
человек. тысячелетие они пытаться насыщать мозг  весь  большой  сведение,
использовать лишь один форма - обучение.  мозг  воспротивиться  и  предохранять
себя: устанавливать предел насыщение по этот канал - человек становиться запоминать
лишь то, что видеть и слышать сам. способность помнить,  что  знать  предок,
что быть в их мозг, отмирать подобно то, как за ненадобность  отваливаться
хвост у наш пращур. при облучение т-поле этот  качество  возрождаться.
они, правда, не идти в  глубь  век,  а  распространяться  на  предыдущий
три-четыре поколение.
   - очень сомневаться, макс. - грег скептически  прищуриваться.  -  не  мочь
получаться так, что вы попадать под влияние этот самый т-поле и  все,  что
утверждать он создатель, принимать де-факто?
   - я тоже сомневаться, - эдерс покорно склонять голова, - это и мой и ваш
право. но вот попадать под облучение  не  мочь,  аппарат  т-поле  никто  не
включать. разве мишель подшучивать?
   - за кто вы я принимать? -  уваров  деланно  возмущаться.  -  но  я
смайлс верить.  однако  вопрос  к  доктор.  вы  понимать,  в  природа  и
жизнедеятельность некоторый вещь повторяться.  как  же  быть  обстоять  с
дублироваться знание?
   - голос не мальчик, но муж. - эдерс укоризненно взглядывать на грег.  -
я ждать этот вопрос. он возникать и у я. как бы  в  аналогичный  ситуация
поступать компьютер - банк идея?
   - если информация уже раз вводить, - словно читать  инструкция,  отвечать
русский, - на повтор машина не отреагировать, она она отринуть.
   -  так  поступать  и  клетка  мозг.  -  эдерс   выставлять   пистолетик
указательный палец. - если в память занятый  определенный  ниша,  повторный
сведение она  не  принимать.  а  вот  когда  постучаться  что-то  новенький  -
пожаловать.
   - и много там такой ниша? - поинтересоваться мартин.
   - количество их учет не поддаваться -  сколько  потребоваться,  столько  и
открываться.  как,  скажем,  орган  зрение,  слух,  обоняние.  они  же  не
рассчитать на определенный число изображение, звук, запах.
   - если я правильно понимать, - грег почесать кончик нос, - облучать т-поле
эмбрион, на свет появляться эдакий голопузый мудрец,  обременять  знание
предыдущий поколение? академик - в современный понимание?
   - отнюдь нет. - доктор выпячивать губа. - он, разумеется, не быть, открывать
глазок, рассуждать о высокий материя. это происходить незаметный.  ниша  он
память начинать выдавать уже закладывать когда-то информация и  развивать  она
лишь при  упоминание  в  житейский  суета  о  что-то  подобный.  думаться,
десятилетний курс школа он осиливать в год, а объем институт и тот мало -
работа ниша прогрессировать. смайлс, как я уже  неоднократно  упоминать,  это
утверждать и теоретический довод доказывать, но проверка опыт нет, а
следовательно, я иметь право и основание  воспринимать  это  как  талантливо,
написать сказка, в который поверять сам автор, - история  знать  такой
случай: человек, например, начитываться миф, принимать они за чистый монета.
   - и не только принимать, - вмешиваться  уваров,  -  но  и  обнаруживать  в
действительность подтверждение написать. вспомнить генрих шлиман.  он
увлекаться с детство "илиада" и "одиссея", поверять в существование троя  и,
к великий удивление историк, раскапывать и ее, и микены.
   - да, - подтверждать доктор и задавать вопрос: - почему они верить я? - сам  же
отвечать: - потому что задумываться, что ожидать  человек  год  эдак  через
сто. наука и техника достигать небывалый уровень. я казаться,  для  то
чтобы быть вровень с они, человек весь жизнь приходиться только и  делать,  что
учиться, закладывать фундаментальный и другой наука в свой мозг. вот он  и
позаботиться о себя, но до пора до время скрывать свой  возможность,  ждать
какой-то час, когда они можно открывать. вероятно, для  то,  чтобы  человек,
понадеяться на этот резерв, все же не лениться обогащаться знание.
   - вот-вот! - восклицать грег. - я сейчас поймать себя на  то,  что  я
после ваш слово становиться до боль жаль время,  потратить  на  учеба,  на
зубрежка то, что, оказываться, знать  предок,  а  следовательно,  должный
унаследовать и я. господи, сколько же время потерять даром.
   - и от скольким бы ошибка вы  себя  уберегать,  -  добавлять  назидательный
эдерс, - ибо и  их  опыт  закладывать  в  память,  в  какой-то  свой  ниша.  в
критический или драматический момент, исходить  из  аналогичный  ситуация  с
ваш прародитель, его величество мозг выдавать бы  рецепт,  как  избегать
запутывать передряга или распутывать она. но я продолжать.
   сколько раз мы слышать:  человек  должный  жить  как  минимум  200  год.
полчище геронтолог вроде бы трудиться над то, как достигать  этот  цифра.
рекомендоваться диета, воздержание, вегетарианство, лекарство,  физический
упражнение, уход в  природа.  и  все  безрезультатно.  отдельный  индивид
доживать до полтора век, но это исключение, а  не  правило.  по  какой
путь пойти смайлс для решение этот проблема?
   все повертывать голова в сторона грег, ожидать, что он повторять вопрос.
   грег состроить рожица  и  хитровато  улыбаться,  словно  хотеть  сказать:
"хороший понемножку".
   - да, по какой? - выпаливать вдруг уваров.
   присутствующий громко захохотать.
   - народный мудрость, - отсмеяться, продолжать эдерс, - гласить: "сон для
организм, как пружина для часы". физиолог утверждать: для  полноценный
"завод" ее нормальный человек в возраст 25-60 год  вполне  достаточно  7-8
час  сон  в  сутки.  но  и  тут  встречаться  отклонение.   оказываться,
потребность в сон не у все одинаковый.  знаменитый  изобретатель  эдисон
хватать четыре час,  а  наполеон  и  тот  мало.  природа  и  здесь
определять какой-то резерв. и смайлс последовать именно этот дорога.  они
рассуждать. человек треть жизнь провожать в объятие морфей. не  много  ли?
много. и появляться установка, тот самый, что раздевать человек.  оказываться,
она же мочь они усыплять, работать на другой частота.  т-поле,  воздействовать
на кора, головной мозг, почти мгновенно погружать человек  в  крепкий  и
глубокий сон. да прощать я профессор  -  если  он  узнавать,  я  погибать,  -
приходиться воспользоваться его многострадальный рекс -  он  же  и  смайлс
смастерить лапа. едва луч касаться собака - она тотчас уснуть. да еще,  как
говорить,  без  задний   нога.   крепко.   я   устанавливать:   во   время   сон
функционирование организм - весь его часть и система  -  снижаться  более
чем в восемь раз. падать температура,  втрое-вчетверо  кровяной  давление,
еле биться сердце. получаться: для  полный  восстановление  сила  человек
требоваться не восемь час, как принимать,  а  один.  вот  он,  резерв.  человек
выкраивать на полезный деятельность еще год тридцать. а если  приплюсовывать
время, потратить на учеба, а с восстановление память сэкономить,  то
человек становиться вполне зрелый и умственный и  физически  в  восемнадцать.  к
этот возраст его научный багаж быть приблизительно равный ваш, миша.
   - но куда девать остаток ночь?  -  недоуменно  опрашивать  мартин.  -  человек
испокон век привыкать ночь спать.
   - отвыкать. - грег взмахивать рука. - какой разница, темно на улица  или
светло. жить же и работать в район крайний север и юг,  где  полгода
полярный мрак. и ничего - терпеть.
   - а по-моему, мы сильно уклоняться от тема. - уваров похлопать ладонь о
ладонь. - пускаться в спор, словно завтра  вводить  обязательность  сон  в
один час. возвращаться, доктор, к аппарат, на который останавливаться.
   - продолжать. - эдерс повертываться к уваров. - этот аппарат у мы быть?
   - быть, - отвечать физик. - действовать исправно: усыплять  и  будить  на
здоровье.
   - как так будить? - грег выпячивать губа. - объяснять.
   - наводить луч на человек - он засыпать и находиться  в  этот  состояние
около час. затем сам естественно просыпаться - мы испытывать  на  животное.
но можно разбудить принудительно  -  облучать  другой  частота.  -  уваров
опускать и подымать веко, изображать, как он засыпать и пробуждаться.
   - если вы быть я мешать, - эдерс постучать карандаш по стакан,  -
я никогда не заканчивать, вы же плохо.
   все примолкать и нарочито внимательно уставляться на доктор.
   - спрашиваться, какой смысл в этот долголетие, если человек не  защищать
от болезнь? взять и скончаться эдак год в  пятьдесят  от  какой-нибудь
недуг.
   - да, - вырываться у мартин.
   - смысл нет, - подытоживать доктор,  -  но  он  появляться,  если  побеждать
глобальный заболевание наш век и прежде  все  сердечно-сосудистый  и
рак. смайлс давать на это ответ. т-поле в зависимость от частота обращать в
прах любой вещество и  любой  ткань.  но  оказываться,  для  каждый  ткань
определять  свой,   присущий   именно   она   частота.   поэтому,   облучать
злокачественный опухоль т-поле, мы от она избавляться - она рассасываться.
   - не мочь быть! - вскричать грег и вскакивать.
   - они заявлять - может,  -  с  видимый  небрежность  бросать  эдерс.  -
садиться, фрэнк. признаваться, я тоже  быть  потрясать.  но  идти  далеко.  если
человек облучать иной частота, его сосуд  делаться  более  эластичный,
терять хрупкость, а кровь - способность  образовывать  тромб,  становиться
"скользкий" - то быть отпадать угроза атеросклероз. забегать вперед, сказать
- они находить способ не только излечивать от инфаркт, но сделать  так,  что
человек просто они не  заболевать.  как,  допускать,  не  заболевать  дифтерит
ребенок, получать против он прививка. в данный случай этот  прививка  -
облучение т-поле здоровый индивид. но оно мочь и, наоборот, свертывать
кровь.  этот  свойство  она  получать  при  соприкосновение  с  кислород.
допускать, при ранение повреждать артерия. кровь, контактировать  с  воздух,
тотчас свернуться, но не закупоривать сосуд, а перерождаться в  ее  органический
продолжение. отпадать необходимость сшивать вена и артерия или заменять они.
да, говорить  о  снотворный  луч,  я  упускать  такой  их  применение,  как
анестезия. пациент, погружать в этот новый спячка, не чувствовать боль.  мы
избегать не только болевой шок, но и получать оригинальный вид  наркоз.
преимущество его перед существующий неоспоримый.
   - а-а-а... - попытаться спрашивать грег.
   - подождать. - эдерс сделать жест. - наконец, о пересадка орган.
   фрэнк закивать, подтверждать: об это и хотеть узнавать.
   - в последний  десять-двадцать  год  этот  тема  в  центр  пристальный
внимание ученый мир. вырабатывать несколько  направление.  один  ратовать  за
трансплантация реципиент от  донор.  другой  за  создание  орган  из
различный материал. и там и тут иметься  успех,  и  огорчение.  главный
барьер: несовместимость ткань, отторжение,  громоздкость  энергетический
установка-привод при создание искусственный сердце - она весить от 50  до
150 килограмм, и таскать она на себя приятный мало.
   - а-а-а... - начинать опять фрэнк.
   - ох,  господи.  не  терпеться.  сказать  обо  все,  потерпеть.  к  какой
ухищрение не прибегать специалист!  использовать  близнец,  лекарство,
облучение радиоактивный элемент. кстати,  смайлс  решать  проблема  с
привод, открывать тот самый миниатюрный аккумулятор,  а  облучение  т-поле
снимать способность организм не воспринимать  чужой  ткань.  но  возникать
другой препятствие - где взять столько орган? моралист и юрист  начинать
возражать: врач, чтобы спасать один, ждать, когда умирать  другой.  смайлс
ухватываться за присущий когда-то наш предок способность  к  регенерация.
почему из половинка червь вырастать два вполне нормальный? отрывать хвост  у
ящерица или клешня у краб - появляться новый, а у собака нет. хотя  зачаток
регенерация закладывать в любой организм, но, эволюционировать,  у  высокий  они
пропадать, вернее,  погружаться  в  какой-то  дремотный  состояние.  смайлс
пробуждать этот явление - т-поле возрождать  регенерация  орган  у  высокий
животный.
   - вы хотеть сказать, - начинать, побледнеть, грег и машинальный взглядывать  на
торчать из рукав крючок.
   - да, фрэнк, - кивнуть эдерс. - ваш кисть и глаз, по  теория  смайлс,
можно восстанавливать. насчет глаз точно не знать, а вот  лапа  рекс  смайлс
возрождать полностью. быть и аппаратура и описание методика лечение.
   - не мочь быть, - прошептать грег, побледнеть еще много; и вставать.
   - может, грег, может. - эдерс улыбаться. - но подчеркивать,  эксперимент
проводить лишь на собака, и всего единожды.
   грег смахивать пот со лоб, проглатывать слюна и плюхнуться на стул.
   - продолжать, пожалуйста, доктор.
   - статистика утверждать: сто год назад машина выполнять за человек  всего
шесть процент тяжелый  физический  работа,  требовать  мускульный  сила.
теперь на доля человек оставаться один процент. вроде бы замечательно. но, -
он подымать палец, - извечный но! мышца без  нагрузка  начинать  дряхлеть  -
физкультура и спорт заниматься далеко не все. и не потому, что не иметь
возможность - хотя и это важный, но иногда просто лениться. по  себя  знать.
как же уберегать гомо сапиенс от  одряхление  и  "обессиливание",  что  ли,
вырождение в результат внедрение его же новшество в производство? чтобы он
не превращаться в некий существо...
   - с огромный головенка, тщедушный тельце и  рахитичный  ножонка  и
ручонка? - заканчивать за доктор уваров и рассмеяться.
   -  зря  смеяться.  подобный  метаморфоза  вполне  возможный   и   весьма
отвратительный. смайлс позаботиться, чтобы человек будущее  избегать  этот
участь. не представать перед гость с иной  галактика  в  столь  неприглядный
вид, кой он так ярко живописать миша.
   поэтому в заключение останавливаться еще на один  поразительный  открытие.
как известно, физический сила  человек,  кроме  другой  фактор,  прежде
все зависеть от развитие мышечный ткань. от  ее  качество  и  количество.
взять, например, птица или муравей, по сила  они  превосходить  человек  в
несколько раз. их мышца относительно и много и  хорошо  наш.  облучать
т-поле препарат вытяжка из мышечный ткань, если его вводить в  этот  ткань,
стимулировать количественный рост и качественный изменение. мышца становиться
много и, если можно так выражаться, хорошо - эластичный,  прочно,  терять
способность к омертвление и рубцевание. причем улучшение  лежать  где-то  в
предел три-пять раз, точно сказать не браться. то  быть  приблизительно
во столько человек после процедура становиться сильно.
   - что вы вкладывать в понятие "сильно"? - спрашивать уваров и снимать очки.
   - физический сила. если желать, мощь. ведь мышца быть во весь орган,
который двигаться, от мизинец до сердце. утрированный -  если  вы  в  данный
момент подымать, допускать, пятьдесят  килограмм,  то  после  облучение
взять более двести.
   - но подобный вес - мировой рекорд!
   - я это не волновать, я не увлекаться тяжелый  атлетика.  мировой  так
мировой. - эдерс пожимать полный плечо и  тряхнуть  грива  волос.  -  вот,
пожалуй, и все. там еще много другой  вопрос,  но  так  же,  как  и  мой
коллега-физик, не считать себя в они компетентный. я прежде  все  обращать
внимание на то, что приносить практический отдача буквальный сейчас.  но  не
обольщаться,    большинство    разработка    не    иметь    подтверждение
эксперимент,   клинический   и   лабораторный    исследование,    а
следовательно, оставаться на уровень  хотя  и  убедительный,  но  гипотеза.  я
заканчивать.
   - ой! - грег оскаливать зуб и заматывать голова. - все вверх тормашки. но
давать обсуждать...
   - я думать, время не обсуждать, а ужинать, - прерывать мартин, -  накрывать
на стол. хватить.
   - но не хорошо ли по горячий след... - начинать грег.
   - не хорошо, - отрезать мартин, -  не  хватать,  чтобы  вы,  беспорядочно
питаться, подхватывать гастрит или язва желудок. все готовый.  -  он  вставать  и
направляться на кухня.
   - ладно, - покорно соглашаться грег и постучать палец по стол.  -  но
прежде составлять список, что необходимый для опыт: инструмент,  реактив,
ну я не знать.
   - я уже составлять. - уваров протягивать несколько листок. - не так  много,
но то не менее.
   - мой реестр подлинный. - эдерс открывать  блокнот  и  вырывать  из  он  с
десяток страница. - потребоваться хороший микроскоп, тот, который пользоваться
смайлс, испортить - замутниться линза. правда, я не совсем  представлять,  о
какой опыт вы вести речь?
   грег не отвечать, собирать список и крикнуть, повертываться к кухня:
   - мартин! отвлекаться на минуточка!
   из дверь выглядывать мартин с какой-то судок в рука и  полотенце  через
плечо.
   - что вы?
   -  заявка  наш  корифей.  разбираться   с   они,   надо   быстро
удовлетворять запрос, даже если потребоваться ехать в каир, александрия или
еще куда. быть необходимость - подключать я.
   - сам справляться. - мартин водружать судок на стол. - идти мыть рука  и
к стол.
   - грег? - спрашивать, подниматься, доктор. - вы так и не  отвечать  я,  о
какой опыт вести, вернее, собираться вести речь. это невежливый.
   - ради бог прощать, макс.
   - я-то прощать, но хотеться бы знать ваш план.
   -  я  они  еще  сам  четко  не  представлять.   как   появляться   что-либо
определенный, несомненно, поделиться.
   - надеяться.
   - а со я? - вставлять физик.
   - ну и с вы, конечно, что за разговор.
   - если  вы  сейчас  же  не  прекращать  перепалка,  -  мартин  постучать
разливальный ложка по край кастрюля, - быть  довольствоваться  холодный
пища.
   - все, все. наш милый кормилец. - эдерс  молитвенный  слагать  ладонь.  -
идти.
   друг задвигать стул, направляться в ванна.
   в дверь уваров придерживать грег за рука. подмигивать лукаво и прошептать:
   - я догадываться, что вы задумывать, и полностью поддерживать.
   - вы же умница, миша, - благодарно взглядывать на русский.



10. сомнение


   ночь забушевать самум. под напор этот горячий ветер  подрагивать  и
прогибаться стекло окно.  пронзительно  и  жалобно  подвывать  провод.  в
мансарда поскрипывать стропило. шиферный крыша сечь упругий струя. к утро
песчаный  буря  достигать  апогей,  округ  затягивать  тяжелый  бурый  мгла.
горизонт  исчезать  -  земля  и  небо  перемешаться  в   единый   круговерть,
пронизывать завиваться смерч. жара не спадать,  становиться  сухо,  словно
вихорь выдувать начисто влага. сквозь плотно закрытый окно и  дверь  какой-то
образ песок проникать внутрь. наружу никто не осмеливаться высовывать  нос.
весь живой попрятаться и затаиваться.
   эдерс сидеть нахохливаться, как курица на  забор  после  дождь.  изредка
зябко поеживаться и вздыхать.
   - заболеть? - осведомляться участливый грег. - лихорадить?
   - настроение подавлять, на душа скверно.
   - а не действовать ли на вы инфразвук? самум тоже  стихия  и,  вероятно,
вызывать он естественно.
   - но ведь собака-то не беспокоиться? - доктор указывать на спать животное.
   - дог после сенбернар  самый  флегматичный  пес,  а  вы  нервный,  -
заключать уваров.
   - сам вы нервный! - вспылить доктор.
   - во, видеть, а что я такой сказать?
   - ничто не видеть, просто  ипохондрия  -  глодать  какой-то  необъяснимый
предчувствие что-то плохой.
   - подкрепляться, и все пройти. вы наливать  кофе?  -  мартин  взяться  за
кофейник...
   после завтрак друг собираться в холл.
   грег поправлять повязка на глаз и, откашливаться, - в  горло  першить  от
песок, сказать:
   - намечать, что оставлять в теория, а что воплощать в жизнь свой  сила.
начинать, как и прежде, с вы, - взглядывать на уваров. - предлагать?
   - по мой часть, -  он  заглядывать  в  запись,  -  прежде  все  проверять
установка для наведение т-поле. в она, по-моему,  кое-что  надо  заменять.
некоторые деталь изготавливать заново, я с это вполне справляться.  в  наличие
аккумулятор, но хотеться бы сделать на всякий случай еще один, правда, это
не к спех. что касаемо прибор  РУ  -  его  слегка  усовершенствовать.  вот,
собственно, все. получать то, что я заказывать, потребоваться не  много  неделя
работа. если возникать  непредвиденный,  вносить  корректива.  но  и  тогда
прибавляться один-два день, от сила - три.
   - понятно. - грег проводить  по  волос  ладонь,  сдуть  с  она  песок  и
взглядывать на доктор.
   - у я дело мало. - эдерс посмотреть на русский. -  я  мочь  помогать,
если потребоваться. то  более  полезно  ознакомляться  со  весь  аппаратура
подробно. я нужно проверять установка для регенерация, тот, что смайлс
смастерить для опыт с рекс.  затем  заниматься  кое-какой  реактив  и
препарат. поэтому считать - нет резон разбегаться по келья  и  каждый
копошиться в свой хозяйство. хорошо трудиться вместе.
   уваров кивнуть в знак подтверждение слово доктор.
   - практический часть по медицина, - продолжать эдерс, -  быть  состоять
также из аппаратура для манипуляция с ткань, в частность с мышечный,  ну
и раздевать аппарат. для краткость называть он,  как  предлагать  миша,
РУ. диапазон смерть аннулировать.
   - это, конечно,  так,  -  одобрять  грег.  -  но  я  казаться,  сначала
необходимо разбирать материал, проклассифицировать в должный порядок.
   - а зачем? - эдерс подымать бровь и поправлять съезжать набок галстук.
   - чтобы переснять на микропленка запись,  теоретический  предпосылка  и
обоснование,  расчет,  формула,  таблица  и  чертеж.   наконец,   просто
рассуждение отец и сын, который, по мой мнение,  мочь  становиться  какой-то
исходный пункт для научный  изыскание,  информация  для  размышление  и
создание новый гипотеза. короче, скопировать все, что иметь.
   - правильно. - уваров снимать очки и начинать они протирать кончик скатерть.
- несомненно, следовать зафиксировать и именно в тот последовательность, как
работать ученый.
   -  но  материал  слишком  много,  -  недоуменно  возражать  эдерс.   -
потребоваться время и пленка.
   - не так много, как вы думать. - грег почесать переносица. - на  каждый
кадр  умещаться  шесть  страница.  микрокатушка  по  пятьсот  кадр.  что
касаться время, то я учить снимать быстро, я профессионал.  предлагать
сегодня  же  заниматься  пересъемка,  для  что  и  нужный   предварительный
сортировка, а завтра с утро засесть за подготовка установка и аппаратура.
   - я за, - кивнуть уваров.
   - хорошо, пусть так, - без особый энтузиазм поддерживать доктор.
   - то более, - грег взглядывать на мартин, - еще не  все  приготавливать  и
купить. вот и организовывать доставка, если возникать нужда, вылетать в  каир.
хотя, -  он  повертываться  к  окно,  где  метаться  желто-коричневый  пелена
подымать ветер песок, - в такой свистопляска далеко  не  улетать,  рейс
наверняка отменять.
   - уж это точно, - поддерживать русский, - быть я владелец  авиакомпания,
отменять бы безусловно.


   ветер стихать резко и внезапно, как начинаться, словно пустыня проглатывать он
и погребать в горячий чрево. небо поголубеть. утро  наступать  спокойный  и
розоватый. перед дом виднеться  острый  язычок  песчаный  заструг.  по
обочина  распрямляться  перепугать  и  притихать  деревце,  несмело   и
недоверчиво  разворачивать  скрючивать  жаркий  дыхание  самум  листочек.
вдали, на шоссе, затарахтеть дорожный машина.
   мартин уезжать рано-рано, чуть свет, оставлять записка, где что лежать и что
кормить человек и собака.
   позавтракать, эдерс  и  уваров  подмолоть  холл,  снести  вниз  материал,
слагать на пол и журнальный столик.
   - все здесь. - доктор хлопнуть ладонь по пачка. - раскладывать по порядок,
не разделять на мой и он, - кивнуть на русский, - часть. приступать. если
наш помощь не потребоваться, пойти к себя.
   - ступать. понадобиться что-либо выяснять или уточнять, спрашивать.
   перед  грег  выситься   кипа   пронумеровывать   красный   карандаш
исписывать листок текст, чертеж и расчет. он расстилать на пол белый
бумага, размещать на она запись и приступать к съемка.
   к обед доктор и физик спускаться в холл.
   грег стоять и, охать, разминать  затекший  поясница,  выглядеть  он,  будто
таскать тяжелый камень.
   - ну как? - эдерс потирать ладонь. - продвигаться?
   - в глаз рябить, - вздыхать грег, - но к вечер скоро все  заканчивать.
некоторый документ для верность щелкать дважды. а у вы?
   - неплохо. - доктор улыбаться.  -  я  казаться,  уваров  убивать  в  себя
прекрасный механик или там слесарь, что ли, в  общий,  мастер.  рука  у
он золотой - все уметь.
   - отчего же убивать? - возражать русский. - каждый  исследователь  в  наш
область обслуживать себя сам, делать  требовать  он  прибор.  подчас  они
вообще  не  существовать,  и  приходиться  создавать  заново.  так,   кстати,
действовать и смайлс и весьма в это преуспевать. но я  бы  хотеться  знать,
грег, что быть делать с этот установка?
   - я это тоже интересовать, - добавлять эдерс.  -  для  что  мы  затевать
канитель со сборка?
   - странный вопрос, - грег пожимать плечо. - раз  собирать,  значит,  для
то, чтобы использовать по назначение - экспериментировать.
   - как вы приказывать понимать? - прищуриваться эдерс.
   - очень просто. допускать, мы смонтировать  аппаратура  для  регенерация
орган. мой мнение - по меньший мера неразумно  не  посмотреть,  как  она
действовать.
   -  на  кто?  -  доктор  покачать  голова.  -  у  мы  нет  лаборатория,
специалист, наконец, подопытный животное и...
   - ничто это не нужно, - перебивать грег. - начинать прямо  на  человек,
то быть на я, благо иметься, что восстанавливать. чем я  вы  не  объект
для опыт?
   - не говорить  глупость,  грег,  это  несерьезный,  -  эдерс  всплескивать
короткий рука. - это не шутка.
   - я и не намерен шутить.
   - тогда городить несусветный чушь и абсурд. - лицо доктор  покраснеть.
- неужели вы допускать, что я, врач, становиться проводить  опыт  на  человек
без лабораторный  исследование,  предварительный  анализ,  неоднократный
эксперимент на, скажем, морской свинка, собака или обезьяна?
   - смайлс проводить опыт на рекс?
   - боже мой! вы-то не рекс, а я не смайлс. - доктор закричать. - я  врач,
понимать или нет? вра-ач! не знахарь, шаман или колдун, а дипломировать
медик. я давать клятва гиппократ. клясться имя дочь эскулап гигия  и
панакей  "ноль  ноцер"  -  не  повреждать  больной.  не  повреждать-ить.  не
усугублять его страдание, а облегчать они. я не шарлатан и  не  авантюрист.
это вы ясно?
   - разумеется, доктор. конечно,  дорогой  мой,  -  примирительный  сказать
грег. - но у мы нет выход. то более я идти на это добровольно. не требовать
награда и гарантия, не предъявлять претензия. жертвовать себя, так сказать, во
имя наука и человечество.
   - а если бы вы добровольно попросить лишать вы жизнь?
   - не ударяться в крайность, макс.
   - это не крайность, - голос его звенеть торжествующе, - а здравый смысл.
мой врачебный долг. мой этика.  я  не  желать  экспериментировать  на  вы,
человек, к который испытывать братский привязанность, если не много.  вы
просто не представлять, на что пытаться я толкнуть. на  преступление!
да-да, преступление, за который лишать диплом и судить. мы, медик,  иметь
дело с человек, и любой новинка в наш область, прежде чем она применять  к
человек, тысяча и  тысяча  раз  пробоваться  и  проверяться  в  клиника  на
животный. это слишком ответственно.
   - успокаиваться, доктор, - грег полагать рука на его плечо. - вы же верить
смайлс? или не хотеть помогать я обретать облик полноценный человек?
   - верить один, - эдерс вырывать плечо из-под ладонь грег, - а испытывать
сомнительный машина и рецепт на человек - в корень  противоположный.  потом,
что помогать? что?
   - восстанавливать кисть и глаз.
   - а вдруг вместо это у вы вырастать хвост и образовываться жабра? - эдерс
уже вопить, размахивать рука и брызгать слюна. - или вы обрастать шерсть,
как медведь. на голова появляться  рог,  а  из  челюсть  прорезаться  бивень
мамонт?
   - рог я, по весь вероятность, уже носить, они восстанавливать не надо. -
грег невесело рассмеяться. - в конец конец  я  даже  не  против  хвост  и
жабры. быть чем отгонять  москит  и  дышать  под  вода.  становиться  эдакий
хвостатый ихтиандр.
   - не паясничать! - взвизгивать эдерс. круглый  щека  затрястись,  смешно
запрыгать ус, карий глаз заблестеть. - я же вы,  сыщик,  не  принуждать
нарушать закон?
   - я  вы  тоже  не  принуждать.  просто  считать  в  данный  случай  риск
оправдывать и согласный на любой исход, даже если  он  обертываться  для  я
трагедия.
   - а для я? я замучать, убивать совесть. на это вы наплевать?
   - ничто вы не замучать,  и  оставаться  живой,  -  неожиданно  вмешиваться
уваров. - я уверенный:  все  кончаться  благополучно,  и  поддерживать  просьба
грег. а если он вы так дорогой, предлагать себя - обо я плакать некого, я
везде теперь, как говорить, персона нона грат.
   - и этот туда же! - резко повертываться к физика доктор. - вы я также не
посторонний. да и не в это дело. я врач! не мочь я, _не мочь_. я  никто
не давать такой, право. то более вы и восстанавливать нечего. вы ставить
я в неловкий, некрасивый положение. это безнравственный. я категорически
отказываться и не желать продолжать разговор в тот же дух.
   - а вот русский доктор бакулев учить молодой медик, - вставлять  уваров,
- использовать малый шанс спасать больной.
   - я преклоняться перед имя бакулев, но не  видеть  аналогия.  от  что
спасать наш друг? от что? он что, на грань смерть?
   - ну зачем же так прямолинейно. - русский  скривить  губа.  -  на  ваш
место я бы рискнуть.
   - вы не на мой место. поэтому вы легко говорить. всегда  легко,  если
дело касаться другой. повторять, категорически отказываться.  да.  и  ничто,
да-да, ничто не изменять мой решение! господи, недаром вчера я терзать
предчувствие.
   - значит, доктор, - грег  пристально  взглядывать  он  в  глаз,  -  иметь
возможность вернуть я в лоно полноценный, вы из-за  свой  сомнительный
щепетильность отказываться. это и быть  безнравственность,  равнодушие  и
эгоизм. вы мочь, но, видеть ли, не желать.
   - а кто вы сказать, что мочь? - эдерс затрясти черный  грива.  -  почему
мочь? вдруг все не так и не  то?  мало  ли  что  они  там  насочинять?  не
исключать - случаться непоправимый, мы же вступать в область неизведанный.
вдруг вы примета обличие  какой-то  монстр-людоед  и  в  вы  просыпаться
первобытный и отвратительный инстинкт? вы лень об это подумать?
   - но я же освобождать вы от  ответственность  и  угрызение  совесть,  -
засмеяться грег.
   - вы - да! а я себя - нет! и переставать хихикать, я не до  юмор.  я
возмущать - вы просто легкомысленный человек. - он  насупливаться,  замалчивать  и
нервно заходить по холл.
   - доктор! - уваров обнимать он за плечо.  -  успокаиваться.  мы  вы  очень
любить и уважать. но грег правый, действительно другой выход  нет.  быть  я
врач, честный слово, решаться  бы  на  эксперимент.  это  особый  случай,
требовать и благородство и мужество. впрочем, - он прищуриваться, - вы мочь
подсказывать что-либо иной?
   - значит, вы бы соглашаться? - эдерс останавливаться.
   - не колебаться. потом, я же быть ассистировать. работа установка -  мой
епархия. следовательно, я не только помощник,  но  и  соучастник  и  готовый
разделять с вы любой случайность. на лабораторный  исследование  время
нет.
   - то более, - вставлять грег, - я казаться, скоро мы побеспокоить  человек
робинсон или майка. не исключать, они  отправлять  на  тот  свет  с  легкий
сердце - без всякий душевный угрызение. этот  опасение  и  заставлять  я
сфотографировать материал. я изготавливать еще копия, а оригинал уничтожать.
   - вы хотеть уничтожать создавать смайлс? - взвиваться эдерс и уставляться
горящий  глаз  на  грег.  -  это  вандализм!  на  подобный  злодеяние
замахиваться разве варвар-гунн или гитлеровец. вы фашист?
   - полно, доктор, - грег вставать, -  не  нервничать,  я  же  сказать:  два
экземпляр спрятать, а подлинник сжигать. так удобно -  катушка  пленка  не
большой двадцатицентовый монета.
   - копия - это копия, а оригинал - оригинал. - эдерс задумываться и  поджинать
губа.
   - не забывать - это фотокопия. кипа документ  трудно  сохранять,  а
микропленка я при необходимость проглатывать или так запрятывать,  сам  дьявол  не
отыскивать.
   - делать как знать, вы видный. я умывать рука.
   - ручонка вы умывать перед операция над грег, - улыбаться уваров.
   - не ерничать! никакой операция! - опять взвиваться доктор. - с генетика
шутка плохой. с она разговаривать на "вы". дилетант, неуч  и  профан  не
представлять мочь происходить пагубный последствие. это святой святой,  в
она следовать входить на цыпочки.
   - мы весь понимать. но понимать и мы, иной выход нет. -  грег  сдвигать
бровь. - значит, вы желать, чтобы я так и оставаться калека?
   - нет, не желать. не в то дело, а вдруг...
   - если  происходить  это  "вдруг",  давать  письменный  разрешение  уваров
пристрелить я. изображать самоубийство.
   - здрасте! вот это милый! - вытаращивать глаз физик. - почему именно  я
отводиться столь ужасный роль заплечный дело мастер?
   - потому что вы я поддерживать и уверять в успех, как  я  сам.  вы
оптимист, а  доктор  постоянно  заносить  в  негативный  сторона.  родиться
монстр! вырастать бивень! полезть на дерево! а если обертываться  гений?  начинать
слагать стих, как шекспир, писать картина подобно рембрандт  и  сочинять
музыка, достойный чайковский? вы глодать  зависть,  макс,  поэтому  вы  и
отказываться. вдруг замухрышка грег превращаться в сказочный принц?  что
тогда становиться с ваш совесть?
   - вы неисправимый, фрэнк. делать вид, будто не понимать я, хотя вы
все прекрасно понятно. вы вымогать...
   - себя превращение в сказочный принц, - заканчивать уваров.
   - не острить! я не шутить! - взвизгивать эдерс, но уже как-то неуверенно.
   - и мы не шутить, наш милый доктор.  мы  вы  просить  как  единственный
волшебник, даже, если хотеть, умолять снисходить...
   - пропадать вы пропадом! -  эдерс  засовывать  кулак  в  карман  брюки  и
выпячивать круглый животик. - я умывать рука. быть что  быть.  вы  с  физик
затравливать я, загрызать,  затюкать  и  загнать  в  тупик.  это  нечестно,
неблагородный и  уж,  во  всякий  случай,  не  по-товарищески.  вы  создавать
искусственный большинство. вероятно, с этот цель и мартин сплавлять -  он
бы взять мой сторона. не давать я открывать рот! а вы, уваров, я это...
   - никогда не прощать!  -  заканчивать  физик  с  пафос,  закатить  глаз  и
захохотать. - если вы, доктор, сейчас же не соглашаться, -  он  схватывать  со
стол прибор РУ, - я вы раздевать и, как сказать в  один  басня,  голый  в
африка пускать. благо она близко.
   - я умывать рука, - повторять эдерс и  задирать  подбородок.  -  подчиняться
насилие, но оставлять за себя  моральный  право:  если,  давать-то  бог,  все
кончаться благополучно - в течение неделя  быть  поочередно  чистить  мой
туфля и подавать в постель утренний кофе со сливки и свежий булочка.
   грег и уваров переглядываться и отвечать хор:
   - согласный! обещать!
   - считать, почти уговаривать, - эдерс вытирать лоб, -  но  не  воображать,
что испугать ваш угроза - идти на безрассудный риск ради наука и любовь
к ближний или, как нынче часто писать газета,  ради  весь  прогрессивный
человечество. но если случаться несчастие - налагать на себя рука. кстати,  -
он вытаращиваться на прибор РУ, - показывать, как действовать этот штука.
   - для вы  с  превеликий  удовольствие.  -  уваров  направлять  на  он
объектив.
   - вы с ум сходить! - доктор всплескивать ладонь. - не на я.
   -  изволить.  -  уваров  отводить  прибор  в  сторона.   -   видеть,   над
объектив-вибратор четыре кнопка, закрывать прозрачный колпачок.
   - рано они быть три, - вставлять грег.
   - верно. на старый модель они  три.  тот  прибор  не  работать  в  режим
"усыпление".
   - а колпачок зачем? - спрашивать эдерс.
   - чтобы не нажимать случайно: при ношение,  падение  или  еще  что.  это
своеобразный предохранитель. там  быть  и  другой  -  прежде  чем  утапливать
кнопка, она надо развертывать палец на  90  градус  по  часовой  стрелка.
теперь, как он действовать. смотреть, белый - раздевание. - он наводить  прибор
на штора. - нажимать.
   репсовый, в  оранжевый  и  зеленый  развод,  штора  мгновенно  словно
растаивать. какой-то миг казаться, вместо она реять невесомый мутный  облачко
пыль, но и оно тут же пропадать.
   - все, - сказать уваров. - если бы это быть костюм, человек  представать  бы
обнаженный. без всякий вред для  здоровье.  далеко  -  черный  кнопка  -
"усыпление". - он направлять объектив  на  сидеть  на  площадка  собака.  -
нажимать.
   джерри, это быть она, лениво  повалиться  на  бок.  рекс  в  недоумение
потянуться к она, втягивать воздух нос, но тут же сам упасть сверху.
   - что вы делать? - закричать доктор и бросаться к животное.
   - останавливаться, - уваров схватывать он за рукав. - они  ничто  не  грозить.
они крепко спать, сейчас мы они подымать.
   - ох, господи, склероз. - доктор останавливаться. - совсем  заморочить  я
голова. я же в этот режим использовать прибор сам. будить они.
   уваров надавливать на зеленый  кнопка.  собака  как  ни  в  что  не  бывать
подниматься, потянуться, выгибать атласный спина, и снова улечься.
   - обращать внимание, они даже не удивляться, что только  что  лежать,  -
прокомментировать уваров. - если бы я они  не  разбудить,  просыпать  бы  сон
праведник час-полтора, а затем благополучно просыпаться бы сам.
   - а это? - доктор потянуться к красный.
   - осторожно! ликвидатор. когда-то он машинальный и беззаботно задеть наш
друг, и кончаться печально. правда,  я  он  усовершенствовать.  сейчас  он
действовать не взрыв патрон - короткий замыкание расплавлять прибор в  доля
секунда. думать, так хорошо, мало шум и безопасный для окружающие.
   - а диск и шкала на оборот? - спрашивать грег. - прежде я  они  не  видеть,
вернее, скоро все не замечать.
   - точно. они не существовать  -  подтверждать  уваров.  -  здесь  наносить
число: 35, 42, 51. первый частота превращать в ничто живой. я она испытывать на
метровый варан. исчезать, лишь след лапа и брюхо оставаться на песок. второй -
развеивать любой каменный, кремневый, бетонный  или  силикатный  препятствие.
третий - обращать в пыль металл или изделие из он. для последний  иметься
еще и свой шкала, на она устанавливать  частота  для  определенный  вид.
скажем, для становиться один, для медь другой.
   - понятно, - прошептать доктор. - ужас. просто ужас. ум  не  постижимый,
какой варварство. до что  мочь  докатиться  человек  в  свой  низменный
устремление.
   - при чем тут варварство? -  возражать  уваров.  -  этот  изумительный  и
нужный открытие, значение  который  трудно  переоценивать.  это  равноценный
атомный или термоядерный реакция: можно строить  электростанция,  а  можно
создавать бомба.
   -  ладно.  ну  он  к  шут,  спрятать  от  грех.  -  эдерс  боязливо
отстраняться. - безопасный он или нет, но  подобный  вещь  вызывать  у  я
омерзение и внутренний дрожь. убирать.
   уваров вкладывать прибор в небольшой футляр.
   - продолжать? - грег собирать разбрасывать по стол листок. -  как  только
мартин доставлять необходимый, начинать готовиться  к  эксперимент.  надеяться,
вы больше не приходиться уговаривать, доктор?..


   лаборатория оборудовать на второй этаж, где рано размещаться  кабинет
профессор. там не оставлять почти никакой мебель, тщательно вытирать  пыль,
продезинфицировать вещь и вымывать пол.
   грег лежать на кушетка, по горло закрывать простыня.  на  лоб  и  глаз
марлевый повязка, искалечивать рука, откинуть под прямой  угол  к  тело,
покоиться на  подставка.  над  он  возвышаться  устройство,  напоминать
большой фотоувеличитель. на высота два метр висеть рефлектор, похожий на
кварцевый лампа. в комната уже успевать воцаряться запах  лекарство.  эдерс  и
уваров в белый халат чинно стоять по оба сторона кушетка, в  изножье  на
стул примащиваться мартин.
   - у вы все готовый? - доктор скашивать глаз из-под маска.
   - все, - торопливо и почему-то шепотом отвечать физик.
   - ну, начинать.
   - включать общий облучение, - щелкнуть тумблер уваров.  лицо  побелеть,
резко проступать веснушка, рука мелко дрожать.
   вверху тихо  и  тонко,  словно  оса,  зажужжать.  рефлектор  засвечиваться
необычайно красивый фиолетовый-лиловый свет. он, будто шар плазма,  висеть
в воздух, переливаться, менять тон и оттенок, еле слышно потрескивать.
   - что чувствовать, фрэнк?  -  щека  доктор  лосниться,  на  ресница  и
кончик нос повисать капелька, губа трястись.
   - ничего, - пробубнить грег. - абсолютно ничего.
   доктор заглядывать в блокнот.
   - так и должно, - сказать удовлетворенно и незаметно перекрещиваться.
   - доктор, - укоризненно прошептать уваров, - вы же атеист, а бог...
   - черт с он, с бог, - отмахиваться эдерс. - первый полчаса,  наверное,
не возникать никакой ощущение. затем  постепенно  тело  заполнять  приятный
теплота.  так  я  подсказывать  интуиция.  смайлс   это   определять   по
термометр, рекс же не делиться свой ощущение.
   - он мочь повилять хвост, - хмыкнуть русский.
   - следить хорошо за прибор, кинолог.
   - давление в предел  норма,  температура  тридцать  семь  и  пять,  -
покорно отвечать физик.
   - ох, связываться я с вы, - вздыхать доктор.
   - чувствовать тепло, - хрипло произносить грег. -  невесомый,  я  бы  сказать,
нежный...
   - первый общий облучение продлиться двенадцать час. вы помнить - в это
время вставать нельзя?
   - помнить. для то вы и терзать я, промывать желудок и  ограничивать  в
питие и еда?
   - и чтобы не отвлекать сила организм  на  пищеварение.  в  вы  сейчас
происходить удивительный явление.  этот  процесс,  дремать  в  клетка
миллион-год, теперь  начинать  пробуждаться,  оживать  и  действовать  по
свой назначение. вы, словно эмбрион, проходить весь  стадия  эволюция.  и
вот на тот из они, на  который  организм  быть  еще  присущий  способность
регенерация, облучение  прекращаться.  после  то,  как  организм  обретать
способность к регенерация,  начинаться  восстановление  утрачивать  орган.
образовываться ткань, в они, словно корень растение, становиться разветвляться нерв
и  сосуд.  едва  член  обретать  нормальный  размер  и  зафункционировать,
повторный облучение вернуть организм в  состояние,  соответствовать  наш
век. в начало процесс рука помещать в  полиэтиленовый  футляр,  на  глаз
надевать повязка, и  грег  смочь  вставать  и  ходить.  конечно,  недолго.
сделать, что положенный, и снова в постель.
   - в третий раз облучать не быть?
   - нет. сначала двенадцать час. затем  пауза  в  два-три  неделя.  как
замечать  -  кисть  восстанавливаться,  сделать   несколько   стимулировать
инъекция по  рецепт  смайлс.  в  этот  время  он  следовать  усиленно  и
калорийно питаться. как только конечность прийти в норма, производить снова
облучение в течение двенадцать час.
   - для то чтобы останавливать процесс?
   - он останавливаться сам. генетический код  не  позволять  он  продолжаться
далеко - орган ведь  достигать  естественный  размер.  облучение  нужно,
чтобы вырывать организм из стадия ящер - млекопитающее и вернуть в стадия
гомо сапиенс.
   - а глаз? - с надежда спрашивать грег.
   - по этот повод в работа смайлс ничто не сказать. быть упоминание
о восстановление желудок, скажем, если вы при язва или травма удалять он
часть, почка, легкий и некоторый другой орган.
   - они тоже целиком восстанавливаться? - с сомнение спрашивать уваров.
   - смайлс утверждать - да, - подтверждать эдерс. - что касаться глаз, мы
идти вслепую. это  иной  стадия  -  тот  уровень,  когда  иметься  зачаток
третий глаз - ее мы постараться нащупывать, медленно  перемещать  организм
из один в другой.  как  обнаруживать  -  что-то  начинаться,  задерживаться.  я
думаться, организм утрачивать этот  способность  рано,  но  все  происходить
плавно, без резкий грань.
   - вы там не чувствовать что-либо?
   - кроме тепло во все тело и глазница, ничто, - отвечать сонно грег.
   -  тогда  лежать  спокойно,  ни  о  что   не   думать,   расслабляться,
постараться заснуть. смайлс, например, давать собака снотворное.
   - может, и он давать? - спрашивать уваров.
   - не стоить. смайлс делать это потому, что пес же не  сказать:  лежать,  не
двигаться и спать. обходиться. у ложе быть дежурить неотлучно. понадобиться, вы
я подменивать.
   - слушаться, доктор. но я бы тоже хотеться присутствовать,  любопытно.
можно?
   - конечно, - кивнуть эдерс. - записывать все, что происходить. с  точный
дата, время, симптом. к сожаление,  мы  лишать  возможность  делать
постоянно тщательный анализ кровь, мочь и  так  далее,  да  и  анамнез  я
проводить спустя рукав. приходиться довольствоваться то, что быть.
   - доктор, - уваров  с  интерес  взглядывать  на  эдерс,  -  я  всегда
представляться хирург эдакий волевой, хладнокровный человек, а вы...
   - не путать хладнокровие с равнодушие -  раз,  -  перебивать  доктор.  -
потом, сейчас  я  заниматься  не  хирургический  операция,  в  чем  хорошо
разбираться и что обучать, а совершенно  другой,  почти  не  знакомый  я.
обобщать  же  портрет  идеальный  врач,  я  думаться,  очень   точно
определять гиппократ. он говорить: "...врач-философ равный бог. да и немного
в самый дело различие между мудрость и медицина, и все, что  искаться  для
мудрость, весь это быть и  в  медицина,  а  именно:  презрение  к  деньги,
совестливость,  скромность,  простота  в   одежда,   уважение,   суждение,
решительность, опрятность, изобилие мысль".
   грег покоситься на доктор и буркнуть:
   - ученый у они - поэт и романтика, врач - философ  и  мудрец,  один
мы, сыщик...
   - замолчать! - не давать он договаривать эдерс. - иначе как вот отключать...
   спустя шесть час, когда доктор спускаться перекусить, из комната грег
доноситься испуганный голос уваров:
   - доктор! у он появляться жжение!
   - где? - эдерс, жевать, влетать в комната. - где появляться? что жечь?
   - в глазница и в рука, - слабый голос произносить грег. - но  скоро  не
жжение, а зуд, как при  щекотка,  в  глазница  много.  -  на  нос  грег
блестеть капелька. - причем и в больной, и в здоровый глаз.
   - все правильно. оба глаз связанный воедино, процесс касаться оба. так
и должно быть.
   - а здоровый не вывалиться?
   - не  знать.  вы  понимать,  не  _зна-ю_!  -  произносить  раздельно  и  с
раздражение. - но вряд ли. часто на здоровый орган переноситься болезнь,  а
не наоборот.
   - доктор! - удивленно прошептать грег. - у я ныть челюсть.
   - какой еще челюсть? - встрепенуться эдерс.
   - верхний. будто в она копошиться и царапаться муравей.
   - открывать рот. быстро. широко!
   грег разевать рот. в верхний челюсть не хватать зуб.
   - господи! - вскричать эдерс. - какой же я тупица, жалкий лекаришка,  не
соображать такой простой вещь. ведь у он восстанавливаться весь утрачивать
часть. вы понимать, все-е. нет ли еще чего, недостающий?
   - остальное вроде в наличие, - неуверенно произносить грег.
   - как данный? - доктор повертываться к уваров.
   - температура тридцать восемь, остальное в норма.
   - так и следовать, - удовлетворенно кивнуть  эдерс.  -  в  организм  идти
сложный процесс, они и вызывать реакция.  мочь  возникать  ощущение,  о
который мы и слыхом не слыхать.
   - зудеть сильно, - прохрипеть грег. - причем везде, в зуб тоже, вернее,
в десна. к что бы это?
   - так надо! отставать! боже, какой вы быть паинька, когда я вы  лечить
в клиника. лежать смиренно...
   - ладонь зачесываться,  -  не  обращать  внимание  на  причитание  эдерс,
произносить деловитый грег. - терпение нет. у-у-у.
   - какой ладонь? - доктор наклоняться над пациент.
   - тот, который нет, - обыденно отвечать грег. - нет, а зудеть.
   - это хороший. -  эдерс  воздевать  рука  к  потолок.  -  прямо  прекрасно,
замечательно.  вы  понимать,  -  взглядывать  с  торжество  на  физика,   -
раздражаться окончание нервный волокно от предплечье к ладонь  и  далее  к
фаланга палец, скоро начинаться они рост.
   - во-во! - поддакивать уваров.  -  мой  бабушка  говорить:  раз  чесаться,
значит, заживать.
   - идти вы со свой бабушка, - начинать эдерс.
   - точно. палец зашевелиться, - грег хотеть привставать. - я они  чувствовать,
доктор. вы понимать, чувствовать!
   - лежать! - рявкнуть эдерс так,  что  зазвенеть  на  стол  мензурка.  -
палец не мочь шевелиться, они нет и в зачаток - это так только казаться.
   грег плюхнуться на подушка.
   - до конец облучение оставаться пять минуточка, - докладывать физик.
   - приготавливаться вырубать общий облучатель. как выключать,  одновременно
давать напряжение на индивидуальный облучение рука и глаз.
   -  время!  -  восторженно  крикнуть   уваров   и   щелкнуть   тумблер.
фиолетовый-лиловый   свечение   словно   втягиваться    внутрь    рефлектор.
по-комариный пронзительно зазвенеть облучение на рука и глаз.
   - теперь процесс идти локально. орган  обретать  свойство  регенерация.
местный облучение стимулировать восстановление в  район  травма.  как  дело,
грег?
   - защипать в глазница, - он поколебаться, - и в челюсть.
   - а в рука?
   - как и рано.
   - понадобиться, позвать, быть у себя. - уваров пойти к дверь.
   - позвать. ступать...
   утро уваров тихонечко приоткрывать дверь в  комната  грег.  в  полумрак
пахнуть озон и нагревать изоляция провод. эдерс сидеть в кресло,  вытягивать
нога,  слагать  на  живот  ладонь,  опускать  веко,  словно   зачарованный,
повторять, покачивать голова:
   - господи боже мой. что же твориться, ум не постижимый.
   - что случаться? - встревожиться физик.
   эдерс открывать глаз.
   - на место травма образовываться опухоль - это начало формирование кисть.
вы представлять? в какой время жить? при какой событие  присутствовать?  я
отказываться верить и понимать, не доверять собственный  глаз.  будто  все
твориться в какой-то фантасмагорный мир, куда удаваться случайно заглядывать.
   - а из этот опухоль не образовываться ласт или копытце? - спрашивать уваров и
тотчас пожалеть.
   доктор,  упирать  ладонь   в   подлокотник   кресло,   начинать   медленно
приподниматься. лицо побагроветь. взгляд сделаться  неподвижный  и  зловеще
упираться в физика. уваров в страх отпрядывать.
   - вы что? издеваться? я вы спрашивать, для что вы  являться?  помогать
или задавать вопрос на уровень дикарь с остров фиджи?
   - прощать, доктор, - промямлить русский. - извинять, пожалуйста.
   - э-э, что с вы говорить, - эдерс безнадежно махнуть рука, - все один
ничто не понимать.
   - я понимать, доктор, понимать. - уваров выпрямляться  и  прижимать  ладонь  к
грудь. - понимать даже то, что еще не доходить до вы.
   - это что же, интересно, до я не доходить? - возмущаться эдерс.
   - я глядеть в будущее и зреть - во  весь  медицинский  и  энциклопедический
справочник мир золотой, нет - платиновый буква начертать ваш  имя.
вы пролагать путь в неведомый. сдергивать покров с тайна тайна. вы при жизнь
воздвигать памятник  из  горный  хрусталь  с  золотой  прожилка,  дабы
подчеркивать тонкость работа мастер и изящество его мышление. у ваш стоп
изображать распростирать ниц прекрасный женщина, олицетворять природа.
   - вы думать? - доктор уже остыть и недоверчиво посмотреть на физика.
   - я уверенный. я счастливый, - продолжать, воздевать рука  к  небо,  с  надрыв
уваров,  -  что  в  этот  исторический  минута  находиться  рядом.   я   еще
когда-нибудь издавать мемуары, гордиться  то,  что  не  столько  помогать  вы,
парацельс наш эпоха, но мешать, как отзываться  сей  великий  и  скромный
человек, дурацкий вопрос. даже, как адам и ева из  рай,  изгоняться  из
лаборатория и отправляться почивать... на лавр.
   - хватить ребячиться. - доктор вставать. - он просыпаться спустя час-полтора.
пойти что-нибудь съедать,  живот  подводить.  там,  кажется,  быть  сандвич  с
ветчина?
   - вы достойный не какой-то черствый бутерброд с вчерашний свинина,  а
шербет и нектар.
   - да полно уж. посидеть тут. -  он  направляться  к  дверь.  -  я  и  он
приготавливать заодно - просыпаться голодный как волк.
   - как вы думать, сколько время уходить на восстановление орган?
   - месяц, а может, и два. откуда я знать?
   - он все можно есть?
   - да.
   - не потолстеть? статистика утверждать: сейчас во все мир  намечаться
тенденция к излишний полнота.
   - не знать, как вы, а я статистика сытый по горло.  пора  это  очередной
блеф для околпачивание простак.
   - то быть?
   - вы слышать такой присказка: существовать ложь малый, средний, большой и
статистика.
   - в чем ее смысл? - уваров подымать бровь.
   - в то, что по статистика на я с  форд  приходиться  по  миллиард
доллар. на самый же дело у он два, а у я фига. понятно?
   - не в деньги счастие, доктор, вы сам сокровище.
   - хватить курить фимиам, я удаляться.
   - почивать на лавр?



11. любовь, любовь...


   минуть полтора месяц. грег уже вставать и не только ходить, но  и  бегать
по утро,  заниматься  физический  упражнение  под  неусыпный  контроль
доктор.
   неожиданно  в  коттедж  появляться  посланец  от  профессор.   молодой,
небольшой рост, смуглый, черноглазый  и  улыбчивый  сириец.  на  слишком
правильный английский язык, смягчать гласная и слегка картавить, он  заявлять:
"эдвин присылать за собака и  поручать  передавать,  -  сириец  преисполняться
важность и ответственность, - послание мистер грег". доставать  из  плоский
картонный папка длинный узкий конверт и вручать с почтительный поклон.
   профессор извещать: если позволять обстоятельство, а  он  на  это  весьма
надеяться, в середина следующий месяц на день-два навещать друг.
   излишний упоминать -  предстоящий  встреча  с  эдвин  приводить  все  в
восторг.
   грег написать короткий ответ: поблагодарить за содействие и сообщать,  что
быть не только рад визит, но и желательно выслушивать авторитетный мнение
он по некоторый материал смайлс.
   сириец, забирать письмо и дог, не преминуть, излучать доброжелательность,
заявлять:  быть  польстить  проводить  несколько   час   в   общество   столь
образованный и уважаемый человек. тепло попрощаться и убывать.
   вечереть. в комната грег собираться обитатель дома. под  потолок  ярко
гореть плафон дневной свет.  штора  опускать.  нагоняй  прохлада,  гудеть
кондиционер.  запах  лекарство  почти   выветриваться.   на   столик   стоять
раскупоривать банк пиво и тарелка с закуска.
   - не увлекаться этот, фрэнк. - эдерс бровь указывать  на  банка.  -  не
увлекаться. все хорошо в мера.
   грег укладывать на кушетка.
   - друг! - доктор взять рука пациент и  пощупать  пульс.  -  я  намерен
проинформировать  вы:  эксперимент  по  восстановление  кисть   и   глаз
завершаться удачно. если не считать, что ваш покорный  слуга,  то  быть  я,
похудеть на пять килограмм  и  страдать  бессонница.  если  в  близкий
время, в один-два неделя, не  появляться  какой-либо  побочный  явление  или
осложнение, быть считать гипотеза смайлс  о  способность  человеческий
организм к регенерация при создание определенный условие  подтверждать.
мы с миша составлять подробный методика лечение. я иметь в вид глаз и зуб.
у мы иметься также подробный история болезнь. но не  преминуть  замечать  -
это не давать право судить аналогично о восстановление  внутренний  орган,
такой  важный,  как  сердце,  печень,  желудок  и  другой.  это   оставаться
постулат, то быть гипотеза, который пока в принцип нельзя ни доказывать,
ни опровергать. на она, разумеется, до пора до  время  поставлять  крест.
вернуться к наш опыт. показывать рука, фрэнк, - с  некоторый  пора  доктор
часто называть все по имя.
   грег выпрастывать из-под простыня рука.
   - убеждаться. - эдерс полагать на ладонь кисть грег. - правый  от  левый
отличаться разве по цвет кожа. со время они сравниваться. часто держать
она на солнышко. пошевелить палец. сжимать в кулак.
   грег проделывать все, что требоваться.
   - чувствовать ли какой-то неудобство?
   - нет. но еще не привыкать к то, что у я снова быть палец.
   - систематический упражнение, лечебный физкультура сглаживать ощущение.  а
как вы видеть?
   - превосходно. - грег вытаращивать глаз. на  век  новый  глаз  ресница
быть чуть-чуть короткий. -  ну,  доктор?  -  грег  садиться.  -  я  мочь  слагать
обязанность подопытный и приступать к свой занятие?
   - мочь. - эдерс погладить ус. - мочь, фрэнк.
   - тогда давать кратенько подводить итог. что у вы сделать, миша?
   - все. - уваров рубануть ладонь воздух. - изготавливать аппаратура, какой
намечать: прибор РУ и аккумулятор для наведение т-поле, разумеется, и сам
установка. остальное подготовить к уничтожение.
   - тот-ак. - грег наклонять голова. - а у вы, макс?
   - как и  договариваться.  правда,  хотеться  бы  испытывать  на  человек
действие аппарат РУ в режим "усыпление", а также возможность  увеличение
мышечный ткань. здесь, думаться, мы не ожидать неприятный сюрприз,  хотя
все возможный, но риск значительно меньший. для  опыт  мы  готовый,  можно
начинать хоть сегодня.
   трель звонок у вход заставлять все вздрагивать и переглядываться.
   - кто бы это? - грег вставать,  отодвигать  штора  и  попытаться  разглядеть
то, кто стоять у дверь. - ничто не видно - маркиз мешать. - он  подходить
к столик, где лежать оружие. - посмотреть, мартин, кто там.  спрашивать  не
открывать. уваров, подстраховывать.
   негр и русский, стараться не шуметь, сходить вниз.  через  минута  доноситься
голос физика:
   - телеграмма доставлять.
   - странно. от кто? профессор накануне присылать письмо. много вроде  бы
адрес никто не знать.
   в дверь показываться мартин и протягивать грег голубой бланк.
   - на ваш имя.
   - надеяться, не от аглицкий королева? - пошутить уваров.  -  тогда  бы  она
вручать лорд в сопровождение оркестр и стража в высокий медвежий шапка.
   грег разрывать лента и прочитывать вслух:
   "быть пролет в ваш город. безумно хотеть видеть. ваш юта шервуд".
   - кто такой юта шервуд? - доктор вопросительно взглядывать на грег. - еще
один из галерея обездоливать?
   - этот настоящий имя моника,  помнить,  тот  молоденький  официантка  из
"гонолулу".
   - разбалтывать, - словно про себя произносить эдерс. - разбалтывать. вот оно,  -
он укоризненно покачать голова. - эх любовь, любовь.
   - никакой это не любовь, - проворчать грег. - впрочем, ваш личный дело,
решать сам, как следовать поступать в этот случай.
   - весь они, - буркнуть уваров.
   - а чего решать? - мартин взять телеграмма. - девушка, по слово фрэнк,
порядочный, она, несомненно, надо встречать  и  приютить.  вдруг  требоваться
какой-то помощь? и вообще...
   - никакой она помощь не нужный,  -  ухмыляться  доктор  и  подмигивать.  -
девчонка нужный фрэнк. она влюбляться в он до потеря сознание. я  еще  там
замечать. правда, миша? помнить?
   физик кивнуть.
   - она тогда смотреть на его мужественный профиль, словно это сам  иисус
христос. а теперь,  когда  он  представать  в  столь  импозантный  обличие,
пардон, фрэнк, без физический недостаток, вообще, - он пожимать  плечо,  -
даже не представлять, что с она происходить.
   - она неизвестно, чем мы тут заниматься. я ни во что она не  посвящать,  -
отвечать грег, - адрес давать на всякий случай.
   - то более. - мартин повертываться к грег. - вы следовать  она  встречать.
девочка впервые в этот место, мало ли  что  мочь  случаться.  поехать,
фрэнк.
   - и я с вы. - эдерс приосаниваться. -  любопытно,  знать  ли.  что  вы
ухмыляться,   фрэнк?   вполне   естественный   и    чисто    человеческий
любознательность. не тот у вы мысль. не тот. вечно вы пытаться искажать  и
извращать истинный положение вещь.
   - а я хоть  умирать?  -  обиженно  протягивать  уваров.  -  они  отправляться
встречать очаровательный девушка, а мы с мартин стряпать  парадный  обед?
хорошенький дело, только и оставаться разводить ручонка и  посыпать  пепел
головенка.
   - поехать и вы, миша, - предлагать мартин.  -  я  прекрасно  управляться
один, развиваться немножко.
   - решать! - кивнуть  грег.  -  завтра  утро  ехать  вместе  в  аэропорт.
заканчивать с это. подумать о дальнейший работа.
   -  что  думать?  -  эдерс  вытягивать  вперед  ладонь.  -  уваров   свой
исследование свертывать. у я для оставаться эксперимент все на  ход  -
они проводить, как только мы покидать симпатичный гостья.
   - над кто они осуществлять? - спрашивать уваров.
   - с мышца, я думать, над грег -  он  окончательно  не  избавляться  от
действие  т-поле,  что  немаловажный.  осваиваться  с  роль   подопытный   и
представлять весьма покладистый объект.
   - а вы говорить, - начинать грег, но доктор перебивать:
   - чу, чу, чу. я знать, что говорить  -  вы  меняться.  ну  а  с  сонный
луч? разве над мартин?
   - почему над он? - уваров взглядывать на доктор.
   - вдруг  отказывать  аппаратура?  кто  устранять  неисправность?  я?  грег?
мартин? мы в это не разбираться - специалист вы,  что  и  обосновывать  он
кандидатура.
   - но он же час спустя просыпаться сам! - не сдаваться уваров.
   - а если нет? вы поручиться на сто процент? то-то!
   - согласный.
   - чудесно. - доктор подниматься. - нести прибор РУ.
   прибор, который уваров полагать на стол, напоминать зажигалка "ронсон". в
центр небольшой, похожий  на  объектив,  цилиндрический  выступ.  наверху
прозрачный колпачок, закрывать кнопка.
   -  прекрасно  сделать.  -  грег  повертеть  аппарат  в   рука.   -   вы
действительно замечательный мастер экстра-класс, прямо ювелир.
   - спасибо мартина, он снабжать необходимый материал и инструмент,
- русский с благодарность улыбаться негр. - можно начинать?
   - да, пожалуйста.
   - объяснять порядок опыт. сначала погружать мартина  в  сон,  во  время
который доктор снимать нужный  он  характеристика.  будить  -  спрашивать
впечатление. снова усыплять, но не будить, ждать, когда сам просыпаться.  тоже
вести наблюдение. доктор, я ничто не перепутывать?
   эдерс молча кивнуть.
   - мартин! вы сам-то, извинять, что рано  не  спрашивать,  согласный  на
эксперимент?
   - конечно. какой разговор?
   - тогда я начинать. мартин, вставать на середина ковер. готовый?
   - да.
   уваров нажимать кнопка. мартин, словно у он подгибаться  нога,  медленно
опускаться на ковер. голова упасть на вытягивать вперед рука.
   - он спать. - эдерс приподымать  он  веко,  затем  взять  за  запястье.  -
обращать внимание - он не рухнуть как подкашивать, а тихонечко, я бы сказать
даже, осторожненько опускаться на пол. сознание  отключаться  мгновенно,  а
вот  движение  срабатывать  плавно,  видно,  действовать  какой-то  инстинкт
самосохранение. никакой внешний изменение: бледность, потливость, судорога.
да и поза - не как на душа полагать, а вполне удобный. пульс уже двадцать и
еле-еле прощупываться.
   - но он же не дышать! - закричать грег.
   - дышать. дышать, но очень экономно, как при  летаргия.  я  же  объяснять:
организм  функционировать  в  один  восьмой  свой  сила.  он   по-настоящему
отдыхать. наверное, никакой сновидение, чувство  затормаживать,  не  ощущать
боль. - доктор взять со стол игла и глубоко всаживать она  в  плечо  негр.  -
никакой реакция.
   - будить он. ну вы к шут, хватить, - забеспокоиться грег.
   уваров надавливать кнопка.
   мартин открывать глаз, зевнуть, садиться и,  шарить  вокруг  рука,  произносить  с
досада:
   - куда же я он дело?
   - что вы искать?
   - ключ обронить от входной дверь, - отвечать он. - а когда  становиться  я
усыплять?
   - вы уже спать, - отвечать эдерс.
   - не разыгрывать, - усмехаться мартин и вставать, держать ключ в  рука.  -
когда вы успевать?
   - в такой случай, как вы очутиться на пол?
   - я же сказать - обронить ключ и искать. усыплять.
   - во-о! - закричать доктор. - я это предполагать, но  не  знать,  в  какой
выливаться форма. он ничто не замечать, а сидение на  пол  объяснять  весьма
разумно - искать ключ, который не ронять. мы видеть - он  выпадать  из  карман
после то, как мартин заснуть. что отсюда следовать?
   - да, что? - на этот раз вопрос задавать уваров.
   - а то! - эдерс подымать палец.  -  что  человек  как  бы  вырываться  из
текущий событие. процесс полностью исключаться из сознание. объект даже не
подозревать, что с он  что-то  происходить.  момент  усыпление  и  момент
пробуждение  стыковаться,  а  период  сон  выпадать  начисто.  ну   а   боль
чувствовать?
   - какой еще боль? от что?
   - от укол игла. -  доктор  касаться  плечо,  где  запекаться  капелька
кровь. - вот здесь.
   -  да  переставать  разыгрывать.  ничто  со  я  не  случаться.   вы
действительно я колоть?
   - колоть, каяться, ради наука. - эдерс проводить язык по  верхний  губа.  -
надеяться, комментарий  излишний.  давать  второй  стадия.  мартин,  садиться,
пожалуйста, в кресло и запоминать, что сидеть именно здесь.
   - как вы угодно. - негр проходить к стена и усаживаться в кресло.
   - но как же организм не реагировать на столь резкий  скачки  в  ритм?  -
удивляться грег.  -  сначала  тонус  стремительно  падать,  затем  столь  же
стремительно, без всякий адаптация возвращаться  в  нормальный  состояние.
удивительно. в обыденный жизнь организм весьма резво отзываться  на  смена
климат, погода, часовой пояс, уровень над море. вспомнить об  адаптация
космонавт после длительный полет. некоторые это переживать  болезненно
и даже весьма.
   - спрашивать что-нибудь легко.  -  эдерс  пожимать  плечо.  -  еще  один
подтверждение: мы не знать возможность свой же собственный  организм.
до конец не познавать сам себя, ни  свой  физический,  ни  психологический
сила.
   - а они можно познавать до конец?
   - сомневаться. - доктор скривить губа.
   - сомнение - удел человек незаурядный. - грег покоситься на эдерс. - лишь
невежда  категоричный  и  безапелляционный  в   свой   заявление.   однако
продолжать. действовать, миша.
   физик  нажимать  кнопка.  мартин  опускать   веко   и   чуть-чуть   склонять
голова-набок.
   полагать его на диван и пусть спать.  или  хорошо  относить  наверх,  пусть
потом попробовать объяснять, как там очутиться.
   мартина относить в комната, где проводить  эксперимент  над  грег,  и
укладывать на кушетка.
   - я оставаться и быть наблюдать, - сказать  эдерс,  -  а  вы  через  часик
приходить...


   мартин просыпаться спустя полтора час. все стоять  подле  он  и  ждать
заключение доктор. негр садиться на кушетка, потянуться  и,  посмотреть  вокруг,
спрашивать:
   - надо что-нибудь?
   - вы о чем? - поинтересоваться грег.
   - я спрашивать, что-то требоваться, раз вы прибегать? проголодаться?  я  и
отлучаться-то прилегать на какой-то минута.
   - вы никуда не  отлучаться.  сидеть  внизу  в  кресло.  вы  усыплять  и
доставлять сюда. и происходить это не минута, а почти два час назад, - начинать
объяснять он эдерс.
   - сговариваться? - мартин усмехаться. - и  не  совестно  подшучивать  над
старик? трое на один - разыгрывать? и  вы,  брут?  -  он  укоризненно
взглядывать на фрэнк.
   - мартин, клясться, вы никто не  разыгрывать.  -  грег  потрясать  он  за
плечо. - то, что сказать доктор, правда.
   - не мочь быть, - удивляться мартин. - я уверенный, что пойти  прилегать,  но
уж, во всякий случай, заснуть-то не успевать. странно.
   - как чувствовать?
   - превосходно. впечатление такой, словно на миг смежать  веко  и  открывать
снова. чувствовать себя бодрый и здоровый.
   -  надеяться,  комментарий  излишний?  -   эдерс   с   торжество   окидывать
присутствовать взгляд. -  мочь  добавлять:  ночь  он  не  смыкать  глаз,
организм отдыхать в полный мера, как если  бы  мартин  просыпать  крепкий  и
здоровый сон восемь час. сейчас орган  работать  нормально.  убирать,
миша, свой причиндалы и пойти ужинать, а на заря  отправляться  встречать
наш знакомый...


   яркий солнце слепить глаз, казаться - от его луч  выцветать  небо.  на
белый алебастровый стена аэровокзал невозможно быть смотреть. жара еще не
достигать максимум, но начинать  здорово  припекать.  человек  попрятаться  в
тень. от темно-зеленый,  похожий  на  поставлять  торчком  продолговатый
еловый шишка кипарис струиться густой, смолистый и терпкий аромат.
   едва "лендровер" затормаживать у конец ограда,  друг  увидеть  юта.  она
стоять справа  от  вход,  под  сень  разлапистый,  усыпать  розовый
цветок рододендрон. она очень идти голубой форма стюардесса. мини-юбка еле
прикрывать обтягивать телесный цвет нейлон длинный красивый нога. через
плечо перекидывать ремень белый дорожный  сумка  с  яркий  рисунок.  в  рука
солнцезащитный очки. крошечный пилотка с серебряный крылышко  держаться
на ее головка какой-то чудо.
   - словно на реклама: "летать самолет фирма  "альбатрос".  -  уваров
удовлетворенно хмыкнуть. - воплощение изящество.
   - впервые пожалеть, что не обладать дар художник. -  эдерс  причмокивать
губа. - написать бы красочный полотно в современный  стиль  и  называть  бы
он: "мисс XX век".
   - не тянуть она на этот звание. - русский откровенно любоваться  девушка.
вздыхать и произносить в раздумье:  -  не  типичный.  отсутствовать  затаскать
джинсы, стоптать кроссовок и вульгарный неряшливость. да и не намазывать.
   - вы, фрэнк, ступать-ка вперед, - предлагать  доктор.  -  посмотреть  она
реакция на ваш теперешний обличие.
   - может, стоить сначала подготовить? - засомневаться русский.  -  слишком
необычно, как обух по головенка. вдруг...
   - подумать. нежность. к радость не готовить, -  заявлять  безапелляционно
эдерс. - смело, фрэнк, чего вы растериваться?
   грег расправлять плечо, приосаниваться и решительно направляться к девушка. он
приближаться сбоку, она он не видеть - взгляд устремлять на шоссе,  откуда,
надеяться, и появляться встречать.
   - здравствовать, юта. - фрэнк протягивать она букетик искусственный  фиалка.
- приветствовать вы в страна фараон.
   услышать  знакомый  голос,  девушка  порывисто   обертываться.   мелькнуть
радостный  улыбка.  затем  лицо  мгновенно  побелеть.  рот  приоткрываться  в
застывший вскрик. шагнуть вперед, качнуться и упасть на рука  оторопеть
грег.
   - я же говорить! - восклицать уваров.
   юта медленно подымать вздрагивать веко. лицо порозоветь.
   - боже мой, мистер грег - это вы? - она, точно не верить, обвести взгляд
друг и снова опускать веко.
   - я, юта! - грег подхватывать она на рука и закружить.
   в "лендровер" - он вести уваров  -  юта  окончательно  приходить  в  себя.
сжимать рука грег в свой мягкий ладонь, тихо спрашивать:
   - что случаться, мистер грег? как происходить чудо?
   - во-первых, никакой мистер, я  звать  фрэнк,  вы  это  известный.
во-вторых, рядом с себя вы  видеть  великий  исцелитель,  знаменитый  и
скромный доктор макс эдерс  и  не  менее  выдающийся  он  верный
ассистент миша уваров. вы же знакомый с они, юта?
   - извинять, я так растериваться, даже не  поздороваться.  прощать  я.
здравствовать. спасибо вы. какой счастие.
   - да полно уж, - засмущаться доктор. - что тут особенный?
   - как я рад. - она проводить палец по загорелый щека грег.  -  боже,
как я счастливый. - на ресница заблестеть слеза. она всхлипывать и  закрывать
ладонь лицо...


   в распахнуть настежь дверь стоять мартин. на фон темный проем будто
сам по себя выделяться белый ровный зуб, белый шорты и рубашка.  голова,
обнаженный рука и нога сливаться с темнота,  и  создаваться  впечатление,
что одежда висеть в воздух.  увидеть  выходить  из  "лендровер"  девушка,
мартин сбегать с крыльцо и сразу обретать реальный образ. негр подымать вверх  и
в сторона рука и направляться навстречу. лицо сиять.
   - добрый день, мисс шервуд. - мартин обнимать ее узкий плечо. - проходить,
добро пожаловать. подниматься наверх, ваш  комната  первый  справа,  там
приготавливать все необходимый. если желать, приводить себя  в  порядок.  -
придерживать за локоть, помогать она вступать  на  лестница  и,  обертываться  к
остальной, бросать:
   -  обед  поспевать,  стол  накрывать,  пять  минута  на  разный   мелочь,   не
опаздывать.
   через некоторый время размещаться  за  стол.  мартин  постараться  на
слава, что только тут не быть. среди блюдо с различный  деликатес,  от
который  идти  аппетитный  пряный  аромат,  стоять   ваза   с   цветок   и
экзотический фрукт. замысловатый этикетка  поблескивать  бутылка  с
прохладительный напиток.
   эдерс и уваров сидеть напротив грег и юта и искоса  рассматривать  она,
не пытаться даже  скрывать  свой  восхищение.  девушка  действительно  быть
хороший. она переодеваться в  белый  с  серебряный  нитка  сафари  и  легкое
босоножка на тонкий высокий каблук. пушистый волос крупный каштановый
волна  струиться  по  плечо.  маленький  рот  с  ярко-красный   губа
приоткрывать, зеленый глаз излучать радость.
   - я заходить к миссис кребс. - юта взглядывать на фрэнк.  -  у  они  весь
благополучно. стив просто прелесть, спокойный  и  рассудительный  мальчик,
уже читать книжка. для вы письмо. - она доставать конверт и полагать  перед
грег.
   - спасибо, юта. - грег взять письмо и передавать мартина. -  а  что  у  вы
дома? как в полет на новый место?
   - о-о-о. - она оживляться. -  дом  отлично.  работа  очень  интересный,
большой вы спасибо. - благодарно дотрагиваться  до  его  рука.  -  это  наш
последний рейс в африка. с конец месяц становиться летать в европа  по  новый
маршрут, но обратно все равный возвращаться через  каир.  сейчас  усиленно
заниматься французский, немецкий знать с детство. -  она  оглядывать  холл.  -
значит, здесь жить знаменитый профессор эдвин?
   - весь разбалтывать, - тихо, с упрек произносить эдерс.  -  вот  и  хранить  с
такой тайна. то, что известный женщина, известно мир.
   - да, юта, - отвечать грег. - он теперь в экспедиция в  сирия,  а  мы  у
он гостить, профессор любезно приглашать мы отдыхать.
   - и долго тут пробыть? - девушка подымать на он большой, как крупный
изумруд, глаз.
   - не очень, - уклончиво отвечать грег. - в зависимость от  обстоятельство
и настроение наш дорогой доктор.
   - так уж, - потупляться эдерс, но он явно быть приятно  выглядеть  столь
значительно.
   - когда я путешествовать по советский союз, то обращать внимание: там в
стюардесса брать лишь самый симпатичный  и  умный  девушка,  -  неожиданно
выпаливать  уваров,  поперхнуться  и  засмущаться.  веснушка  на  нос   словно
бросаться врассыпную.
   - ох, господи, мишель, вы невыносимый.  прямо  помешаться  на  советский
союз, - раздраженно замечать доктор. - заладить: в россия то, в россия се.
голод нет, по помойка не лазить, человек любить, а теперь  уж  и  стюардесса
красивый.
   - я не говорить красиво, - вспылить физик. - такой, как мисс шервуд,  не
встречать. - он запинаться и наклонять голова.
   юта мило покраснеть и опускать длинный и густой ресница.
   - то, что твориться где-то  у  черт  на  кулички,  мы  совершенно  не
касаться. у сосед всегда хороший, - сказать эдерс.
   - нет касаться! - взрываться уваров.  -  мы  не  тварь  бессловесный,  а
человек разумный и за все в ответ. именно должный, если  угодно,  обязанный
даже вмешиваться в то, что при мы происходить. лишь тогда и можно  считать
себя гражданин. я убежденный: человек завтрашний день -  продолжатель  вековой
работа человечество - наследник его культура и отвечать за весь.
   - боже мой! - доктор воздевать рука к потолок. - тут за себя-то не  знать
как отвечать, а он, изволить, за человечество. мы слишком малый  величина,
как тот ваш частица.
   - нет, не малый! - щека русский  порозоветь.  -  если  мы  весь  мир
наваливаться, то...
   - да полно вы! - мартин умиротворяющий потрясать ладонь. - успокаиваться и
есть, зря я, что ли, стараться. да и что заспорить,  когда  у  мы  такой
дорогой гостья? она ваш перепалка неинтересный и скучный. прекращать.
   - ну отчего же, - слабо возражать юта.
   - предлагать, - негр  помахать  над  голова  рука,  -  в  честь  наш
очаровательный гостья сегодня отдыхать. сотворить изысканный ужин, послушать
хороший музыка, потанцевать, а может, и спеть. а? - он окидывать все  ласковый
взгляд.
   - мартин! - грег чмокнуть он в щека. - вы всегда предлагать именно  то,
что требоваться. признаваться, не танцевать и не петь целый вечность.
   - ха! потанцевать. - эдерс вскидывать темный бровь. - прежде  спрашивать  мисс
шервуд,  согласный  ли  она.  желать  сколько  угодно,  а   партнерша   в
единственный число. правда - какой! - он разводить рука. -  но  не  быть  ли
такой в тягость?
   -  что  вы!  -  запротестовать  девушка.  -  я  очень  приятно,  и  я
постараться.
   - решать. - грег вставать. - сегодня кутить, поесть, танцевать.
   - а кто объявлять сухой закон до конец экспедиция? - поддевать доктор. - не
вы ли, фрэнк? кто божиться, что...
   - я, я! - перебивать грег. - но не быть догматик. как считать уваров,
следовать  действовать  диалектически,  в  зависимость  от  время,  место,
обстоятельство. в этот отношение я полностью разделять его  убеждение.  пить
же необязательно.
   отдых мы вполне  заслуживать,  особенно  доктор.  ну  и  я,  конечно.  не
отмечать  такой  событие  -  наш  монашеский  обитель  посещать   юта   -
преступление, а с он я бороться весь жизнь. то  более  у  юта  праздник  -
переводить на новый линия. да в конец конец, иметь мы право развлекаться или
нет?
   -  иметь,  иметь.  -  эдерс  согласно  опускать  веко.  -  что  вы   мы
уговаривать - согласный.
   - юта? - грег повертываться к  девушка  и  взять  ее  рука.  -  как  бы  вы
относиться к приглашение, пока наш друг готовиться  к  банкет  и  гладить
фрак, проезжаться к пирамида и полюбоваться древний экзотика?
   - приходить бы в неописуемый восторг! -  восклицать  радостно  девушка  и
захлопать в ладоши. - я никогда не быть в египет.
   уваров неожиданно расхохотаться.
   - чего это вы? - удивляться фрэнк.
   - вспомнить приятель по сорбонна. он тоже обычно предлагать идея, а право
воплощать они в жизнь любезно предоставлять другой. так и вы. давать  банкет,
а я пойти. я пошутить, ехать, там действительно много интересный...


   - ух! - юта, запыхаться, опускаться на стул. после  осмотр  различный
достопримечательность  они  заглядывать  в  маленький  кафе  неподалеку  от
пирамида хеопс. - за вы не угнаться.
   - неужели уставать? - грег выглядеть, будто  и  не  лазить  на  самый  верх
фараоновый гробница.
   - еще как! страшно бояться, что мы срываться. вы не  замечать  выражение
лицо гид-египтянин? он смотреть  на  мы,  когда  отставать,  с  удивление,
словно не верить свой глаз. а ведь он совершать такой восхождение каждый
день. очевидно, принимать вы за серьезный конкурент,  посягать  на  его
скудный заработок.
   грег неопределенно пожимать плечо и наливать девушка кока-кола.
   кафе  называться  "нефертити".  по  аспидно-черный  стена  и   потолок
разбрасывать золотой контур изображение супруга  фараон  аменхотепа  IV  -
плохонький копия работа древний мастер тутмесса.
   - вы знать, что такой "нефертити"? - спрашивать грег.
   - имя египетский царица.
   - я иметь в вид сам слово.
   - нет. но звучать, как пируэт в балет.
   - "красавица грясти" - так мы объяснять профессор.
   - прекрасно и романтично. - юта задумываться и повторять: - не-фер-ти-ти.
так и представлять что-то изящный, воздушный  и  загадочный,  как  взгляд
любить девушка из-за чадра.
   - вы довольный прогулка?
   - очень. я просто переполнять впечатление и счастие.
   - потому что побывать тут?
   - потому что побывать здесь с вы.
   - вы надо так мало для счастие?
   - это не мало, а  огромно.  -  она  пригубливать  бокал  и  из-под  ресница
взглядывать на грег.
   - а вы нравиться теперешний работа? - спрашивать грег, словно хотеть уводить
разговор в другой русло.
   - работа? - юта вскидывать бровь. - конечно. я нравиться, когда  в  ты
кто-то нуждаться, а в воздух это сплошь и рядом. то кто-то  нехорошо  во
время  болтанка,  то  возиться  с  малыш.  наконец,  поить  и   кормить
пассажир, отвлекать от мрачный  мысль.  кроме  то,  постоянно  новый
человек, город, обычай. мочь наблюдать и сравнивать.
   - а как же ваш увлечение медицина?
   - о, это самый сокровенный. - девушка задумчиво посмотреть на  потолок.
- это действительно мечта.
   - и что в она привлекательный?
   - привлекательный? ну как  же!  до  тот  пора,  пока  существовать  человек,
существовать и болезнь, то быть страдание. и я казаться, нет  ничто  более
благородный в светлый, как они облегчать, бороться за здоровье  человек,
его жизнь, проявлять милосердие.
   - хм. - грег оттопыривать нижний губа. он  вдруг  вспоминаться  вирджиния.
какой они разный.
   - вы бы смочь прощать человек, если бы он  предавать  вы  и  бросать  в
беда? - неожиданно задавать вопрос грег.
   - не знать. - юта задумываться. - но я казаться, если бы, -  помедлить  и
более решительно, словно объяснять грег то, что он никак  не  мочь  понимать
или в чем не в состояние быть  разбираться,  -  любить  по-настоящему,  то,
очевидно, смочь. любить - прежде все  помогать,  а  помогать  -  значить
прощать. не исключать, он просто запутываться и сам не мочь находить выход,  кто
же помогать, как не любить и близкий?
   - а как вы относиться к мой друг? - уводить грег разговор.
   - они  замечательный!  -  юта  заулыбаться.  -  доктор  я  напоминать
добродушный и солидный  кот.  у  мы  дома  быть  такой.  иногда  в  немой
просыпаться что-то детский, и он начинать играть с бумажка, привязывать  к
нитка.  получаться  неуклюже  и  неумело.  сестренка  забавлять  так,  что
кататься по пол.
   грег оглушительный - некоторый посетитель кафе  даже  обертываться  в  его
сторона - захохотать. он воображать, как  полноватый  эдерс,  распушать  ус,
прыгать за висеть  на  шнурок  помпончик  и  при  это  мяукать  бас.
выглядеть действительно потешно.
   юта недоуменно распахнуть глаз. спрашивать растерянно:
   - я сказать что-то не то?
   - именно то, -  фрэнк  смахивать  набегать  слеза.  -  прощать.  но  я
представлять, как макс забавляться с бумажка. при это почему-то на его шея
висеть фонендоскоп. извинять, ради  бог.  ох.  ну  а  другой?  -  спрашивать,
отсмеяться.
   - дядя мартин и по характер, и немного внешне - у он глаз такой  же
- похожий на папа. добрый и надежный.
   - о-о-о! - грег подымать  палец.  -  надежный  и  душевный.  очень  точно
подмечать. я свой отец не помнить, вернее, никогда не видеть, но хотеть  бы,
чтобы он быть такой, как кребс или мартин. я благодарный судьба - она  сводить
я с этот чудесный человек. все,  что  во  я  быть  хороший,  если,
конечно, быть, - я обязанный он. а что думать о русский?
   - миша странный. я не приходиться общаться с русский, я  он  не  во
все понимать. но казаться, у он большой горе, что-то тяготить душа. иногда
это проскальзывать в разговор, хотя он и пытаться скрывать.
   -  да,  юта.   уваров   из   тот,   кто   особенно   остро   переживать
несправедливость.  болезненно  реагировать  на   оскорбление   человеческий
достоинство.  он  эмоциональный  и  ранимый,  как  ребенок.  людской  подлость
оставлять на его сердце кровоточить  рубец.  -  сделать  пауза  и  спрашивать
внезапно: - ну а я? - весь напрягаться, ожидать ответ.
   - вы? - юта вздрагивать и чуть не выронить стакан. - вы? - она  опускать
ресница и прошептать: - вы я любить,  фрэнк.  вы  самый  дорогой  человек,
самый родной.
   - господи, юта! - восклицать фрэнк и замалчивать.
   где-то из  глубина  сознание  выплывать  о'нейли,  представать  как  живой,
показываться - он даже слышать ее голос  и  ощущать  аромат  лаванда.  словно
лезвие бритва полоснуть по сердце, перехватывать дыхание.
   - господи, юта, - повторять и побледнеть.
   - да, фрэнк. - она вскидывать ресница. - это начинаться,  когда  я  увидеть
вы впервые в "гонолулу". я сразу подумать, какой вы  смелый  и  красивый,
но... несчастный. я смотреть, как  вы  водить  крючок  по  столешница,  о
что-то  задумываться.  вы  быть  совершенно  не  похожий  на  наш  обычный
клиент, будто с иной планета. я хотеться подходить, успокаивать, погладить
ваш волос, согревать. я страдать вместе с  вы.  и  бояться,  дрожать  от
ужас...
   - чего бояться?
   - вдруг вы пойти на стриптиз. я бы не выходить на сцена, бросать бы  все
и убегать. - она закрывать ладонь лицо. - когда  вы  заходить  вечер,  я
быть как на  иголка,  молить  бог,  чтобы  вы  не  направляться  смотреть
выступление.
   - вот никогда бы не подумать, что так заставлять  кто-то  переживать.  -
боль от воспоминание о джин уже отпускать,  он  попытаться  шутить.  -  но,
видеть небо, я ни раз вы не подводить. ни раз. хотя, признаваться  откровенно,
иногда  появляться  такой  гнусный  мыслишка.  но  вы,  юта,  я   всегда
нравиться, я восхищаться вы.
   - это вы говорить по доброта. вы никогда я не смочь  полюбить.  вы
я презирать?
   - это почему же? - грег  вскидывать  бровь,  затем  хитровато  прищуриваться.
чувствоваться: он несерьезно воспринимать их разговор о  любовь.  принимать
он со сторона юта как восторженный обожание.
   - потому что на я... смотреть  столько  посторонний  мужчина.  -  она
всхлипывать. - я быть стыдно и противно.
   - успокаиваться. ну  не  плакать.  я  презирать  тот,  кто  вынуждать  человек
заниматься это. доводить до отчаяние гражданин богатый  страна  идти  на
все, лишь бы их близкие не умирать с голод. я потрясать ваш мужество  и
благородство, ваш самоотверженность. я восхищаться вы.
   - да-а, восхищаться. а они хихикать. - она шмыгнуть носик.
   - не стоить вспоминать об это. если бы я встречать вы эдак  год  десять
назад, то обязательно бы влюбляться.
   - правда, фрэнк? - она отнимать ладонь от лицо и широко распахнуть глаз.
щека заливать румянец. на ресница блестеть слеза. -  это  правда,  фрэнк?  -
повторять шепотом. - несмотря на то, что я выступать там, на сцена?
   - я любить, - он запинаться, - я полюбить бы  вы  всякий.  а  то,  что  вы
совершать ради высокий идея, не унижать, а возвышать. я преклоняться  перед
вы, мой маленький героиня, считать самый чистый и  честный  на  свет.  -
грег становиться вдруг грустно. грустно от то, что он не иметь  право  любить
этот чудесный девушка. правда, он не отдавать  отчет,  кто  устанавливать  такой
право, но подсознательно понимать, оно быть. она он обязанный, и  это  быть
стоять между они непреодолимый преграда. добиваться  ее  любовь  казаться
он вымогательство, что-то непорядочный.
   - но почему вы сейчас я не любить? - голос юта  звучать  умоляющий.  -
почему не видеть во я женщина?
   - потому что я намного старый. ваш отношение  расценивать  как  детский
обожание и порыв благодарность.
   - но я-то любить вы по-настоящему!
   - разлюблять. этот увлечение. - он глубоко вздыхать. - с год  пройти.
вы я просто выдумывать и идеализировать.
   - нет! вы я сниться каждый ночь, только о  вы  и  думать,  я  никто
больше не нужный. попросить доктор, пусть я состарить. я любить вы, фрэнк.
- она спрятать  личико  в  ладонь.  несколько  секунда  всхлипывать.  затем
сказать доверчиво: - чтобы между мы не стоять деньги - скоро вернуть. мама
откладывать много половина мой жалование. она взять  работа  на  дом  -
делать с малышка бусы из бисер для какой-то ателье. фрэнк, я  не  мочь
без вы. ну понимать же, я любить вы.
   - разлюблять, - чужой голос безнадежно произносить  грег,  словно  сказать
сам себя. - разлюблять, - повторять еле слышно. -  от  это  не  умирать...
молодость свой взять...


   в холл быть уютно. верхний свет выключать. по угол  настенный  бра  в
вид маленький факел придавать обстановка интимный колорит. трудно  быть
понимать, откуда литься  музыка  -  медленный  блюз.  пахнуть,  как  выражаться
доктор, красивый женщина.
   фрэнк и юта танцевать. девушка полагать голова на его плечо и  опускать
ресница.
   эдерс умиротворенный улыбаться. на вздуваться после обильный  еда  живот
на  рубашка  расстегнуться  пуговка.   уваров   исподлобья   наблюдать   за
кружиться в танец. мартин перелагать на  тарелка  из  большой  блюдо
розоватый-оранжевый усатый омар, источать укропный-лавровый дух.
   - вы взглядывать-ка на они? - доктор толкнуть физика  локоть.  -  идиллия.
они светиться изнутри. эх, любовь, любовь...
   - только и делать, что смотреть, - отвечать уваров.
   - и как впечатление?
   - сдаваться я - они очень и очень хорошо.
   - господи! хорошо! - передразнивать эдерс и оттопыривать нижний  губа.  -  да
они сейчас у черт на кулички. в волшебный и благоухать роза  страна.
они и мы-тот, наверное, не замечать. где уж, любовь эгоистичный.
   -  истинный  любовь  всегда  благородный   и   великодушный,   -   словно
продекламировать уваров и участливый осведомляться: - вы выпивать?
   - я вообще  враг  спиртное  и  презирать  тот,  кто  алкоголь  создавать
иллюзорный благость. просто, сказать откровенно, завидно. да-да. завидовать  до
боль в сердце. захотеться отчаянно обнимать любимый и так  же  плавно  плыть
под ласковый мелодия. чтобы душа обволакивать покой и радость.
   - понимать вы, - вздыхать уваров и обнимать его круглый плечо.  -  я  бы
тоже хотеться быть далеко-далеко, как они.
   - у вы весь впереди. еще быть. и любовь прийти.
   - она я не уберегать и, видно, никогда не смочь забывать прошлое. - он  убирать
рука. - как жаль, что человек не научаться двигать время вспять. как жаль.
   - ничего, - отвечать  успокаивающе  доктор.  -  рано  или  поздно  разум
обретать власть и над время. быть терпеливый и оптимистичный.
   - другой и не оставаться. во всякий случай, теперь. -  он  покоситься  на
эдерс, спрашивать доверительно: - а у вы, доктор, нет возлюбленная?
   - нет, - отвечать доктор, покачать голова.
   - что так?
   -  я,  как  модный  сейчас  выражаться,  консерватор.  ценить  в  мужчина
мужество, а в женщина женственность. увы и ах, но то  и  другой  идти  на
убыль.
   - что вы иметь в вид?
   -  я  отвратительный  вульгарный  размалевывать  девица  с   короткий
прическа, словно они только что освобождаться  из  тюрьма  или  выходить  из
лечебница умалишенный. да еще с сигарета в зуб.
   - какой-то юморист  изрекать:  целовать  курить  женщина  все  равный  что
лобызать пепельница.
   - верно сказать, - кивнуть эдерс. - но не менее брезгливый я относиться и  к
молодой человек с немытый завитой патлы до плечо,  в  туфля  на  высокий
каблук - только не хватать, чтобы еще губа красить - эдакий развинченный
и вихляться субъект. вид они наводить на мерзкий ассоциация...
   - а вы моралист и противник мода.
   - просто нормальный человек, мода здесь  ни  при  что.  не  счесть  за
хвастовство, у я хороший вкус. я  пора  очень  жаль  этот  девчонка,
который забывать о свойственный  юный  девушка  и  особенно  их  украшать
стыдливость и гордость.
   - отчасти разделять ваш взгляд, но не  отголосок  ли  это  снобизм  и
ханжество? не слишком ли мы категоричный, требовательный?
   - я не сноб и далеко не ханжа, тот, кто они позволять так  бесцеремонный
себя обнимать, неприлично ругаться при они, их-то и не уважать. не смотреть
как на будущий жена.
   - правильно, - кивнуть уваров, - у этот бедняжка, как сказать один  поэт,
"быть с кто спать, а просыпаться не с  кто".  сплошной  голый  физиология,
никакой духовный общение. о какой же уважение мочь идти речь? жалко я
они, очень жалко.
   - а я на любить смотреть всегда глаз будущее муж.
   - трудно с вы не соглашаться. я они  тоже  жалко.  неужели  сам  не
понимать? но когда понимать - поезд уходить...
   расходиться за полночь. широкий окно поблескивать темно-синий чернота,
словно занавешивать бархат,  усыпать  крупный  красный  звезда.  в
наступать гулкий тишина затихать шаг. в куст за  веранда  переливчатый
затрещать цикада.
   свет в комната грег не гореть. на пол распластываться, отраженный лунный
сияние, рама оконный переплет. в угол таинственно витать лиловый тень.
где-то у выход в лоджия что-то шелестеть. то ли змея, то ли ящерица.
   фрэнк сидеть на кровать, охватывать колено рука, полагать на  они  гудеть
от мысль голова. он  терзать  разноречивый  чувство.  под  сердце  ныть
щемить боль. "вот так и  приходить  отрезвление:  размечтаться,  старик,  -
девушка все восемнадцать. зачем я она нужный, молодой  и  красивый?  с  она
сторона - это жалость  и  благодарность.  надо  отринуть  подобный  блажь.
ничто хороший от этот встреча ждать не приходиться, только лишний терзание
и разочарование".
   из коридор тихо постучать.
   - да, входить. - грег вскидывать голова.
   дверь отворяться, на порог стоять мартин. спрашивать еле слышно:
   - мечтать в потемки? свет не зажигать?
   - не стоить. проходить садиться. не спаться?
   мартин садиться в кресло против кровать:
   - что писать вдова кребс?
   - все нормально, мартин. - грег вздыхать. - думать,  когда  возвращаться,
заканчивать работа, становиться жить вместе. они и мы с вы. стив усыновлять.
   - а мисс юта?
   - что юта? - грег вздрагивать, кольнуть в сердце.
   - куда ее девать? вы же любить друг друг, зачем обманываться.
   - откуда вы взять? - возражать неуверенно.
   - бросать, фрэнк. я не слепой. не выдумывать сложность. я видеть: она к
вы неравнодушный, если не много. я казаться, она вы любить.
   - не путать любовь  с  чувство  уважение,  благодарность  и...  чисто
человеческий жалость.
   - а чего вы жалеть? ну уважение, благодарность ладно. это  свойственный
честный человек, а она именно такой. но  при  чем  жалость?  вы  что,  урод,
убогий или нищий? она же вы нравиться?
   - она все нравиться. я уже обжигаться один раз, мартин, вы знать,  крепко
обжигаться. до сей пора не приходить в себя, сжимать сердце  и  саднить  душа.  вы
спрашивать, нравиться ли она я? да. очень. я она  любить.  но  это  не  иметь
значение, бояться вновь потерять, вдруг все повторяться, как  с  джин.  быть
нелегко перебарывать чувство, но что поделать - переживать.
   - жаль, миша спать, - засмеяться мартин.
   - при что здесь миша?
   - он я приводить хороший русский пословица: "обжигаться на молоко,  дуть
на вода". о'нейли нужно давно забывать и  никогда  не  вспоминать  -  я  вы
говорить, она быть плохой человек. вы извинять,  фрэнк,  что  вмешиваться,
однако я казаться, вы пора обзаводиться семья.  хороший  жена,  чем  мисс
юта, не сыскать, поверять я, не мучиться - решать.
   - а что же вы сам не жениться?
   - я другой дело. - негр глубоко вздыхать. - светлый память шеф,  эдуард
бартлет,  говаривать  -  семья  большой  ответственность.  прежде  чем   она
обзаводиться,  подумать  -  не  наплодить  ли  несчастный,  не  становиться   ли
впоследствии упрекать ты ребенок, что не смочь  давать  они  хотя  бы  то,  что
необходимо для нормальный жизнь. если уж такой, как он,  -  белый,  умный,
образованный и богатый метаться в сомнение,  то  что  говорить  обо  я,
черный, неученый и бедный? оставаться бобыль - все никто не в тягость.
   - ваш богатство, мартин, не  купить  за  деньги.  вы  мудрый,  добрый  и
благородный. а человек на черный и белый разделять  лишь  злобный  маньяк  -
фашист.
   - от это мы не легко, а достоинство мой  не  иметь  спрос  в  наш
мир. кто это надо?
   - все, мартин. все, мой дорогой друг.
   - подумать все-таки о семья, фрэнк.
   - мой семья - это мать, стив и вы.
   - это совсем не то.  -  он  вставать.  -  не  отталкивать  мисс  юта.  не
считать, что ее чувство лишь признательность за помощь в тяжелый  минута.
нет. я-то видеть, я не проводить. она очень порядочный девушка. и  вы  она
нужный, какой быть. я сдаваться, она вы любить и рано. подумать, фрэнк,
чтобы потом не пенять на судьба. да и жестоко с ваш сторона, не наносить
травма она сердце, не забывать и о она. спокойный ночь. - он выходить.
   "а чего тут думать, - размышлять грег, раздеваться, - как будто я  решать?
все не так просто, как кажется мартина, последний слово  не  за  я.  не
хватать еще,  чтобы  на  мой  сентиментальный  излияние  и  признание  она
расхохотаться в лицо. - за этот мысль становиться стыдно. - ну зачем так, она  же
это не заслуживать. ох, господи".
   он ложиться, закинуть рука за голова и уставляться в  потолок,  словно  на  немой
хотеть прочитывать ответ на мучать мысль.
   тягучий заскрипеть дверь.
   грег приподниматься на локоть.
   на порог,  озарять  струиться  сквозь  окно  голубоватый-серебристый
свет луна, виднеться фигура девушка.
   - юта? - восклицать грег.
   девушка  не  отвечать.  маленький  нерешительный  шажок,  осторожно
ступать, приближаться к кровать и  опускаться  на  ее  край.  нежный  запах
дух, казаться, проникать грег в самый сердце. юта наклоняться  над  он  и
дрожать голос прошептать:
   - я любить вы, фрэнк.
   что-то горячо капнуть он на щека.
   - не надо. юта. милый, родной, не надо. вы  быть  страшно  жалеть  об
это, я не хотеть.
   - я любить вы, -  повторять  девушка.  -  не  прогонять  я.  -  она
опускать голова и заплакать.
   - это порыв, юта. вы пожалеть, разочаровываться.  вы...  -  он  обнимать  она
вздрагивать плечо.
   - нет! нет! - вскрикивать она и выпрямляться. - я ни  о  что  никогда  не
пожалеть.
   - юта, одумываться, не нужный.
   - нет!..
   не помнить себя от счастие, грег обнимать она...
   снаружи коттедж над древний пустыня, как и миллион год  назад,  в
черно-синий бездонный глубина небо помаргивать розоватый звезда. почти  на
линия горизонт, заливать лунный свет, брести караван верблюд...



12. неожиданный происшествие


   кондиционер испортиться. он не жужжать шмель, как  обычно,  и  не  гудеть
подобно ветер в труба, а нудно и тягучий, словно зубной боль,  ныть.  сквозь
окно разбрызгиваться солнечный луч. отражаться от гладкий циновка на пол,
они желтый зайчик роиться на белый потолок, отпугивать в угол серенький
ящерица-мухоловка. из озонатор тянуть свежесть недавно проходить гроза.
   грег лежать  на  кровать.  тихонько,  с  надрыв,  постанывать.  тыльный
сторона ладонь прикрывать глаз - свет вызывать в голова тупой боль.
   в кресло у окно, вытягивать нога,  изображать  на  лицо  выражение  патер,
читать прихожанин душеспасительный проповедь, сидеть доктор.
   - я как-то советовать вы, фрэнк грег, не употреблять это гадкий поить -
спиртное, - лицо эдерс сделаться  постный.  -  весьма  сожалеть,  что  мой
благой призыв оказываться в полный  смысл  глас  человек,  вопиющий  в
пустыня.
   - вы советовать не пить с горе, - пролепетать грег, - а я  употреблять  по
необходимость. в сила обстоятельство.
   - какой разница?  -  доктор  поджинать  губа.  -  пьяница  всегда  находить
оправдание  свой  пагубный  пристрастие  к  алкоголь.  неужели  вы   не
понимать - это удел примитивный личность, недостойный  звание  мыслящий
человек. брать пример с уваров: сказать баста и  ни  грамм.  удивляться.
мочь быть, вы просто не в сила взять себя в рука?
   - в сила. но я вчера понадобиться изображать пьяный, чтобы выяснивать
намерение один  субъект.  изображать,  понимать?  мочь  быть,  слегка
перестараться и излишне натурально входить в образ, но я  привыкать  все  делать
добросовестно. так сказать, от душа.
   - для это достаточно прополаскивать рот наиболее пахучий  из  напиток.
ну, вермут, что ли, а не-накачиваться до положение риза.
   - я больше не быть, - жалобно промямлить грег.
   - сказать, пожалуйста, он больше не быть, - доктор всплескивать ладонь,
- как трогательный и наивно. словно малыш шалунишка: нашкодить и  просить  не
лишать он сладкий. я вы  не  верить,  вы  слабовольный  и  бесхарактерный
человек.
   в коридор послышаться голос уваров.  физик  напевать  какой-то  игривый
мотивчик. распахиваться дверь.
   - добрый утро! - он останавливаться на порог, взглядывать  с  сочувствие  на
фрэнк.
   -   мутить?   потрескивать   головенка?   да-а,   и   глазенки   как   у
кролик-альбинос. вы бы сейчас огуречный рассол.
   - вы понимать, миша, - эдерс скашивать глаз на кровать, - уже не  говорить
о нравственный сторона, он не желать считаться с то, что организм еще  не
окрепнуть после эксперимент. кто знать, какой мочь возникать  последствие.
судя по поведение вчера,  он  на  путь  превращение  в  наш  волосатый
пращур, в какой-то первобытный питекантроп.
   - питекантроп не пить, - буркнуть грег.
   - вот и быть первый пить, забулдыга  неандерталец,  кроманьонец
или еще кто.
   - подниматься, грег. - уваров подходить к кровать  и  взлохмачивать  фрэнк
волос. - я попросить мартин сваривать кофе  крепко  -  это  вы  взбадривать.
вставать, - он подмигивать и направляться к дверь.
   - ы-ы-ы. - грег садиться, опускать нога на пол и затрясти голова.  -  чтобы  я
еще хоть раз...
   - не давать никакой клятва. не кощунствовать. я вы не верить.  посмотреть
бы на вы мисс юта. она с такой пьянчужка и разговаривать-то  не  становиться.
стыд и позор.
   - если она я любить и я она дорога, то снисходить... - грег заглядывать под
кровать, искать туфля.
   - в такой омерзительный вид вы никто не дорогой. фу, какой безобразие.
в общий, я умывать  рука.  ваш  нелепый  и  жалкий  вид  не  вызывать  даже
сострадание.  да-да,  сострадание.  ни  на  йота.  знать,  что   вы   я
напоминать?
   - что?
   - мокрый, старый, облезлый шляпа после дождь.
   - я больше не быть,  доктор,  -  опять  заискивающе  повторять  грег.  -
заверять, как перед бог. "это же быть необходимость.
   - хорошо. - эдерс вставать. - но в последний раз.  спускаться  вниз,  вы
действительно следовать подкрепляться.
   в холл за стол уваров что-то оживленно рассказывать мартина,  помогать
мимика и жест. оба покатываться от хохот.
   - о чем речь? - доктор сдвигать бровь, садиться и указывать грег на стул рядом.
   - миша поведывать о свой наблюдение за олень в канада, - отвечать негр.
- он туда ездить по дело.
   - и что же смешной вытворять этот животное? - эдерс наливать грег кофе  и
повертываться к уваров.
   - понимать, доктор, - начинать тот, - я даже не представлять. оказываться,
олень не в пример лошадь очень несообразительный. на водопой он гонять  весь
лето по один и тот же тропинка. в какой-то момент, не  помнить,  то  ли  по
причина срез рог или еще почему, но некоторый время  он  нельзя  пить.
тогда пастух ставить поперек тропинка жердь на два тоненький подставочка.
олень доходить до  она,  смотреть  -  путь  закрывать,  повертываться  и  идти
обратно. вы представлять, он не додумываться обходить  жердь  сторона.  до
тот глупый.
   - я казаться - это не глупость,  а  дисциплинированность,  -  возражать
эдерс. - он видеть запрет, как знак на путь  автомобилист,  и  подчиняться
он безоговорочно. я оставаться сожалеть, что некоторый человек  не  обладать
логика олень. я бы поставлять кое-кто перекладина на путь  к  бар,  пусть
повертывать и направляться куда положено.
   - но я-то додумываться она обходить, - вставлять грег, - ваш жердь.
   - судя по ответ, вы намерен продолжать в тот же дух, хотя  несколько
минута назад клясться в обратный?
   грег молчать, помешивать ложечка кофе.
   - что же вы молчать, как валаамов оседать! - вскипать доктор. - извинять за
резкость.
   неожиданно уваров громко захохотать.
   - ваш смех, миша, неуместный и неприличный, - скривиться эдерс, - это  вы
поддерживать слабость фрэнк, как бы пассивно одобрять - это нечестно  и
непорядочный.
   - прощать, милый доктор, но мой смех не иметь к фрэнк и его слабость
никакой отношение.  -  уваров  продолжать  смеяться,  вытирать  выступать
слеза.
   - что ж, смех без причина? тогда вы бы следовать обращаться к...
   - да нет же, доктор. он иметь отношение к вы, вернее, ваш сравнение.
   - и что в немой смешной? - эдерс насупливаться.
   - дело в то, что у прорицатель валаам никогда не быть  осел.  у  он
иметься ослица. и отличаться она не то, что молчать, а как раз  наоборот,
вопреки сородич, вдруг заговаривать человеческий язык. вы же,  наверное,
иметь в вид  буриданов  осел,  сравнение  с  этот  животное  приписывать
французский  философ-схоласт  жан  буридан,  как   пример   парадокс
абсолютный детерминизм в учение  о  воля:  оседать,  помещать  на  равный
расстояние меж два одинаковый охапка сено, должный умирать от голод,  ибо
не смочь решать, какой из они предпочитать.
   - а откуда это знать, вы же безбожник?
   - изучать научный атеизм, интересоваться библия.
   - я не трогать сейчас ваш библейский и философский  притча.  я  мочь
кое-что перепутывать - быть  не  в  это.  я  печься  о  здоровье  фрэнк  и
удивляться, что близкие он человек  так  легко  относиться  к  столь  пагубный
привычка. вы не представлять по  некомпетентность,  к  какой  трагический
последствие это приводить и не только он, но его жена, их будущий  ребенок,
не исключать - внук. вместо то, чтобы трубить тревога и  спасать  он,
вы легкомысленно посмеиваться и сводить на нет мой воздействие.
   - полно вы, - умиротворяющий произносить мартин. - он  нужно  быть  вчера
выглядеть  пьяный.  очевидно,  увлекаться  и  перебарщивать,  убеждать  в   свой
состояние соглядатай.
   - да что в конец конец за тайна мадридский двор! - вскричать эдерс. -
в что дело? кто-то слоняться вокруг, что-то вынюхивать, мочь,  собираться
мы прирезывать, как  ягненок,  а  мы  в  неведение!  эдак  накрывать  мешок  и
уволакивать, а ты и знать ничто не знать! просвещать мы наконец?
   - сейчас, сейчас. - грег  нетерпеливо  потрясать,  ладонь.  -  о  вы  же
заботиться. не хотеть пока тревожить и портить самочувствие.
   - нет уж, сделать одолжение. испортить. мы весьма не безразлично, что
твориться вокруг.
   - несколько неделя назад мартин замечать за мы слежка.
   - слежка? боже мой, только это не хватать. - доктор вытаращивать глаз и
вытягивать губа трубочка. - значит, слежка?
   - самый настоящий.  один  тип  интересоваться  мой  скромный  персона:
человек без кисть и глаз. мы договариваться с  мартин:  как  тот  снова
объявляться, он я сразу  предупреждать.  вчера  этот  субъект  давать  о  себя
знать...


   после завтрак, когда грег сидеть в свой комната, вбегать  взволновать
и запыхаться мартин. на короткий нос поблескивать мелкий капелька.
   -  этот...  рыжий...  появляться.  -  он  переводить  дыхание.  -  агент  я
предупреждать - быстро договариваться. а с это сейчас беседовать.  наплетать  он
сорок бочка арестант, как вы я поручать.
   - как он отреагировать?
   негр пожимать плечо.
   - никак.  хмыкнуть  недовольно.  будто  я  виноватый,  что  вы  тут  нет.
затрудняться сказать, поверять или нет.
   - где он? - фрэнк вскакивать.
   - на шоссе. кажется, что-то испортиться в его машина.  вон  посмотреть,
белый "рено" у обочина. - он подводить грег к окно и слегка отодвигать штора.
   у шоссе притыкаться "рено" цвет "белый ночь" с подымать крышка капот.
наполовину закрытый она, в мотор копошиться мужчина.
   - тот-ак. ступать к себя, я они заниматься.
   - вы помогать?
   - не стоить. идти, мартин, и не обращать на он внимание,  будто  вы
ничто не касаться. делать все как обычно. не беспокоиться, со я быть
полный порядок.
   негр кивнуть и сходить вниз.
   - тот-ак, - повторять грег и доставать из ящик стол пистолет.  повертеть  в
рука и, подумать, полагать обратно. затем вынимать зажигалка "ронсон" - прибор
РУ, - спрятать в карман и выскочить из комната. спускаться в  холл,  юркнуть
через черный ход на теневой сторона дом. у  угол  опускаться  на  земля  и
осторожно выглядывать.
   незнакомец все так же возиться  с  автомобиль.  видно,  на  самый  дело
что-то не ладиться с двигатель.
   грег наводить  на  рыжий  прибор  и  нажимать  кнопка  "усыпление".  мужчина
покачнуться и оседать на дорога, нога скользнуть под кузов.
   выскочить и перебежать к сарайчик быть дело  секунда.  грег  подождать,
оглядеться и подскакивать к незнакомец. да, действительно, во внешность ничто
примечательный - такой по улица слоняться  сотня.  он  обшаривать  карман.
водительский право на имя самюэль брукс выдавать  в  тот  город,  где  жить
грег. деньги, старый билет на  самолет  и  прочий,  не  иметь  значение,
мелочь. номер на автомобиль местный - "рено" взять  напрокат.  грег  слагать
все обратно  в  карман  и  вернуться  за  дом.  наводить  аппарат,  разбудить
пришелец. тот подниматься, деловитый отряхивать брюки и опять сунуться в мотор.
   прятаться за изгородь,  грег  помчаться  задворки  вперед,  к  городок.
отбегать  на  полмить,  перепрыгивать  через  кювет  и   беспечный   походка
направляться по дорога, время от время оглядываться назад, как  это  делать
тот, кто ловить попутный машина.
   движение на шоссе почти  не  быть.  протарахтеть  грузовик  с  какой-то
тюк. ленивый мул еле волочь  повозка  с  корзина.  на  трехколесный
мотороллер проскочить рассыльный с пакет.
   наконец сзади послышаться шум  мотор.  показываться  "рено".  грег  подымать
рука. автомобиль, обдавать его гарь,  проехать  мимо.  за  стекло  мелькнуть
сосредоточивать физиономия рыжий.  на  то,  что  не  подбирать,  фрэнк  не
рассчитывать.
   "черт бы он побрать", - выругаться грег и, размахивать  рука,  бросаться
вдогонку.
   автомобиль идти небыстро, видно, в  мотор  что-то  барахлить.  грег  же
бежать  исключительно  легко.  сам  удивляться,  что  совсем  не   чувствовать
усталость. "очевидно, процедура повлиять и на это", - подумать он.
   "рено" чихнуть и останавливаться.
   - стоять! - закричать грег, хотя видеть, что машина стоять. -  стоять!  вы
не в городок? - он сунуться к дверца.
   - да, - буркнуть рыжий.
   - я тут недалеко быть. знать белый домик? там экспедиция.
   - а-а! - обрадоваться водитель. - подвозить, подвозить,  вот  только  мотор,
проваливаться он, перебой давать. сейчас взглядывать, и тронуться. садиться, я разом.
- он открывать крышка капот.
   грег усаживаться на передний сидение.
   - все. - незнакомец садиться за руль. - контакт прерываться. так вы, значит,
оттуда? - он дернуть голова назад. - чего же там делать?
   - журналист я, прилетать к профессор эдвин от газета -  это  известный
археолог. а он уносить в сирия, вот и оставаться несолоно хлебать.
   - я тоже не везти. я коммивояжер,  хотеть  они  всучивать  кое-что,  да
просчитываться. зайти, а я какой-то черномазый говорить: обитатель  смываться,
искать-свистать. и, - он отрывать рука от руль и разводить, словно в  недоумение,  -
оставаться на боб. вы долго у они жить?
   - какой там. переночевать и решать вернуться.  не  в  дамаск  же  лететь.
обещать подбрасывать до аэропорт, да они  "лендровер"  сломаться.  подумать  -
подвозить кто-нибудь по доброта душевный. вы встречать -  повезти.  -  грег
закручивать голова, озираться.
   пустыня смениться зелень  сад  и  поле.  пойти  плантация  абаси  -
египетский  хлопчатник.   зашелестеть   темноватый   резной   лист
пальмовый роща. замелькать коричневый и желтоватый глинобитный  постройка.
потянуться  лавчонка  и  мастерская  ремесленник.  въезжать  в   городок.
вереница узенький улочка приводить на широкий оживленный магистраль.
   - заскакивать, опрокидывать по рюмашка? - брукс  дернуть  подбородок.  справа
наплывать небольшой гостиница. слева от вход  висеть  яркий  щит:  араб  в
феска держать в один рука шампур с насаживать на он цыпленок, в  другой
кувшин.
   - время  мало,  -  не  особенно  настойчиво  отвечать  грег.  -  билет
оформлять, вещичка собирать, мелочь разный утрясать, то да се.
   -  ладно.  подумать,  дело.  подождать.  -  он  вильнуть  к  тротуар  и
притормаживать.  -  пятнадцать  минута  погода  не  сделать.  деньги   нет?   -
самоуверенно надувать щека. - я угощать.
   - ну разве ненадолго, - будто нехотя соглашаться фрэнк и открывать  дверца.
- я тут подождать?
   - валять на второй этаж. там прохладный. я миг, лишь авто припарковывать.
   грег направляться к гостиница  и  шагнуть  в  распахнуть  дверь.  пахнуть
кябаб - жарить  на  решетка  мясо,  распаривать  рис  и  подгорелый
оливковый масло. он миновать клевать нос старик египтянин  в  белый
бурнус, вероятно,  портье,  и  по  стонать,  покачиваться  под  нога
лестница  подниматься  наверх.  в  полукруглый  ниша,  отделять  от  лоджия
парусиновый белый-зеленый полосатый портьера, стоять несколько пластиковый
столик и тонконогий, словно игрушечный, стул. меж они  из  треснутый
бочонок топорщиться колючий и жесткий лист мохнатоствольный пальма.
по стена виться ползучий растение с  красный  пряно  пахнуть  цветок.
легкий ветерок парус надувать маркиза, приятно холодить разгорячать тело
и лицо. еле слышно шелестеть лист,  хлопать  по  металлический  каркас
портьера, и  откуда-то  снизу  едва  доноситься  восточный  музыка.  из-за
папирусный занавеска, сбоку, выскочить молодой араб в белый куртка и чалма.
выпучивать черный глаз, вопросительно уставляться на грег.
   - два пепси. - грег опускаться на заходить под оно ходуном стульчик.
   - что там  пепси!  -  над  перила  лестница  возникать  рыжий  голова
самюэль. - тащить коньяк! и кока-кола со лед. да живо, пучеглазый бестия!
- он, отдуваться, усаживаться возле грег и хитровато взглядывать на он.
   - пить так пить,  сказать  котенок,  когда  нести  он  топить.  бутылка
осиливать?
   - не многовато? я почти непьющий.
   - знать я вы, писака. болтать, хватить, а потом  не  оттаскивать,  пока  на
дармовщинка все не вылакать. ты же журналист, правда?
   грег даже не замечать, когда они переходить на "ты".
   - а ты как думать?
   - ну вот видеть. - самюэль потянуться к  его  голова,  словно  собираться
погладить по волос. в ладонь блеснуть продолговатый предмет.
   "аппарат к", - мелькнуть в сознание грег, но отдергиваться он не  успевать.
тотчас он встряхивать, и, терять сознание, он повалиться грудь на стол.
   - знать я вы,  -  повторять  самюэль,  спрятать  прибор  и  повертываться  к
неуспевать уходить слуга.
   - чего вылупливаться? тащить в номер, крючконосый. да шевелиться проворный...
   сознание возвращаться медленно, будто выплывать  из  тягучий  и  липкий
трясина. во рот медный-полынный привкус. в голова тяжесть.  грег  приподымать
веко.
   он полулежать поперек кровать,  упираться  затылок  и  спина  в  стена,
вытягивать, как палка, негнущийся нога.
   - очухаться? - осведомляться участливый самюэль. рыжий размещаться напротив
на журнальный столик. рядом в плести из прут кресло  -  плосколицый
тип с оттопыривать ухо.
   грег опускать глаз, на запястье поблескивать никель  наручник.  "как
же я давать себя проводить, - подумать досадливо, - а  если,  пока  я  быть  без
сознание, они впрыскивать радиоактивный висмут, чтобы, как  тогда  выражаться
майк, "окольцовывать" на весь жизнь?"  в  живот  появляться  нервный  спазм,
затошнить.
   - вы что, полицейский? - спрашивать, еле ворочать язык.
   - плохо. - самюэль  подмигивать  плосколицый.  -  как  пить  давать,  плохо.
давать-ка побеседовать, приятель, - он вынимать из пачка сигарета.
   фрэнк увидеть: на стол лежать содержимое его карман,  в  тот  число  и
зажигалка "ронсон" - прибор РУ. он похолодеть и замирать.
   самюэль взять зажигалка.
   - она не работать, - встрепенуться грег.
   ушастый зажигать спичка, давать прикуривать "коммивояжер".
   - ты думать, развешивать я лапша на  ухо,  когда  мозги  пудрить  свой
басня? не на такой нападывать, - он выпускать струя  дым  в  лицо  фрэнк  и
сплевывать на ковер. - выкладывать-ка, как на  дух.  что  вы  заниматься  со
свой профессор? а? куда подеваться одноглазый стервец?
   - да я уже говорить, - начинать грег, не отрывать взгляд от "ронсон".
   - тю-тю-тю, - останавливать его гангстер и  вытягивать  рука  с  растопыривать
пятерня. - ты я не петь  песенка,  малиновка  лесной.  заскулить  бы  не
приходиться. видать и не такой птенчик. быть врать, ой как пожалеть.  мы
шуточка не уважать, нет.
   - я весь рассказывать, клясться. какой смысл врать-то, я себя не враг. вы же
человек деловой.
   - вот это верный. - рыжий вытягивать указательный палец. - не вредить себя. а
вдруг что запамятовать по небрежность? а?
   - да я и помнить нечего, господи. - грег дернуть плечо. - не понимать,
что вы надо?
   - не понимать? сейчас доходить. - самюэль кивнуть лопоухий. - напоминать-ка
он, бык!
   сообщник подниматься и без размах, короткий крюк справа залеплять грег в
челюсть. голова дернуться. от  удар  затылок  загудеть  стена,  лязгнуть
зуб, боль сводить мышца лицо.
   - ну как? - заботливо,  с  ухмылочка,  спрашивать  самюэль.  -  начинать
вспоминать или поторопить? просветлеть в башка? где одноглазый?
   - у профессор быть такой сотрудник. верно, быть.  сейчас  в  сирия,  -
грег сплевывать кровь, - но я с он не знак, да и  видеть  один  раз.  когда
приезжать, он уже улетать. звать, кажется, грин.
   - видеть, сколько навспоминать, - заухмыляться гангстер. - только, мочь,
не грин, а грег?
   - может, и грег, черт его разбирать. говорить же, не знакомый с он и  видеть
всего однажды. - он  подымать  рука  и  потирать  ныть  челюсть.  -  никакой
отношение к он не иметь. у они свой дело - у я свой. неужели не  ясно,
вы же толковый ребята.
   - правильно, - удовлетворенно кивнуть рыжий,  -  приблизительно  так  же
отвечать какой-то черномазый обезьяна, видно, холуй ихний. а  в  чем  этот
грег помогать профессор?
   - какой-то статуя они откопать или гроб, очень  ценный  для  наука.  но
когда я прилетать, они все сворачивать и  договариваться  с  правительство
сирия, как этот вещь вывозить - необходимый специальный разрешение.
   - а разве статуя не здесь?
   - нет, в тот-то и дело, тут они ничто не находить.
   - и дорого она стоять?
   - понятие не иметь. но, наверное, дорого, если хлопотать, иначе  что  же
стараться, сам посудить.
   - тот-ак, - протягивать гангстер. - а ведь сдаваться я, бык, на этот раз он
не брехать? все вроде сходиться. как мыслить? какой действительно смысл  он
куражиться?
   - давать он для острастка по шея, и пусть проваливать, что лишний след
оставлять, - бросать лопоухий и приподниматься, будто собираться ударять снова.
- если кто хоть слово сказать, из-под земля доставать. у мы рука длинный.
   - да что вы...
   - черт с он, отмыкать браслет. - самюэль вставать и направляться к окно.  -
ты, парень, - он резко повертываться к грег и подымать указательный  палец,  -
учитывать. бык давать совет дельный - рот не разевать, язык не трепь...
   грег подниматься, вытирать платок лицо, помассировать  запястье  и  сгребать  со
стол то, что бандит вынимать из его карман.
   - выпивать-то хоть давать? - проворчать нарочито обиженно. - избивать ни  за
что, ни про что - не обеднеть от стаканчик, в голова гудеть.
   - видать наглец! - заржать самюэль и вытаращивать желтоватый глаз. -  он
облагодетельствовать, отпускать подобру-поздорову и с мы же  причитаться.
ну давать, парень. да ты мы бутылка выставлять обязывать и в ножка поклониться,
что целехонький оставаться. ну шутник. ну хохмач.
   - да я и не против, но деньги-то отнимать?
   - деньги-и? - оскаливаться рыжий. - слыхать, бык, он  свой  грош  называть
деньги? возвращать его  мелочь,  и  пусть  сматываться  в  бар  да  притаскивать
бутылка. бежать. хотя нет, сюда не соваться - ждать  там,  мы  сейчас  спускаться.
ясно?
   - ясно, - кивнуть грег  и,  заправлять  рубашка  в  брюки,  направляться  к
дверь. - внизу подождать, только  вы  быстро,  я  ехать  надо,  и  так
задерживаться...


   - вот такой  ситуация,  -  заканчивать  грег.  -  мы  на  крючок,  следовать
быстро и без лишний шум отсюда исчезать.
   - и вы пить с этот гнусный отребье? - эдерс брезгливый оттопыривать  губа.
- господи, до что вы опускаться, фрэнк.
   - а что он оставаться делать? - вступаться мартин. - бежать в  полиция?
легко еще отделываться, мочь и убивать. пустыня большой, и труп бы не находить.
   грег кивнуть и добавлять:
   - роль нужно быть доигрывать до конец. я казаться, я они убеждать: к  дело
"одноглазый" отношение не иметь.
   - вы упоминать о какой-то аппарат к и радиоактивный висмут - что это?
- спрашивать уваров.
   - аппарат к - изобретение полиция. небольшой агрегат размер  с  пачка
сигарета, если тонкий стержень дотрагиваться до голова, жертва получать  удар
ток и терять сознание.  гангстер  взять  он  себя  на  вооружение,  он
пользоваться так называть "обдирала", тот, кто раздевать человек.
   - а висмут?
   -  тоже  полицейский  открытие.  рецидивист   впрыскивать   в   кровь
радиоактивный висмут, и  человек  навеки  "окольцовывать",  то  быть  счетчик
любой блюститель порядок мгновенно показывать - рядом преступник. но бандит
учитывать это, и "обдирала", ограбить обыватель, впрыскивать он то же  самый  -
вот и разбираться, где рецидивист, а где потерпевший.
   - вы они не сделать инъекция? - встревожиться доктор.
   - по-моему, нет. след от укол я  не  обнаруживать,  -  отвечать  грег  и,
взглядывать  на  эдерс,  прибавлять:  -  надеяться,  теперь  вы  понимать,  что
происходить?
   - признаваться, смутно. - доктор поджинать губа. - чувствовать - дело серьезный
и отвратительный. темный дело.
   - да, - кивнуть грег, - рассуждать так - майк и робинсон компаньон.  но
дик обо я понятие не иметь. следовательно - это  проделка  майка  -  он
известно, что я одноглазый и без кисть. но он не знать мой перевоплощение,
ничто подобный даже допускать не мочь. самюэль  этот  весьма  заурядный,
второй вообще скотина-скуловорот. в бар брукс я многое разбалтывать. майка
заинтересовывать, на какой мероприятие потребоваться столь  большой  деньги,
он догадываться - это как-то связанный с смайлс и он какой-то  работа,
но точно ничто не известно. судя по загар,  бык  местный  представитель,
оказывать, так сказать, содействие свой далекий союзник, а может, даже
и начальство.
   - что вы с они сделать потом?
   - ничего. выпивать. расплачиваться, разумеется,  из  мой  карман,  и,  я
думать,  они  отправляться  спать  или  еще  куда.  этот  тип  я  уже  не
интересовать, впрочем, как и я они. парень, без сомнение, завтра уезжать  или
в сирия, если получать на это санкция, или скоро  все  домой.  мы  тоже
следовать поторапливаться...



13. человек как бог


   на стена в холл между окно эдерс пытаться прикреплять  кнопка  большой
глянцевитый лист бумага.  кнопка  не  входить  в  штукатурка,  ломаться  и
отскакивать. доктор пыхтеть, чертыхаться  и  начинать  сначала.  наконец  он
удаваться повесить рисунок - на он быть изображать  человек,  скоро  скелет,
перевивать мышца.  красно-коричневый,  они  покрывать  тугой  перевивать
жгут фигура с голова до кончик палец. вероятно, эдерс  вырывать  этот
красочный лист из анатомический альбом.
   доктор сосредоточенно наморщивать лоб, становиться рядом. в рука синий  карандаш.
напротив, чинно, как школьник за парта, рассаживаться обитатель дома.
   - в чем состоять идея смайлс? - начинать  эдерс.  карандаш  шмыгнуть,  как
челнок, из кулак в кулак.
   после его слово слушатель с любопытство завертеть голова, ожидать, кто
же на этот раз повторять, как случаться прежде, вопрос. никто не  повторять.
все засмеяться. доктор строгий взгляд призывать  к  тишина.  откашливаться  и
становиться объяснять.
   -  она  свой  род  продолжение  и  развитие   их   исследование   по
регенерация. правда, здесь ничто  не  восстанавливаться  заново,  а  лишь
обновляться, претерпевать  качественный  и  количественный  изменение  под
воздействие т-поле и инъекция тканевый вытяжка.  какой?  любой:  костный,
соединительный,  жировой,  мышечный  и  то  подобный.  практически   они
разрабатывать методика пока для мышечный, о она и  поводить  разговор.  ткань
при это мочь или увеличиваться в объем, или уменьшаться. улучшать  свой
качество или ухудшать.
   - от что зависеть направление изменение? - грег вытягивать шея и приоткрывать
рот, ожидать ответ.
   - от частота облучение т-поле. а вот в какой ткань они наступать, какой
касаться  -  от  инъекция  вытяжка,  от  приготавливать  мы  препарат.
понятно? такой образ, если мы хотеть воздействовать  на  мышечный,  то  и
препарат  должный  быть  из  она,   а   если   на   жировой,   то   вытяжка
соответственный. образно говорить, облучение вы давать команда на рост,  или
сокращение, а инъекция на то, какой ткань это касаться. ясно?
   все одновременно, как по команда, кивнуть.
   - я рассказывать лишь о мышечный ткань. -  доктор  постучать  карандаш  по
бицепс на плакат, облизываться и продолжать: - что придавать  человек  сила?
делать он мощный? нет слово - объем мышца. однако не последний роль  играть
их качество: эластичность,  строение,  прочность,  насыщенность  сосуд,
способность усваивать питательный вещество и некоторый другой. все  должно
быть в комплекс. в естественный условие человек достигать такой положение,
заниматься физический труд, гимнастика,  спорт,  рационально  питаться,
соблюдать режим день, искоренять вредный привычка, такой, как курение,  -  он
показывать  карандаш  на  грег,  -  употребление  спиртное.   да-да,   не
кривиться, фрэнк.
   - я воздерживаться.
   - и правильно поступать. но часто  в  сутолока  будни  на  благой  не
хватать время, а пора, чего грех таить, терпение, воля и желание. да и
где подчас думать о специальный питание или еще о  что-либо,  когда  мысль
многий направлять на то, как бы раздобывать кусок хлеб насущный и  работа.
способствовать она физический развитие или изматывать - не выбирать,  быть,
и слава бог. кроме то, даже при весь благоприятный условие, для  то,
чтобы становиться сильный, требоваться год и год. я казаться, у смайлс  время
-  не  последний  фактор,  часто  в  изыскание  они  пытаться   сокращать
естественный срок.
   они и открывать метод, как человек становиться сильный буквально в неделя и не
набор  иногда  трудноосуществимый  мероприятие,  а  лишь  облучение   и
инъекция препарат.
   - за несколько неделя человек мочь обретать сила атлет? - усомниться грег.
   - да. и не просто сделаться сильно,  чем  быть,  а  в  три-четыре,  не
исключать, в пять раз. это зависеть от, так сказать, исходный материал  -
природный мускулатура подопытный. как вестись процесс? мы  брать  вытяжка
ткань и готовить препарат. затем делать  облучение  частота,  допускать  на
увеличение.
   - извинять, доктор, - перебивать уваров, -  а  когда  мочь  потребоваться
уменьшение?
   - ну, во-первых, быть заболевание тип акромегалия  или  элефантизм  -
слоновый болезнь, -  в  этот  случай  происходить  непомерный  разрастание
отдельный орган, и надо останавливать  рост,  а  впоследствии  и  рассасывать
ткань. да и разговор идти не об один мышца, но и другой  ткань.  тысяча
человек, особенно женщина,  с  превеликий  удовольствие  избавляться  бы  от
излишний полнота. причем без всякий голодание и  изнурительный  процедура.
наконец, не забывать: любой опухоль, злокачественный или просто липома  -
жировик, тоже ткань, и  растить  она  нет  смысл.  как  раз  наоборот.  но
продолжать о мышца. после облучение вводить препарат,  далее  процесс  идти
свой черед.
   -  а  куда  вводить?  во  весь  мышца  или  в  какой-то  определенный?  -
поинтересоваться грег.
   - в любой, но они рекомендовать в тот, что большой. реактив  сам  находить
дорога, не минуть ни один, быть то мышца сердце или  ухо.  мышца  начинать
менять структура и качество. более то, если  препарат  наталкиваться  на
дефект,  скажем,  рубец  на  сердце  после  перенести   инфаркт,   он
восстанавливать мышца, приводить она в первозданный состояние  и  придавать  новый
положительный качество.
   - так это? - привставать русский.
   - совершенно верно, - продолжать доктор. - инфаркт миокард  -  зловещий
недуг век - не только  переставать  быть  причина  смерть,  но  и  вообще
серьезный болезнь. как заявлять смайлс,  человек,  проходить  облучение,
становиться невосприимчивый к мышечный  изменение.  разумеется,  он  мочь
получать тот или иной травма, но и тогда происходить не  рубцевание,  как  в
настоящий  время,   а   заживление   и   рассасывание,   то   быть   мышца
восстанавливаться в нормальный вид.
   - и на какой срок?
   - на это, к сожаление, ответ я не обнаруживать. думать, еще многое открывать
тот, кто быть разрабатывать их исследование и постулат.  требоваться  масса
опыт, экспериментальный подтверждение.
   - а зависеть ли операция от возраст пациент? - спрашивать мартин.
   - несомненно. - доктор почесать карандаш макушка. -  она  целесообразно
проводить, как считать автор, в 21-23 год, ведь именно до этот  предел
организм расти, он еще  не  окрепнуть.  это,  конечно,  не  значит,  что  при
опасность для ребенок нельзя применять лечение - можно и нужно. просто  не
следовать без особый необходимость вмешиваться в естественный развитие.
   - как вы считать, доктор, насколько  увеличиваться  сила  пациент  после
операция? - грег озабоченно посмотреть на эдерс.
   - вопрос непростой. в наш обывательский понятие сила  -  это  сколько
человек подымать груз. на самый же дело все гораздо  сложный.  в  каждый
внутренний орган быть мышца, и как это отражаться на сила вообще,  сказать
затруднительный. несомненно  один,  человек  становиться  мощный,  здоровый.  вы
представлять, на порог чего мы  стоять?  -  он  окидывать  все  восхищенный
взгляд. - ничто вы не представлять, - с сомнение покачать голова.
   - отчего  же?  -  встрепенуться  уваров.  -  можно  открывать  клиника  по
производство сильный и красивый человек - миров и  олимпийский  чемпион.
по восстановление  утрачивать  орган,  обезжиривание  пузатый.  наконец,
лечение рак, сердечно-сосудистый болезнь и прочий, и прочий. человек становиться
прекрасный как бог, как венера и аполлон...
   - и безмозглый, - в тон добавлять грег.
   - почему же? - возражать эдерс. - работа  смайлс  в  генный  инженерия
сулить и на этот счет  много  заманчивый.  так  что  перспектива  создание
гармонически развивать во весь отношение человек весьма радужный.
   - для кто? - прищуриваться грег.
   - для человек, разумеется. - доктор вскидывать  бровь,  удивляться  наивность
вопрос.
   - для какой? быть такой, что только и грезить, как бы  сделать  человек
сильный  и  здоровый,  подобно  бык,  и  такой   же   глупый,   тупой   и
неприхотливый. который для  полный  счастие  достаточно  клочок  сено  и
теплый хлев.
   - но это же сумасшедший! маньяк! - восклицать с жар эдерс, но  вдруг
осекаться.
   - вот почему смайлс и  намереваться  уничтожать  открытие,  -  продолжать
грег. щека он пылать, глубоко обозначаться носогубной складка. - и  я  он
прекрасно понимать. наш общество еще не дорастать нравственный  до  это.  и
пока в он властвовать тот, кто выгодно, чтобы человек трудиться,  как  лошадь,
как автомат, о который говорить уваров,  такой  общество  опасно  вручать
подобный открытие. делец и монополист заинтересовывать  в  создание  стадо
бездумный исполнитель, они легко управлять, оно не объединяться для борьба,
не выходить на демонстрация, не потребовать отмена милитаризация и  запрещение
атомный оружие, справедливый  распределение  доход  и  смена  кабинет
министр.  вот  что  опасаться  смайлс,  решать  оставлять  в  тайна   свой
изобретение.
   - но ведь теперь тайна нет? - возражать эдерс. - мы же  в  сила  помогать
человечество.
   - опять возвращаться к старый, начинать жевать собственный  хвост.  мы
уже говорить: мы раздавливать и растаптывать промышленник и гангстер.  -  грег
махнуть рука. - ладно, шут с они. над кто становиться экспериментировать, ваш
веский слово, доктор?
   - над вы. вы подходить по весь статья. причина я объяснять. вы-то  не
против, фрэнк?
   - а что оставаться? - он выпячивать губа,  как  ребенок.  -  быть  до  конец
царапать чело венец мученик.
   - тогда, друг, - эдерс вставать, - просить наверх, там все смонтировать  и
готовый к действие...
   грег раздеваться и улечься на кушетка под рефлектор.
   - включать облучение, миша. - эдерс повертываться к уваров.  -  засекать
время. полчаса спустя - вырубать. вести история болезнь, как и рано.  я
приготавливать препарат. - он становиться возиться с никелированный бокс, в который
кипятиться шприц и иголка.
   загудеть   установка.   под    рефлектор    засвечиваться    неосязаемый
светло-фиолетовый  ореол.  постепенно  он  приобретать   странный   лиловатый
оттенок.
   - что чувствовать?
   - ничего, - усмехаться грег. - как и в прошлый раз.
   - время выходить! - физик щелкнуть тумблер.
   наступать тишина, свечение снова какой-то совершенно непонятный образ
втягиваться в рефлектор и исчезать.
   - сделать два инъекция. один в ягодица - перевертываться. другой -  в
двуглавый мышца. - доктор вводить игла. - не дергаться - это не больно.
   -  ничего  себе,  будто  раскаленный  штык.  вот  в   ваш   клиника
медсестра-брюнетка, с она вы резаться в картишки...
   - замолчать! - прикрикивать эдерс. - как теперь?
   - у-у-у, - прогудеть грег.
   - что у-у?
   - по весь тело словно разбегаться букашка с раскалять лапка, даже
по ухо ползать. о-о!
   - это вы казаться. слабость не ощущать? нет? вставать.
   - о-ох. - грег подниматься и набросить халат.
   - через каждый час быть  под  мой  руководство  пять  минута  делать
гимнастический упражнение.
   -  весь  день?  -  ужасаться  грег.  -  надеяться,  питаться-то  я   не
возбраняться?
   - чувствовать аппетит? - встрепенуться врач. - есть сколько влезать,  чем
много, тем хорошо, и что угодно,  желательно  сладкий,  острый  маленький.
мартин, взять это на себя, пожалуйста.
   - быть откармливать, доктор, как рождественский индюшка...


   на следующий день, спустя полчаса после второй  инъекция,  грег  становиться
плохо.  он  лежать,  тяжело  дышать,  укрывать  по  горло  простыня.   хрипло
постанывать сквозь сжинать зуб. лицо пылать, губа пересыхать и потрескаться.
несмотря на включать для обогрев кондиционер и  жар,  его  бить  озноб.
температура подскакивать до сорок  по  цельсий.  резко  подниматься  кровяной
давление.
   эдерс, ссутулиться на край кушетка, не  выпускать  из  рука  запястье.  он
обычно круглый щека вваливаться, ус обвисать,  черный  грива  взлохмачиваться,
волос прилипать ко лоб.
   уваров и мартин с осунуться лицо стоять рядом, нервно  переминаться
с нога на нога.
   - что делать, доктор? - спрашивать мартин.
   - я все-таки думаться, так и должно  быть,  -  словно  убеждать  себя,
произносить эдерс. - в организм совершаться невиданный доныне процесс, он не
может проходить гладко. если хотеть, организм как  бы  растериваться  и  искать
выход из столь необычный и, главный, непривычный для он ситуация.  быть
помогать он симптоматически.
   - как это?
   - вводить  жаропонижающий  средство,  антибиотик,  попытаться  снижать
кровяной давление, то быть давать лекарство в  зависимость  от  симптом,
поставлять на голова холодный компресс...
   вечер грег впадать в беспамятство.  термометр  показывать  сорок  один  с
лишний. он задыхаться. начинаться бред.  кровяной  давление  подскакивать  сверх
всякий норма. пульс не прощупываться. казаться, грег умирать.
   мартин сидеть у окно в кресло, не спускать потемнеть и западать глаз  с
разметаться на кушетка грег. губа негр шевелиться,  точно  он  шептать
молитва. уваров сцеплять палец и, прижимать они к грудь, нервно  ходить  взад  и
вперед по комната.
   доктор  откинуть  простыня.  тело  грег  распухать,  натягиваться   кожа
стеклянный блестеть.
   - боже мой! - вдруг закричать доктор и всплескивать ладонь.
   русский и негр вздрагивать и уставляться на эдерс.
   - господи! как же я не соображать! идиот! мартин!  быстро!  у  мы  быть
оливковый масло?
   - быть, - встрепенуться негр и вскакивать.
   - живо! сюда, весь, какой иметься. скоро, черт побрать!
   мартин бросаться вниз.  быть  слышно,  как  он  с  грохот  скатиться  с
лестница.
   - что случаться, доктор? - уваров кинуться к эдерс.
   - как я не соображать. - врач схватываться за голова. - ведь именно  это  и
происходить. вот один из причина. боже ты мой.
   - да в что дело, доктор? - русский схватывать  он  за  плечо  и  приниматься
трясти. - в что дело?
   - у он расти мышца! понимать, раса-тот-ута!
   - понимать. - физик выпускать плечо эдерс. - ну и что?
   - а куда они расти? кожный покров не успевать растягиваться. мартин! где
вы там?
   - бежать! бежать!
   в комната влетать негр с бутылка в рука. он тяжело дышать.
   - вот... все... что быть.
   - лить  он  на  грудь  и  начинать  растирать.  мишель!  кислородный
подушка. да шевелиться, дорога каждый минута. это  надо  быть  предвидеть.
подготовить до первый инъекция.
   час спустя грег немного полегчать, но в сознание он не приходить.
   - нести он в ванна. теплый вода  разбавлять  бадусан.  смывать  масло,
давать возможность кожа немного вздыхать. затем  применимый  легкий  массаж.
мартин, у мы находиться крем?
   - кре-есть? не-ет. - он отрицательно покачать голова. - разве  в  комната
юта? хотя что я - она не пользоваться косметика. бедный девочка, что с  она
быть, если фрэнк умирать.
   ночь обитатель коттедж проводить без сон.
   утро грег приходить в себя и слабый голос попросить  пить.  он  напоить
сок, и он уснуть.
   - кризис миновать. конечно, это не главный причина - растяжение, но  все
же. - эдерс смахивать ладонь пот с лицо.
   - а почему вы не применять обратный ход? - спрашивать физик.
   - какой обратный ход? - врач  непонимающий  посмотреть  на  уваров,  но,
что-то соображать, стукнуть себя кулак  по  лоб.  -  ведь  можно  бы  быть
сделать облучение, способствовать уменьшение мышца, и все становиться бы на  свой
прежний место. что же вы молчать рано? - наброситься он на русский. - то
фонтанировать вопрос, а то как в рот вода набирать!
   - не хотеть вы мешать, - начинать оправдываться уваров.
   скрипнуть дверь. показываться лицо мартин.
   - идти поесть, пока не простыть, все на стол. я подежурить. - он входить
и приседать на кушетка в нога.
   - чуть что, сразу позвать. - доктор взглядывать на уваров.  -  пойти
перекусить, вы же не спать ночь пойти.
   они спускаться вниз.
   - никогда себя не прощать, - ворчать, жевать, доктор. -  если  бы  с  фрэнк
что-нибудь случаться, я бы не знать, что натворить. вы тоже хитренький, - он
выпячивать губа и заговаривать,  подражать  голос  друг:  -  доктор,  вы  все
мочь. доктор, вы весь уметь. идти на риск во имя  человечество.  как  я
давать себя уговаривать? это от мой безволие.
   - доктор! милый наш  главный  врач!  -  начинать  проникновенный  уваров  и
протягивать он чашечка кофе. -  не  казниться  и  пощадить  ваш  никчемный
раб. я любоваться вы, когда вы гонять мы с мартин. куда деваться  ваш
флегматизм? вы, как полководец, маневрировать армия.  не  хватать  разве
конь и развернутый знамя.
   - да быть вы. - эдерс махнуть рука и чуть не выронить чашка. -  хватить
петь дифирамб, я оплошать. сказать  откровенно,  просто  растериваться,  видно,
поэтому мы, врач, избегать лечить свой близкие - приглашать коллега.
   - доктор! - доноситься сверху. - он просыпаться и просить быть!
   эдерс и уваров побросать бутерброд на стол и помчаться наверх.
   - быть просить? проголодаться? - доктор взглядывать на лежать с  открытый
глаз грег и взять он вялый рука.
   - о-о. уже хорошо. как самочувствие?
   - слабость страшный, - прошептать фрэнк. - и  словно  на  я  напяливать
гидрокостюм не по размер или в гипс взять, жать.
   - что я говорить! - врач  подымать  палец.  -  помассажировать  еще,  а  вы,
мартин, приготавливать куриный бульон и какао. но кормить  понемножку,  пусть
потерпеть, с голод не умирать...


   неделя спустя доктор разрешать грег вставать.
   утро друг собираться в комната фрэнк. он стоять в купальный трусы на
ковер в центр. эдерс, суетиться, бегать вокруг, мять его мышца, щупать  живот,
заставлять приседать и подымать рука, выслушивать сердце и легкое.
   - прямо геракл, - удивляться  уваров.  -  я  казаться,  вы  становиться  высоко,
подрастать, что ли. - он полагать грег ладонь на  макушка,  проводить  к  себя.
ребро она упираться он в переносица. - нет. показываться. а я  уж  подумать  -
обгонять я.
   - замечать, - эдерс отстраняться, - он не сделаться  неуклюжий  или,  как
иногда говорить, мускул он не развивать до безобразие. нет. все гармонично,
изящно и пропорционально. как вы это нравиться - ни один морщинка. а?
   - ах вот в что дело! - восклицать уваров. - я никак не мочь понимать,  что
еще изменяться? он же помолодеть. ни морщина, ни седой волос. у он же быть
спереди прядка. помнить, мартин?
   негр кивнуть.
   - вы помолодеть год на пятнадцать. выглядеть значительно молодой я, а
ведь на самый дело старый.
   - ничего, миша, не расстраиваться, мы и вы переделывать и  омолаживать.  -
доктор потрепать он по щека. - быть как юноша.
   - я это уже ни к что, да и не для кто. я человек кончать.
   - не говорить так, - грег обнимать русский. - если бы вы знать, как становиться
я дорога. теперь я понимать,  что,  кроме  кребс  и  мартин,  нужный  еще
кто-то. спасибо, друг.
   - а мисс юта? - мартин улыбаться.
   - ну, - грег засмущаться, - и она, конечно.
   - вы, фрэнк, счастливчик. и не спорить со я, - доктор с  восхищение
осматривать  грег.  -  сначала  юта  вы  симпатизировать,  хотя  вы  быть
инвалид. когда обретать нормальный облик, она в вы влюбляться. да-да. - он
сделать жест, замечать, что грег намереваться перебивать. - а теперь я даже не
представлять, что с она быть...
   - весь они... - начинать уваров и запинаться. - я хотеть сказать,  кто  они  там
разбирать. вот я, например, в детство мечтать становиться моряк, как отец. читать
запой о море, океан,  дальний  странствие.  помнить,  подвертываться  я
книжонка, в который описываться любовный роман адмирал горацио нельсон  и
леди эмма гамильтон. впервые они встречаться, когда нельсон быть капитан,
молодой и  здоровый.  представлять,  эмма  не  обращать  на  он  никакой
внимание. при штурм крепость кальви на корсика он терять глаз. через  три
год, при атака санта-крус на тенерифе в атлантика - оставаться  без  рука.
она он отхватывать по плечо. полный аналогия  с  грег.  но  вот  тогда-то,
попробовать понимать женщина, леди гамильтон влюбляться  в  адмирал  без  ум  и
оставаться верный он до конец день.
   - так что же я, для усиление любовь юта снова выбивать глаз  и  отрывать
кисть?
   - зачем же, - запротестовать физик, - я сказать к то, что не знать,  как
это объяснять.
   - просто простой, - вмешиваться мартин. - в этот война я  плавать  вместе  с
мой хозяин  эдуард  бартлет,  бывший  шеф  фрэнк,  на  торпедный
катер.   быть   матрос.   тоже   интересоваться   жизнеописание   многий
флотоводец, в тот число и нельсон. мочь отвечать вы, миша, почему  эмма
отвергать молодой и здоровый и снисходить до постареть и увечный.
   - почему же?
   -  она  быть  очень  расчетливый  женщина.  это   отмечать   даже   она
доброжелатель. вспомнить ее замужество. сэр  гамильтон  быть  старый  свой
юный супруга почти на сорок год, но богатый и знатный. при первый  встреча  с
эмма горацио - всего  лишь  малоизвестный  капитан,  а  спустя  пять  год
калека, но прославлять адмирал. вот и ответ.
   - умница, мартин, логично, - с одобрение произносить эдерс и обращаться  к
уваров: - а почему вы, миша, не становиться моряк?
   - плохой зрение. это наследственный, очевидно, мама тоже  еще  девочка
носить очки. тогда не только во флот, но и вообще в армия при такой зрение
дорога быть закрывать. приходиться менять мечта, наступать на горло собственный
песня.
   - и не жалеть?
   - сначала очень переживать. потом успокаиваться, а теперь, после то,  что
совершаться на мой глаз, понимать: наука - мой истинный призвание, и я  бы
мочь становиться неплохой ученый.
   -  вы  уже  ученый,  и,  по-моему,  хороший,  -  сказать  грег.   -   не
скромничать, миша. да и все у вы впереди, вы еще так молодой.
   - у я весь позади, - упрямо возражать  уваров.  -  я  сам  перечеркнуть
судьба и справедливо наказывать. человек часто все пытаться перелагать  причина
свой бедствие на кто-то другой,  видно,  так  удобно.  я  же  признавать:
виноватый во все сам.
   - полно,  полно.  -  грег  улыбаться.  -  один  мой  знакомый  говорить:
необратимый лишь смерть - остальное поправимый. не  забывать,  у  вы  быть
друг. не отчаиваться, все образовываться, я уверенный.
   - спасибо, фрэнк, на добрый слово, но смерть нравственный во  сто  крат
страшный смерть физический.
   - доктор, - мартин решать уводить разговор в иной русло, - как проверять,
кроме любование на его мускул культурист, становиться  ли  фрэнк  действительно
сильно или это внешний эффект?
   - вопрос, прямо сказать, отнюдь. - эдерс задумываться. - одеваться,  грег,
довольно хвастаться бицепс и прочий атрибут, пойти и  что-нибудь
попытаться подымать. собираться. сейчас проверять, вдруг это не  так  и  не
то, шут оно знать.
   когда грег одеваться, они спускаться вниз и выходить во двор.
   - вот, например, это, - доктор взять металлический стержень  для  запор
дверь толщина в два палец.  -  я  уверенный,  никто  из  мы,  даже  самый
молодой, уваров, он не сгибать. попытаться вы,  -  он  протягивать  стержень
грег.
   фрэнк ухватываться за конец и, напружиниваться, сгибать в дуга.
   - вот это да-а-а! - удивляться уваров. - прямо как наш русский  богатырь
поддубный или заикин.
   грег отбрасывать стальной прут, отряхивать ладонь и направляться к стоять  у
павильон "лендровер". ухватываться за задний бампер и  без  особый  усилие,
как мочь показываться  со  сторона,  приподымать  машина.  колесо  повисать  в
воздух.
   - прекращать! - закричать эдерс.
   грег осторожно опускать автомобиль и сказать:
   - итак, последний эксперимент из задумывать мы завершать. теперь пусть
каждый готовить свой дело к ликвидация. оставлять прибор РУ, два  комплект
пленка и аккумулятор. остальное: запись, чертеж, расчет, аппаратура  для
наведение т-поле - уничтожать. нет другой мнение или предложение?
   все отрицательно покачать голова.
   - не терять  время.  завтра  собираться  и  окончательно  решать,  как
поступать в дальнейший. пойти.
   в высокий небо, словно в морской ширь, отражаться желтый песок пустыня.
белесый шар нестерпимо сиять солнце. над колебаться горизонт  плавать
перевертывать вверх нога далекий мираж. теперь  это  быть  не  желтоватый
минарет и пальма, а какой-то огромный  и  современный  город.  отделять
колебаться   стекловидный   марево,   чуть    колыхаться    небоскреб,
телевизионный башня, виадук и мост.



14. альтернатива


   - ха! ха! ха! - раскатистый и гулко, то ли наяву, то ли во сон доноситься
до грег.
   - ух! ух! ух! - отзываться по все этаж эхо.
   фрэнк открывать глаз, приподниматься и садиться в постель. становиться жутко. по  спина
пробежать противный холодок.
   сквозь штора в комната вползать рассвет. в проем дверь едва различаться
фигура  человек.  грег  тряхнуть  голова,  словно  сбрасывать  дрема,   и,
приглядываться, узнавать профессор. на он быть тот же цвет  хаки  рубашка  с
короткий рукав и погончик, шорты и сандалия на босу нога. как  и  в
первый встреча, так напугать грег, бронзовый лицо  до  жуть  напоминать
маска фантомас, голос звучать зловеще.
   - ха! ха! ха! - снова пророкотать эдвин и шагнуть через порог.
   - профессор! - грег выскочить из кровать, шлепать  нога  по  прохладный
циновка, бросаться к эдвина, закричать весело: - вы  снова  почти  удаваться
вводить я в трепет. - он обнимать он и ткнуться нос в пахнуть  пустыня,
собака и мыло грудь.
   эдвин улыбаться, фантомас испаряться - появляться добродушный фермер с юг
из тот, кто разводить на свой ранчо боб и кукуруза.
   - как вы здесь очутиться? - грег отстраняться и  заглядывать  профессор  в
глаз. - дверь на запор, сигнализация включать.
   -  вы  деградировать  как  детектив,  грег.  такой  наивный  вопрос   не
удосуживаться бы задавать и доктор ватсон свой друг с  бейкер-стрит  шерлок
холмс. - он  прищуриваться.  -  во-первых,  -  загибать  мизинец  с  аккуратно
подстригать ноготь, - у я быть ключ. во-вторых, я  знать,  как  и  где
отключать сигнализация. в-третьих, - он становиться повертывать грег из сторона
в сторона, - что происходить с  вы?  ну  травма  ладно,  но  вы  же  становиться
атлетичный и, как я казаться, молодой и высоко? ну-ка,  ну-ка?  да-а.  -  он
отодвигать грег. - опять штучка ваш смайлс?
   - опять, профессор.
   - потрясающе, - эдвин взять в ладонь его лицо и  приближать  вплотную.  -
потрясающе, - повторять удивленно, сжимать палец грег. - значит, открытие  -
реальность, а не досужий вымысел параноик?
   - реальность, профессор.
   - да-а-а. какой человек  работать  со  я  бок  о  бок,  а  я,  старый
ихтиозавр, занимать свой ископаемый, не замечать он талант.
   - вы несправедливый к себя, профессор. - грег усадить он в кресло. -  вы
отзываться иначе: смайлс быть  ноль  в  археология,  вы  сказать  тогда  -
курица, но мочь оказываться орел на другой поприще. вы обращать внимание на
его необычность, но не уточнять, в чем она заключаться.
   - и поделом. - эдвин хлопнуть себя по колено.  -  значит,  вы  приходить  в
норма и почивать на лавр. я приезжать рано, как видеть, успевать переодеваться
и побеседовать с мартин. он-то  и  просвещать  я  по  повод  ваш  с
доктор опыт. иначе я при вид вы  удивляться  бы  много.  я-то  думать,
заставать тут бурный деятельность, - эдвин выпячивать губа, - а попадать в царство
морфей. один мартин, бедняжка - святой человек, - на  нога.  завтрак-то
накормить? прямо сказать, одолевать голод.
   - что за вопрос, профессор? - грег начинать поспешно одеваться.  -  сейчас
устраивать и рассказывать подробность.
   - откровенно говорить, я удивлять.  хотя  легко  удивлять  сфинкс.  добро,
пойти вниз, - он вставать. - как" быть готовый - присоединяться.
   когда грег сбегать по лестница в холл, все  уже  завтракать.  дымиться  и
фыркать, распространять  густой  аромат,  кофейник.  мартин  раскладывать  по
тарелка яичница с бекон. на блюдо  лежать  сандвич  и  свежий  румяный
булочка. эдерс суматошно размахивать рука почти у лицо профессор, что-то
он то ли объяснять, то ли доказывать. уваров ехидно улыбаться и  недоверчиво
покачивать голова.
   - добрый утро! - грег потянуть нос. - ну и запах.
   пахнуть свежесваривать кофе,  поджаривать  гренок,  ваниль,  сдобный
слойка и еще незрелый, не  набирать  сок  помидор.  фрэнк  усаживаться
рядом с профессор и, потянуться за масленка, спрашивать:
   - видеть, доктор вводить вы в курс событие?
   - не только вводить, но  и  пытаться  навязывать  я  роль  царь  соломон,
третейски рассудить они  диспут  с  уваров:  кто  они,  смайлс?  медик,
физик, химик или еще бог весть кто.
   - но, - эдвин подымать рука с зажимать вилка,  -  какой  в  конец  конец
разница? об это еще пронырливый делец от наука написать со время сотня
монография. - он полагать вилка и помахать ладонь, словно разгонять табачный
дым.
   - правильно, профессор, - закивать уваров. - но все  благодаря  открытие
т-поля.
   - да успокаиваться же! - эдвин постучать по стол.  -  куда  продуктивно,
если бы вы посвящать я, что собираться делать далеко? на вы сваливаться
выдающийся  по  научный  ценность  и  польза  человек  открытие.  вот  я   и
интересоваться, как намерен они распоряжаться?
   воцаряться молчание,  словно  вопрос  заставать  друг  врасплох.  но  по
выражение их лицо  создаваться  впечатление,  что  каждый  прикидывать,  как
поступать, но сомневаться в правильность  решение  и  не  быть  уверенный,  что
поддерживать остальной.
   - так что собираться предпринимать? с какой цель вы весь это затевать?
   - понимать, профессор, когда мы  собираться  ехать  в  экспедиция,  то
точно не представлять, что получать практически от этот материал, - начинать
грег. - что скрывать, мы и не особенно верить в успех, сомневаться.  цель
отодвигаться на задний план. вернее, главный становиться находить изобретение, а уж
затем решать.
   - но теперь-то у вы сомнение нет? пора сформулировать  перспектива.  -
профессор подниматься и  проходиться  по  холл,  охватывать  палец  подбородок.
останавливаться, взглядывать искоса и произносить: - как я информировать эдерс  и
уваров, в ваш распоряжение поистине уникальный открытие. по  значение  я
затрудняться искать они аналогия.  но  пора  определять  их  судьба.  вот  и
любопытно узнавать ваш мнение. я не думать, чтобы каждый не прикидывать,  как
поступать, пусть мельком, но думать об это. вот, например, вы, грег? -  он
ткнуть палец в грудь фрэнк.
   - я-а-а? - грег не ожидать вопрос.
   - вы, вы! лично, что думать по этот повод?
   - смутно представлять. так, роиться отдельный мыслишка: создавать концерн,
нечто вроде крупный промышленный предприятие широкий профиль. выпускать
акция,  организовывать  сеть  лаборатория,  клиника,  привлекать   специалист
различный направление. у мы с доктор состояться подобный разговор, но  в
общий черта, - он взглядывать на эдерс.
   тот в ответ согласно кивнуть.
   - но потом мы отказываться от самый экспедиция. - он  заминаться.  -  ну  не
совсем чтобы окончательно, но как-то заколебаться, что ли, засомневаться.
   - причина? - эдвин подымать голова.
   - понимать... - грег явно не находить слово, чтобы точно  сформулировать
причина.
   - ну не  мямлить.  -  профессор  вскидывать  бровь.  -  испугать  нехватка
капитал? ведь на подобный предприятие нужный деньги и отнюдь не малый. где
вы собираться они раздобывать?
   - предполагаться основывать акционерный общество,  -  неуверенно  отвечать
грег, - или что-то вроде.
   - а кто быть пайщик? - эдвин останавливаться. - промышленник? банкир?
у они вы хотеть позаимствовать средство?
   - отчасти... - начинать грег.
   - ерунда, - резко перебивать профессор. - причина, как я представлять, не в
нехватка средство, а в что-то  совершенно  иной.  я  думаться,  именно  в
нежелание обращаться ко весь перечисленный я  субъект.  не  я  вы,
юрист, объяснять. прежде чем вы не запатентовывать открытие - никто не  давать
ни цент. а запатентовывать они вы не иметь право - они не ваш, а смайлс,
который они вы не завещать. даже наоборот, хотеть оставлять в  тайна.  так,
я помниться, смайлс-младший и заявлять перед  свой  трагический  кончина.
стоить вы вылезать с они на свет божий - десяток крючкотвор, нанимать то
же робинсон, мгновенно доказывать: исследование сделать в его  лаборатория,
он они финансировать, платить жалование смайлс. эрго - они принадлежать  он,
если и не весь, то часть. остальной  он  прикарманивать  впоследствии.  и  вы
конец - ничтоже сумняшесь  упрятывать  за  решетка,  как  похититель  чужой
изобретение. и приходиться я  таскать  вы  продукт  в  тюрьма,  дабы  вы,
обладатель несметный, как вы казаться, сокровище, не протягивать с  голодуха
нога в этот казенный дом.
   - мрачный  картина,  -  прокомментировать  грег  и  возражать:  -  но  не
обязательно трубить на весь  мир  об  открытие.  сговариваться  исподволь  с
отдельный предприимчивый бизнесмен. ознакомлять они  в  общий  черта  с
наш план. заинтересовывать прибыльность и  гуманность  дело.  наконец,
средство можно доставать и сам.
   - поделиться. как же? - эдвин прищуривать один глаз.
   - с помощь аппарат РУ в  режим  "усыпление"  из  банк.  там  деньги
вдоволь, и большинство получать путем не  только  нечестный,  но  даже,  с
точка зрение наш общество, не всегда законный.
   - я удивляться  ваш  наивность.  -  профессор  всплескивать  ладонь.  -
неужели вы думать, что разный там робинсон и они подобный допускать, чтобы
кто-то загребать золото лопата, а они  ничто  не  перепадать?  до  исток
ваш обогащение быстренько докапываться. вы устранять, не юридически,  так
физически. захватить открытие, пускать в оборот. они  тоже  создавать  разный
центр. но какой? в один становиться лечить и совершенствовать тот, кто за это
выкладывать солидный куш. в другой быть производить сильный, послушный и все
довольный раб. в третий готовить  новый  изуверский  оружие  на  основа
аппарат  РУ,  превращать  в  пыль  и  сооружение  и   человек.   да   вы
представлять, что мочь натворить?
   - но мы же... - начинать грег.
   - не перебивать! - останавливать эдвин и, чуть повышать голос, продолжать: -
вы  свой  рука  передавать  этот  шайка  средство  для   безграничный
обогащение и безграничный власть над планета. - профессор почти кричать. -
не хотеться бы я, да, не хотеться бы, при весь мой  жизнерадостность  и
оптимизм, доживать до подобный катаклизм. он становиться ужасно во  сто  крат
любой ядерный бум. заменять ваш элемент и автомат  промышленный
предприятие и энергетический  установка,  воротила  освобождаться  от  сотня
миллион человек. они они ликвидировать без хлопоты - растворять в прах. планета
опустеть, на она оставаться лишь угодный сильный  мир  сей.  и  этот  сила
давать они вы. да-да - вы, как ни странно, печься на самый дело о  благо
человечество. думать вы об это, я спрашивать? нет? а надо бы. -  он  резко
отбрасывать стул и садиться. чуть помолчать,  добавлять  устало:  -  вот  и  решать.
заодно вспомнить, почему  смайлс  собираться  уничтожать  свой  детище.  он
прекрасно представлять, что происходить, попадать оно в грязный рука.
   - ужасно, - прошептать мартин.
   чувствоваться,  слово  профессор  потрясать  слушатель.   они   сидеть
растерянный, взволновать, понурить голова, будто в  что-то  уже  признавать
себя виновный. мартин застыть с блюдце и  чашка,  рука  дрожать,  посуда
звякать.
   молчание нарушать грег. тон, словно он и считать себя главный причина
человеческий драма, спрашивать:
   - что же мы  делать?  -  голос  прозвучать  беспомощно.  -  подсказывать,
профессор, вы мудрый и опытный, вы умный мы?
   - что делать? - повторять эдвин. - думать! думать и  не  спешить.  иначе
натворить такой, - он закатить глаз, - что себя никогда не прощать,  да
и вы никто не прощать.
   - мысль разрывать и терзать  головенка,  -  словно  про  себя  произносить
уваров.
   грег обвести друг взгляд, сморщиваться плаксивый, по-детски, и предлагать:
   - давать думать сообща. должно же быть  какой-то  приемлемый  решение,
какой-то оптимальный вариант.
   - один  быть.  -  эдерс  вскидывать  голова  и  тряхнуть  волос.  -  все
уничтожать, как собираться сделать смайлс - он быть не глупый мы. в крайний
случай подождать до хороший время.
   - а когда они наступать, этот хороший время? - спрашивать мартин. -  может,
и в живой-то никто не оставаться.
   - не видеть ничто более подходящий, - вновь заявлять доктор. - я не  по
сердце слово профессор, даже подташнивать на нервный почва.  я  настаивать
на уничтожение, хотя и считать это варварство, - он вытирать вспотеть лицо,
- но отказываться быть участник или соучастник невиданный и кошмарный
преступление.
   - а вы, профессор, видеть какой-либо выход? - грег с надежда  взглядывать
на эдвина. - ничто вы не подсказывать интуиция?
   - пока нет. помалкивать. мир взбеситься. жажда власть и  нажива,  словно
амок, делать человек бездумный и  безответственный,  способный  на  самый
вопиющий пакость. как  ни  банальный,  но  общество  наш  еще  не  дорастать
нравственный и морально до столь серьезный открытие. они можно  повертывать  и
так и эдак. наш деятель, без сомнение, выворачивать по-сволочной.
   -  если  бы  кто-нибудь  потрудиться  подсчитывать,  какой   деньги   стоить
вооружение человечество. ум не постижимый! -  эдерс  схватываться  рука  за
голова, вцепляться в волос, словно хотеть вырывать.
   - смотреть какой ум, - вставлять физик. - один приводить в ужас и трепет,
другой в восторг и благолепие.
   - минуточка, миша, - останавливать он мартин. - фрэнк  как-то  упоминать  о
мой пристрастие, или, как он называть, слабость к сообщение  пресса.  что
поделать, каяться, нравиться читать  о  сенсация,  открытие,  рекорд,  а
пора и скандал. но я и анализировать. к то,  что  вы  сказать  о  польза
разоружение, добавлять  несколько  цифра,  слушать.  -  он  открывать  папка  и
зачитывать: - "средство, потратить на производство один танк, хватить  бы
на строительство 1000 учебный класс для 30 тысяча ребенок", - это на земля.
   посмотреть, как обстоять дело  в  небо.  "стоимость  постройка  один
бомбардировщик равный примерно годовой зарплата  250  тысяча  учитель  или
строительство и оснащение оборудование 75 госпиталь на 100 койка каждый".
   он помолчать и продолжать:
   - а вот на море. "цена ядерный  подводный  лодка  "трайдент"  покрывать
расход на обучение 16 миллион школьник или на строительство 400 тысяча
квартира для два миллион человек".
   впечатлять? но ведь штука не ограничиваться - строить не один лодка, а
сотня. бомбардировщик и танк - тысяча. а сколько стоить ракета?  какой
сумма  измерять  то,  что  миллион  человек  вместо  занятие  общественный
полезный труд носить военный форма и оружие?  и  это  не  только  рука  и
мускул. сотня институт, тысяча завод, десяток  тысяча  ум  занимать  в
сфера вооружение.
   - молодец, мартин. так их, злодей! - с жар  подхватывать  профессор.  -
я бесить, выбивать из  колея:  какой  туполобый  нужно  быть,  чтобы  не
понимать - в грядущий война победитель не быть. средство  обнаружение  и
оповещение достигать такой  совершенство,  что  за  первый  удар  тотчас
последовать  неотвратимый  и  неизбежный  возмездие.  да  и  у  мы  с  вы
получаться и так плохо, а эдак еще плохо,  -  вздыхать  профессор  и  вдруг
лукаво улыбаться. - но мы не обсуждать и другой возможность.
   - какой? - одновременно восклицать грег и уваров.
   - при организация объединять нация существовать  юнеско  -  оно  ведать
вопрос образование, наука, - он кивок как бы подчеркивать этот слово, - и
культура. в задача это орган входить содействие сотрудничество,  мир  и
безопасность. если вручать открытие они?
   - вот это да-а-а, - протягивать эдерс. - ну конечно же!
   -  в  конец  конец  вы  мочь  передавать   они   лишь   медицинский   и
энергетический часть, ликвидировать то, что  мочь  обертываться  смертельный
оружие.
   - а они дурак? - доктор усмехаться. - быстро до остальной докумекать.
т-поле решать масса проблема.
   - я не хотеть давить на вы свой авторитет, - эдвин пожимать  плечо.  -
материал в ваш рука - вы и принадлежать последний слово.  мой  мнение:
вы  обязанный  помогать  человечество,  но  так,  чтобы  не  ввергать  он  в
немыслимый бедствие.
   - а если там спрашивать, откуда мы это  доставать?  -  эдерс  прищуриваться.  -
начинать выяснять, то да се.
   - мочь вполне искренне заявлять: обнаруживать случайно в гробница, когда
отдыхать у я. - профессор откидываться в кресло. - это же так и  быть.  из
любопытство  полезть  поглазеть  в  раскопка,  а  там  всякий  всячина.  я
подтвердить. опять же из любознательность сунуть нос в этот штучка.
   - замечательно, - встрепенуться уваров.
   - подумать, - профессор наливать себя кофе.
   - да что еще думать? - физик обвести собеседник удивленный взгляд. -
это и так ясно.
   - он всегда все ясный,  -  съязвить  доктор.  -  но  ведь  и  там  мочь
оказываться недобросовестный человек.
   - извинять. но так мы договариваться до абсурд. -  мартин  вставать.  -  я
кажется, профессор абсолютно правый.
   - а как мы доставлять туда материал?  -  тон  эдерс  быть  такой,  будто
передача открытие не вызывать сомнение.
   - вы тоже согласный? - спрашивать грег.
   - а что, я плохой другой? - вспылить доктор. - я просто хотеть  разбираться
более объективно и осторожно, дело ведь очень серьезный, и решать он надо
не с бухты-барахты. легкомыслие и детский восторженность некоторый,  -  он
покоситься на физика, - я не свойственный.  я  в  конец  конец  хирург  и
привыкать отвечать перед свой совесть, если в  твой  ладонь  человеческий
сердце. и я...
   - вот и держать он крепко, - вставлять уваров со смешок.
   - не острить, миша, ничто смешной в мой поведение я  не  видеть.  надо
взвешивать, обсуждать. и я не возражать...
   - но вы же как раз сначала и возражать?
   - вы показываться, я не против, но призывать к-осмотрительность.
   - значит, вы все-таки "за"? - спрашивать грег.
   - ну разуметься, боже мой.
   - странный вы человек, доктор, - задумчиво произносить  профессор.  -  как
ковер  из  прядь  шерсть,  соткать  из  противоречие.  подобно   писатель
бальзак, на который вы так похожий. унаследовать не только его внешность,
но и черта характер.
   - вы о что? - эдерс вытаращивать глаз.
   - о то, что терзать великий анатом человеческий  душа,  как  называть
некоторый бальзак, сдаваться я, он плохо разбираться в свой  собственный.
в роман бичевать аристократия, а сам стремиться приобщаться к ее племя.
   - но я не виноватый.
   - я  вы  и  не  обвинять.  продолжать  о  наш  проблема.  на  чем  мы
останавливаться?
   - на то, что и как передавать юнеско, - отвечать грег и задумываться.  -  вы
же предлагать вручать медицинский и энергетический часть, а остальное, как
ни прискорбный, - уничтожать?
   - а не хорошо ненадежно спрятать?  -  эдвин  взглядывать  выжидательно  на
детектив. - открытие-то  уникальный.  подниматься  ли  у  мы  рука  на  они
уничтожение?
   - решать! - фрэнк стукнуть ребро ладонь по  подлокотник.  отшиб  рука,
подносить к губа, подуть и продолжать: - один полный экземпляр сохранять. потом
запрятывать надежно. оставлять прибор РУ и готовить то, что надо передавать.
   - а как доставлять? - эдерс скрещивать на грудь рука.
   - просто простой. - грег дернуть себя за  мочка  ухо.  -  посылать  вы  и
уваров. если потребоваться, вы они там и проконсультировать,  -  обертываться  к
русский. - вы знать, где юнеско?
   - еще бы. париж, площадь фонтенуа на левый берег сена,  неподалеку  от
знаменитый собор дом инвалид. там поблизости...
   - подождать,  подождать,  -  привставать  доктор.  -  почему  я?  я  не
справляться. я просто не в состояние. я не знать французский.
   - с вы быть мишель, - успокаивать грег. - вдвоем справляться.
   - с открытие ясно, - прерывать перепалка эдвин. -  а  что  статься  со
весь вы? как налаживать дальнейший жизнь?
   - не пропадать. - фрэнк поддергивать брюки. -  не  то  терпеть.  с  помощь
прибор РУ гора свертывать. мы они еще показывать.
   - это безнравственный! - бровь  доктор  взлетать.  -  вы  намереваться
использовать достижение гений на личный обогащение?
   - отчего безнравственный? - прищуриваться фрэнк. - робинсон, майка  череп
и сотня они подобный прохиндей жить припеваючи, и никто не  ужасаться.  а
как мы собираться они слегка потрясать - и пожалуйста, поступать  аморально.
ну уж нет. в общий, доктор, с голод не умирать.
   - но мы-то не какой-то злодей и гангстер. у мы быть совесть.
   - с волк жить - по-волчьи выть. но я пошутить, макс, преступник  из
мы не получаться - мы же ненормальный, особенно я. кстати, мартин, сколько
у мы оставаться в наличие деньги?
   - шестнадцать тысяча пятьсот доллар и двадцать тысяча с процент долг
майка череп.
   - бог ты мой. - грег хлопнуть ладонь по стол. - я же совершенно  забывать
об это. вот уж воистину - брать чужой - отдавать свое. да-а-а. тогда  без
прибор РУ не обходиться. миша, от грех далеко,  убирать  на  немой  другой
режим, оставлять лишь р и у. сделать?
   уваров кивнуть.
   - значит, вы все-таки не шутить?
   - шутить, доктор, шутить. расплата с долг брать на себя. - грег  поджинать
губа. - на я и отправка уваров и эдерс  за  рубеж.  выбирать  они  самый
экзотический маршрут. откровенно говорить, я вы, доктор, завидовать. много  бы
давать за то, чтобы увидеть улыбка спасать я ребенок или глаз его отец
и мать.
   - вот и отправляться вместо я. кто вы мешать?
   - я иметь в вид ваш профессия. ехать  же  я  никак  нельзя.  на  я
ответственность за ваш судьба, мой мать и сын.  кроме  то,  у  я
невеста, даже жена, который я очень любить.
   - какой еще невеста-жена? - усмехаться эдерс. - совсем заговариваться, вы
же холостой? много то, почти женоненавистник, знать, насолить  они  вы
солидно. так?
   - нет. на этот раз  все  соответствовать  действительность.  юта  в  свой
приезд становиться мой жена. формальность сотворить поздно.
   - а ведь я пророчить вы, фрэнк. помнить, миша, в бар?  я  предвидеть  -
это кончаться.
   - что же плохой? - вступаться мартин. - давно пора остепеняться.
   - ну а если серьезно, чем заниматься  вы,  фрэнк?  -  профессор  склонять
голова набок.
   - мы возрождать частный детективный бюро  "гуппи".  почетный  член  его
избирать вы. мартина это дело знакомый. эдерс заниматься судебный  медицина.
мисс шервуд, вернее миссис грег, становиться наш секретарша,  а  мишель  все
обнаучать.
   - увольнять я от ваш хлопоты  с  уголовник.  если  пожелать,  давать
деньги без всякий процент, а то я без отдача. у я они, правда,  не  так
много, но и потребность небольшой. я  и  собака  хватать,  -  отмахиваться
эдвин.
   - спасибо,  профессор.  деньги  мы  доставать.  я  счастливый,  что  жизнь
наконец-то  сталкивать  я  с  прекрасный  человек,  подобно  я  слегка
ненормальный.
   эдвин удивленно воззриться на он и уже хотеть что-то спрашивать, но  грег
опережать:
   - вы, наш уважаемый ученый, тоже не в себя.
   - это на какой же основание?
   - у мы укореняться мнение: полноценный человек вряд  ли  бы  предлагать
деньги без процент, а то и без  возврат.  по  наш,  как  вы  изволить
выражаться, сволочной мерка  -  вы  не-нора-мальный,  так  я  заявлять  и
гангстер, для он это  сомнение  не  вызывать,  и  некоторый  наш  общий
друг.
   -  я  сказать  -  малохольный,  -  буркнуть  уваров.  -  все  у  мы  тут
сикось-накось. даже за то, что выкарабкиваться с тот  свет,  приходиться
платить. если бы я умирать, врач страшно огорчаться, и  не  потому,  что  не
спасать, а из-за потеря доход.
   - вы еще повезти, - вставлять мартин, - не роптать.
   - конечно, - русский  с  признательность  взглядывать  на  доктор,  -  к
счастие, я попадать в мастерская ручонка гуманист и  инженер  человеческий
организм. так сказать, маэстро...
   - да хватить вы, - засмущаться эдерс.
   - я не то иметь в вид, - возражать негр.
   - а что?
   - случаться несчастие сейчас - ваш долг возрастать бы на один пятый.  вот,  -
он показывать журнал в суперобложка. на она вокруг  операционный  стол  под
круглый бестеневой лампа толпиться человек в зеленый халат.
   - кто-то резать? - грег выглядывать из-за плечо профессор.
   - резать, - подтверждать негр. - в переносный смысл. читать:
   "стоимость медицинский обслуживание  по  сравнение  с  минуть  год
подскакивать на 20 процент. например, операция на сердце с  пребывание  в
клиника в течение месяц составлять следующий сумма: в день  за  палата  -
190 доллар.  хирург  -  3500.  анестезия  -  600.  донорский  кровь  за
пол-литра - 85. высокоэффективный средство ежедневно  -  490.  амортизация
операционный  -  2790.  лекарство  -  1190.  рентген  -  720.  специальный
оборудование - 2760. лабораторный исследование -  1410.  итого  за  четыре
неделя 33455 доллар, или более 1000 в сутки". каково?
   - но мочь  быть,  это  какой-то  уникальный,  из  ряд  вон  выходить
операция? там не написать? - поинтересоваться грег.
   - написать, - подтверждать мартин. - обычный операция средний сложность.
   - уникальный! - встрепенуться уваров. - да такой сотня и тысяча. а  если
у человек нет деньги?
   - на нет и суд нет. - эдерс махнуть рука.
   - вот видеть, - русский ткнуть  палец  в  журнал,  -  а  я  известно
совершенно противоположный. событие врезаться в память и оставаться там  до
конец день. оно буквально выбивать мой спутник по  туристский  вояж  из
колея.
   - что же это быть? - спрашивать профессор. - опять медицинский  выкрутасы?
а мочь быть,  аналогичный  сверхцинизм  гитлеровец,  который  присылать
семья казнить счет за израсходовать патрон?
   - не-ет! - уваров заматывать голова.
   - так поведывать мы! - эдерс округлять глаз. - не интриговать!
   - во время поездка в ссср мы навещать  вильнюс,  в  литва.  и  там  на
хутор происходить несчастный случай с трехлетний  девочка  -  сенокосилка
отхватывать оба ножонка. в  медпункт  оказывать  первый  помощь  и  отправлять
ребенок вместе с отрезать ступня в город радвилишкас.  дежурный  врач
тотчас связываться с командующий ввс прибалтика, а тот с латвия и москва. в
борьба за жизнь малышка включаться сотня человек разный ранг и нация  три
союзный республика. быть выделять огромный  лайнер  тот-134  для  единственный
крохотный  пассажирка.  она  доставлять  в  москва,  где   хирург   проводить
девятичасовой операция, сохранять девочка не только жизнь, но и избавлять  от
инвалидность. она так искусно  приращивать  ножонка,  что  спустя  некоторый
время она уже зашевелить пальчонка. вот как там относиться к человек. слово
"чужой ребенок не бывать" - не декларация.
   - интересно, а чей она дочка? - спрашивать грег. - за какой заслуга папа с
мама она столь  высокий  почесть  и  затрата?  это,  пожалуй,  обходиться  в
кругленький сумма, не меньший, о который упоминать мартин.
   - родитель ее обыкновенный сельский труженик, по-ихнему -  колхозник.
и весь мероприятие не стоить они ни копейка, расход в такой случай брать на
себя государство.
   - слушать наш русский друг, - задумчиво  произносить  профессор,  -  я
словно сам проделывать весь путь с раненый ребенок, очень образно представлять
событие  тот  ночь.  этот  добрый  человек  я  бы  с  великий   почтение
поклониться. сообщение уваров я потрясать и, сказать  откровенно,  вселять
надежда; быть еще на свет земля, где честный и  благородный  не  приходиться
вносить в красный книга.
   за стол зашуметь, рассказ производить сильный впечатление.
   раздаваться голос мартин:
   - а если бы у они быть установка по регенерация? представлять?
   грег постучать вилка, подождать, когда друг успокаиваться, и произносить:
   - я миша  тоже  взволновать,  но  давать  вернуться  к  свой  дело.
дискуссия о гуманизм, доброта и справедливость мы, разумеется, как-нибудь
продолжать. однако замечать - я, например,  в  этот  вопрос  все  ясный,  а
насущный проблема хоть отбавлять. сегодня до ужин следовать заканчивать дело  и
достойно проводить профессор - он уезжать.
   - опять банкет? - уфыркнуть доктор и сделать постный лицо.
   - какой там банкет, - грег тепло взглядывать на эдвина. - посидеть в  свой
компания, поговорить. кто ведать, встречаться ли снова. и еще,  дорогой  наш
профессор, вы никогда не рассказывать о себя. я как-то сразу принимать вы за
давний знакомый, почти родственник. а ваш  житие-бытие,  я  казаться,
весьма поучительный.
   -  ну,  полагать,  вы  я  принимать  не  сразу.  -  эдвин  заговорщицкий
подмигивать. - забывать, как затрястись поджилки при наш знакомство?
   - не забывать, но разбирать любопытство. желательно  бы  узнавать  -  думать,
выражать общий мнение - о ваш, надеяться, интересный, жизнь.
   - хотеть удостоверяться, не  беглый  ли  я  каторжник-правдолюбец.  жан
вальжан из "отверженный" гюго  или  что-то  наподобие  граф  монте-кристо
дюма?
   - если и так, обещать прощать за давность год.
   - разочаровывать вы - никакой прегрешение нет, во всякий случай крупный,  -
вздыхать профессор. - да и вряд ли мой жизнеописание вы что-то  обогащать,
хотя я бы не сказать, что оно ординарно, скоро напротив.
   - то более, профессор, - грег сделать приглашать жест.
   остальной придвигаться близко и приготавливаться слушать.



15. австралиец


   - ранний утро, - начинать неторопливо профессор, -  1606  год  голландец
виллем янсзон, полупират-полуученый, греховодник по кличка янц, сочетать
в себя,  казаться  бы,  несовместимый  качество  кутила  и  исследователь,
приплывать к западный побережье таинственный материк. мореход окрестить он
новый   голландия.   однако   пустынный   берег   поражать   янц    свой
неприветливость, о что свидетельствовать дневниковый запись:  "страна  этот,
видимо, проклятый бог", с сей первооткрыватель и удаляться  восвояси.  так
впервые открывать австралия.
   - почему впервые, разве она открывать еще? - спрашивать мартин.
   - даже, можно сказать, дважды. в 1642-м  абел  тасман,  а  в  1770-м  -
известный путешественник и первопроходец, знаменитый  и  почитать  во
все мир, и особенно среди естествоиспытатель, джеймс кук. кстати, он-то
и  привозить  туда  первый  переселенец  -  каторжник  из  альбион,   где
преступность начинать принимать угрожающий размер. этот огромный остров  не
особенно баловать внимание в тот число, разумеется,  и  писатель.  больше
то, один из они, быть надеяться, без злой  умысел,  наносить  он  весьма
ощутимый материальный ущерб.
   - кто же это? - восклицать грег.
   - весь мы любимый вальтер скотт, - усмехаться профессор.
   - на он никогда не посещать австралия?
   - он и не требоваться. в 1829 год  вальтер  скотт  опубликовывать  роман
"анна гейерштейн". он героиня  любить  носить  на  свой  дивный  волос
фамильный диадема  с  благородный  опал.  смерть  анна,  загадочный  и
непонятный, связываться именно с воздействие  этот  камень:  они  издревле
приписываться свойство приносить беда. психология человек, особенно  женщина,
очень восприимчивый - от переставать надевать украшение с этот камень. и надо
же  случаться  -  именно  тогда  в   австралия   обнаруживать   крупный
месторождение благородный опал с великолепный игра свет, в  тот  число
редкий - черный. но после выход книга спрос на они упасть почти до ноль.
не помогать и то, что английский королева виктория, желать развеивать суеверие
и  поддерживать  экономически  свой  заокеанский  владение,   демонстративно
украшать колье опала.
   - да, действительно, -  вставлять  русский,  -  знаток  минерал  пыляев
подтверждать - большинство женщина ни за что не становиться носить опал.
   - сказать, какой привереда, - хмыкнуть эдерс.
   - се ля ви, - профессор  разводить  рука.  -  известно  -  весь  материк
эволюционировать особо. австралия то  подтверждение.  здесь  встречаться
животное,  который  нет  больше  нигде.  взять  кубомедуза  хироникс  -
"смертельный оса" и масса другой ядовитый медуза, от соприкосновение с они
человек умирать спустя 3-5 секунда. из 140 вид змей -  20  очень  опасный.
например, парадемансиа  микролепидус  в  300  раз  токсичный  американский
гремучий змея и в 20 - индийский кобра. а черный паук сиднейский спайдер -
восьминогий убийца? наконец, кенгуру, коала, сумчатый крот,  дикий  собака
динго, утконос, ехидна,  птица  киви,  кукабарра  или  двоякодышашать  рыба
цератод  и  дюгонь.  последний  млекопитающее   я   приходиться   видеть
неоднократно. думать, не случайно зоолог относить он к отряд сирена.
   - но согласно греческий мифология сирена -  это  полуптица-полудева,  к
то же обладать сладкозвучный голос, - вмешиваться  уваров.  -  они-то  и
очаровывать и пленять доверчивый моряк. надеяться, ваш дюгонь не петь?
   - разумеется, - улыбаться эдвин. - его голос напоминать рев  тюлень.  я
иметь в вид сам название - сирена - гибрид что-то  или  кто-то.  скоро
весь легенда о русалка возникать в тот  момент,  когда  впервые  человек
удаваться лицезреть дюгонь. представлять, я однажды наблюдать, как он выныривать
в зарастать водоросль устье река. зрелище поистине фантастический. голова
и "лицо" очень  похожий  на  женский,  с  круглый,  обрамлять  длинный
ресница, глаз. водоросль,  словно  зеленый  локон.  сильно  развитый
молочный железа  поразительно  напоминать  грудь  девушка.  покатый  плечо
плавно переходить в узкий талия, заканчиваться рыбий хвост.  подобный
изображение украшать в древность нос парусник.
   - извинять, профессор, но я приходиться вы прерывать, - прищуриваться грег.
- все это, конечно, интересный и занимательный, но, знать вы  как  человек,
ничто не делать зря, я наводить на мысль, что вы...
   - угадывать, фрэнк, интуиция детектив вы не подводить - наш род - выходец
из австралия, страна, находиться до  сей  пора  в  какой-то  непонятный  и
загадочный  полуизоляция.  я  думаться,  континент  с  такой   история,
животный, мир и флора заслуживать больший. итак - это мой родина.
   отец мой быть смотритель маяк. да-да, грег, не делать  большой  глаз.
он плавать сначала  юнга,  матрос,  затем  выучиваться  на  штурман,  становиться
капитан. однажды на лайнер, идти из европа  с  переселенец,  возникать
пожар. судно отец находиться недалеко - лежать в дрейф, пережидать  сильный
туман. рация у они отсутствовать, и  команда  не  знать,  что  в  какой-то
несколько десяток миля гибнуть человек.
   катастрофа   потрясать   мир.   владелец   лайнер,   желать    избегать
ответственность  за  плохой  оснащение  спасательный  и  противопожарный
средство, обвинять отец в самый страшный преступление  -  не  приходить  на
помощь терпеть  бедствие.  он  лишать  диплом  и  ошельмовывать  каинов
печать. он не мыслить себя вне морской стихия и устраиваться  смотритель  на
маяк. отец  запоминаться  я  высокий  молчаливый  человек  с  неизменный
трубка в зуб.
   мать оставлять мы, едва я минуть три год. образ она совершенно стираться
в мой память. от свой родитель - отдавать он  должное  -  я  никогда  не
слышать о она худой слово.  кроме  мы,  в  маячный  пристройка  проживать
средний год вдова рыбачка. очень добрый полный, белокурый  и  голубоглазый
ирландка, с мягкий рука, от который всегда пахнуть свежеиспеченный хлеб
и овечий молоко. она вести наш хозяйство. море и все, что с он связанный,
окружать я с младенчество. тогда же возникать не прекращаться  по  сей
день любовь к собака и дельфин.
   -   что   же   они   заслуживать   столь   избирательный   отношение?   -
полюбопытствовать уваров.
   - у мы жить пес - желтый-белый, сильный и мудрый шотландский колли.  он
кто-то из сосед подарить отец еще щенок. когда  я  исполняться  четыре
год, на усадьба забегать три тасманский волк, скоро все бешеный - это
часто случаться в летний жара. я играть  среди  трава  и  привлекать  внимание
хищник. обычно они не нападать на человек, но тут бросаться  ко  я.  вот
тогда-то собака и показывать свой преданность человек и вступать с  они  в
жестокий бой. она выходить победительница, но сам еле держаться  на  нога,
до то быть помять и изранить. очевидно, какой-то инстинкт понимать свой
опасность для окружающий - пес покусать сбеситься животное, - он  заползать
под стоять на отшиб сарай. как только он ни звать, что  ни  приманивать
благодарный отец и вдова, он не выходить. так и  умирать  там  два  день  спустя,
оставаться благородный до конец свой собачий день.
   - бедный собака, - прошептать мартин. - я всегда чувствовать  симпатия  к
этот животное, никогда не обижать, подкармливать бездомный.  у  мы  даже  в
война на катер жить щенок.
   профессор легонько доглаживать рука негр и произносить:
   - вот почему весь мой питомец мужской пол носить кличка рекс, так звать
колли, я как бы обессмертить имя свой спаситель.
   я долго горевать о  любимец.  сидеть  на  покрывать  пахучий  водоросль
камень у море в небольшой бухточка и заливаться горький слеза...
   профессор задумываться, затем потеплеть голос произносить:
   - там и происходить новый встреча. привлекать, вероятно, мой горестный
вид, меж коричневый ноздреватый скала появляться дельфин - молодой афалина.
она высовываться из вода и, как  я  показываться,  становиться  я  успокаивать.
улыбаться, скрипеть и посвистывать, прыгать на хвост и  вытворять  прочий
фокус. так я обретать новый друг. почти каждый утро он  приплывать  в  этот
заливчик с прозрачный вода и песчаный дно, и  мы  играть.  дельфин  брать
рыба из рука, катать я на спина, доставать ракушка.
   однажды мы купаться  вместе,  и  я  увидеть  малюсенький,  как  детский
ладошка с  растопыривать  пальчик,  красивый  осьминог.  тельце  его
переливаться цветок радуга, на оранжевый фон проступать синий колечко. я
потянуться к моллюск, но афалина резко  отбрасывать  он  хвост  далеко  в
море. поздно я узнавать - это быть спрут-хапалохливать, от  его  "клевок"  смерть
наступать в считать минута. как видеть, и собака  и  дельфин  я  обязанный
жизнь. да-а.
   лето,  спасать  какой-то   шалопутный   девица,   заплывать   далеко   и
испугаться акула,  утопать  отец.  через  сутки  после  похороны,  когда  я
приковылять на берег, дельфин откуда-то приносить отцовский фуражка, она  быть
на он  в  тот  злополучный  день.  так  возникать  любовь  к  дельфин  и
патологический, я бы сказать, ненависть к море. - профессор замолчать.
   - а что потом? - нарушать затягиваться пауза грег.
   - совершенно непредвиденный и неожиданный событие в корень изменять  мой
судьба. если бы не оно, я бы оставаться, очевидно, жить  с  вдовый  рыбачка,
так как мать о гибель бывший супруга  не  сообщать.  однажды  на  маяк
появляться незнакомый  человек.  они  долго  беседовать  с  юджин,  так  звать
экономка, а затем увезти  я  в  канберра.  оказываться:  в  автомобильный
авария погибать муж мой мать - весьма состоятельный коммерсант.  наверное,
она он  очень  любить  -  неделя  спустя  после  похороны  отравляться.  по
завещание, оставлять она, я становиться богатый. опекун  отправлять  я
учиться в европа,  в  привилегированный  колледж,  а  затем  в  англия,  в
университет. вдова рыбачка, я часто писать она и помогать материально, вскоре
скончаться от какой-то болезнь, я оставаться одинешенек на целый свет  и  со
весь страсть отдаваться археология. вот так к жить.
   - и у вы не быть семья? - спрашивать мартин. - вы не жениться?
   - как же, жениться, - недобро усмехаться эдвин.  -  но,  вероятно,  надо
я, как и отец, витать какой-то злой рок. жена уходить, когда я  производить
раскопка в греция. я не винить она -  она  человек  экспансивный,  совершенно
другой склад. мой же отлучка по полгода кто угодно доводить бы до  белый
каление. ребенок мы, слава бог, обзаводиться не  успевать  и  расходиться,  как
принимать говорить, по-джентльменски. где она сейчас, я неизвестно.
   несколько минута над стол черный облако  висеть  тягостный  молчание.
словно кто-то из  присутствующий  затрагивать  запретный  тема  и  остальной,
сознавать это, не знать, как выходить из столь  неловкий  положение.  развеивать
он сам профессор.
   -   со   студенческий   скамья   я   воспринимать   наука   как   что-то
космополитический,  отрывать  от  общество,  государство,  принадлежать
весь человечество - под этот  термин  опять  же  подразумеваться  нечто
весьма расплывчатый в вид огромный и однородный скопление человек.  я  не
задумываться, кто служить в конечный  счет  научный  открытие,  полагать  -
сам наука, весь мир. но какой?  неважно.  с  год,  вероятно,  человек
начинать размышлять, ради что  проживать  жизнь,  чем  обогащать  тот  самый
человечество? и вот тут-то возникать чувство, что человечество-то вообще не
существовать.
   - то быть как это не существовать человечество?
   - не существовать как единый понятие. то,  что  идти  на  польза  один,
оборачиваться другой во вред, хотя и первый и второй входить в  определение
- человечество. больше то, некоторые, казаться бы, незыблемый  качество,
такой, как честь,  благородство,  мужество,  справедливость,  тоже  весьма
относительный  и  в  разный  общество  трактоваться  по-иному,  пора  иметь
противоположный  значение  даже  в  юридический  план.  за  что  у  один
наказывать, у другой возводить на пьедестал, а это ужасно,  когда  принцип
определение добро и  зло  не  равнозначный.  я  восхищать  сила  и  мощь
человеческий разум,  но  приводить  в  бешенство  и  заставлять  страдать
людской подлость. парадокс - этот качество обладать, по суть дело, один
и тот же белковый тело - гомо сапиенс. один, использовать врожденный инстинкт
собака, учить она спасать в гора заблудиться  турист,  быть  поводырь
слепой, вытаскивать из гореть дом ребенок. другой внушать тот же животное
перегрызать горло узник, бросаться на демонстрант.  тот  же  дельфин
один хотеть использовать на  благо,  другой  превращать  в  живой  торпеда.
зловещий диалектика прогресс - разум, уничтожать сам себя. но какой  же
он тогда, к черта, разум, если поступать неразумно?  вот  и  получаться  -
неизбежно сформировываться такой общество, в основа который закладывать  высокий
нравственный принцип: справедливость, милосердие и доброта.  ведь  должный
же восторжествовать именно разум. иной выход я не видеть...
   - абсолютно с  вы  согласный,  профессор,  -  уваров  закивать  в  знак
подтверждение. - я хоть и сам технарь, но  я  претить  также  утверждение
отдельный пессимист: машина выходить из повиновение человек, "робот  сжирать
человек"  и  прочий  чушь.  когда-то-кибернетик   норберт   винер   метко
выражаться:  "оставлять  машина  машинный,  а  человек  человеческий".  машина
продукт человеческий мозг, и какой бы совершенный  она  ни  быть,  умный
свой создатель не становиться. то же можно сказать и о робот  -  их  задача
облегчать труд человек.
   - не сказать, миша, робот  отнимать  у  человек  работа,  -  возражать
мартин, - лишать кусок хлеб.
   - это не робот. они сам  по  себя,  грубо  говорить,  набор  железяка  и
электронный схема. они мочь пеленать детишки и... отрубать голова.  робот
бездумный исполнитель - что приказывать, то и  сотворить.  руководить  же  они
общественный  строй.  как  раз  на  этот  пример   и   можно   убеждаться:
научно-технический прогресс, его плюс и минус нельзя  рассматривать  вне
общество, в который он действовать.  добавлять  к  слово  профессор:  думать,
наука и техника вообще, как и человечество, не существовать. но я волновать
и интересовать сейчас другой, как я считать, более актуальный.
   - что же вы так затрагивать? - сощуриваться эдерс.
   - как вы, профессор, человек мудрый и образованный,  культурный  и  без
предрассудок, относиться к молодой поколение?
   - вот вы как повертывать? вопрос, извинять, сволочной, когда  он  задавать
пожилой. так и подмывать побрюзжать: "ох уж этот современный молодежь".  -
эдвин хитровато улыбаться. -  изволить.  отвечать.  молодой  строптивый,  без
послушание и уважение к старший.  истина  бросать,  обычай  не  признавать.
никто они не понимать, и они  не  хотеть,  чтобы  они  понимать,  нести  мир
погибель и становиться последний его предел.
   - во-о-о, - эдерс наклоняться и закивать.  -  очень  точно  и  правильно.
кроме то, я бы еще добавлять...
   - нынешний молодежь привыкать к роскошь, - назидательный продолжать эдвин.
- она  отличаться  дурной  манера,  презирать  авторитет,  не  уважать
старший. ребенок спорить с родитель, жадно глотать пища и изводить учитель.
   - так безысхо-один? - протягивать уваров и подымать плечо. - признаваться,  от
вы я такой просто не ожидать. как снег на головенка.
   - а я бы это никогда и не  сказать.  первое  изрекать  египетский  фараон
аменхотепа III. второй - древнегреческий философ сократ. характерно, что  и
царь и ученый иметь в вид "современный молодежь" свой время, то  быть
до наш эра. как видеть, несмотря на столь мрачный прогноз по повод "тот"
молодежь, мир ухитряться не полететь кувырок в тартар,  а  просуществовать
еще почти четыре тысяча год. часто восклицать - молодежь наш будущее. это
так. то более молодой - половина население земля, и со счет такой масса
не сбросить. поэтому  и  отношение  к  молодежь  равнозначный  отношение  к
будущее, оно должно быть серьезный, внимательный и уважительный. а  какой
я видеть будущий молодежь? или хотеть видеть? прежде  все  хороший,  чем  мы,
иначе это  регресс,  и,  по  суть  дело,  тогда  грош  мы  цена,  что  мы
исхитряться воспитывать поколение, недостойный предыдущий. я видеть  молодой,
несомненно, знать,  глубоко  образованный,  честный,  благородный  и
добрый. по многий статья они уже мы превосходить - это закономерный, и я
радовать,  преисполнять  гордость,  ибо  это  лепта  наш  поколение.  но
настораживать  пора  потребительский   отношение   к   жизнь.   создаваться
впечатление: по  воля  волна  нестись  судно,  нагружать  сокровище,  а
команда он в сутолока будни  и  мелочь  не  ведать,  куда  притыкаться,
метаться в сомнение, где отыскивать именно нужный бухта. почему? да  потому,
что для то, кто не знать, куда он плыть,  не  бывать  попутный  ветер.
глядеть, в пыл  разглагольствование  и  спор  о  место  назначение  уже
растрачивать много драгоценность, зиять пробоина в корпус, сломать  мачта,
оборвать парус. хотеться надеяться и верить - они находить свой  причал,  не
превращать окончательно "корабль счастие" в  "корабль  дурак"  себастьян
брант. таков мой мнение.
   несколько минута все молчать, будто пытаться осмысливать услышать.  затем
доктор погладить ус и задумчиво произносить:
   -  недавно  я  быть  свидетель   необычный   явление.   у   я   нет
родственник, кроме  престарелый  отец,  человек  глубоко  и,  как  я
кажется, искренне и убежденно, но не фанатично, разумеется, верующий.  он
принадлежать к сектант. правда, это не баптист,  пятидесятник,  хлыст,
мормон или еще кто. их секта особый. они поклоняться единый бог, причем
имя у он нет: он называть просто бог. возникать секта год пять  назад,
когда ядерный бум входить в сила и обостряться угроза война.
   - значит, рано она не существовать как религия? - спрашивать уваров.
   - нет, - подтверждать эдерс. - несколько десяток фермер, принадлежать
к разный секта, основывать новый.  они  продавать  свой  имущество  и  земля,
приобретать в глухой захолустье запад большой  участок.  построить  на  немой
нечто напоминать то ли монастырь, то ли крепость, а  по  я  -  подобие
концентрационный лагерь. я приезжать туда по вызов тяжелобольной отец,  -
доктор вздыхать.
   - а как выглядеть этот обитель? - поинтересоваться мартин.
   эдерс  тряхнуть  голова,  словно  отогнать  воспоминание  об   отец,   и
переспрашивать:
   - как выглядеть?
   - да, - кивнуть негр.
   -  представлять   обширный   долина,   окаймлять   гора,   порастать
низкорослый  дерево  и  кустарник.  в  центр  поселок,   окружать
глубокий ров с вода, в он они разводить карпов.  весь  участок  огораживать
металлический десятифутовый высота  сетка  на  бетонный  столб,  сквозь
сетка пропускать ток. дома двухэтажный, с толстый стена, глубоко врывать в
земля,  как  бомбоубежище.  окно  и  дверь  узкий,   словно   бойница,   и
герметический - снабжать  вентиляция  с  соответствующий  фильтр.  из
каждый закрытый сооружение независимо от его назначение, обитаемый ли оно
или просто служить склад, в общий, из каждый дом - ход в подземелье, по
суть дело, там, на десяток фут внизу, располагать еще один городок. в немой
электростанция, склад продовольствие  и  горючее,  колодец,  бассейн  с
вода,  больница,  жилой  помещение,  короче   -   все   необходимый   для
существование население этот каземат в течение год.
   - а почему год? - грег непонимающий воззриться на эдерс.
   доктор сделать жест ладонь, будто хотеть сказать: подождать, доходить и до
это, и продолжать:
   - у они свой молельня и школа, а также армия. да-да,  самый  настоящий.
весь житель - мужчина, женщина или подросток обучать  владеть  оружие.  в
арсенал -  базука,  миномет,  пулемет,  автомат  и  прочее.  руководить
обучение пожилой немец, вероятно, из недобитый эсэсовец.
   принцип их жизнь таков: пусть человечество сходить с ум,  убивать  друг
друг - они дело нет. они спасаться, верить в  свой  бог.  однако  спасение
душа  не  отделять  от  существование  телесный   и   заранее   об   это
позаботиться.
   - на бог надеяться, а сам не плошать? - вставлять уваров.
   - именно, - кивнуть эдерс. - если  происходить  ядерный  катастрофа,  они
спускаться в подполье, где и пережидать ее  последствие,  то  быть  опасность
радиационный облучение - по их подсчет, на это потребоваться полгода-год.
- доктор посмотреть на грог, тот кивнуть, словно сказать,  что  удовлетворять
ответ.
   - сооружать нечто подобный  ноев  ковчег,  но  не  от  потоп,  а  от
пламень, - хмыкнуть уваров.
   - именно, - подтверждать доктор. - пока же они обрабатывать земля,  вести
хозяйство сообща, пополнять запас весь необходимый.  причем  использовать
самый совершенный сельскохозяйственный техника. они применять и химический
удобрение,  разный  там  консервант,  гербицид,   пестицид   и   прочий
достижение наука.
   - ну а для что он армия и оружие? - уваров выжидательно  уставляться  на
доктор.
   - для защита себя и имущество от тот,  кто  по  какой-либо  случайность
оставаться в живой  и  становиться  скитаться  по  опустеть  земля  в  поиск
пропитание. вы понимать, не помогать спасаться от огонь, давать кусок хлеб или
глоток вода, а отпугивать оружие, перегрызать горло и уничтожать. и это  не
какой-то захватчик, а свой соотечественник. сектант называть себя  -
"тот, кто выживать" и фанатично убеждать - так  и  случаться.  руководить  они
совет во глава с магистр-настоятель, избирать на четыре год. в совет
входить по один представитель от каждый семья - его  выдвигать  семья  на
свое усмотрение. в случай смерть кто-либо  имущество  переходить  в  общий
фонд. сектант не отринуть цивилизация, как  большинство  их  единоверец,
они широко пользоваться ее  благо:  телевидение,  радио,  кино,  а  также
газ, электричество и так далее.
   - а книга, газета? - задавать вопрос мартин.
   - быть и то и другой, но лишь тот издание, который разрешать  совет.  от
общество  они  уединяться  полностью:  не  участвовать  в  выборы,   другой
мероприятие, работать лишь на свой территория, выходить  за  ее  предел
иметь право  только  член  совет  с  разрешение  магистр.  это  как  бы
государство в государство - судьба другой согражданин их не касаться.
   - но они должный призывать  в  армия,  брать  налог?  -  поинтересоваться
мартин.
   - это я не мочь сказать - быть там всего  несколько  час  и  то  под
неусыпный  наблюдение.  человек  они  молчаливый,  во   всякий   случай,   с
посторонний в разговор не вступать, вести себя настороженно, относиться к
чужой подозрительно и с опаска.  в  общий,  не  исключать,  что  я  это
показываться с непривычка, народ они замкнутый.
   - как  же  вы  почерпать  столько  информация,  поделиться  опыт?  -
подмигивать грег.
   - я везти, - улыбаться эдерс. - пользовать отец врач оказываться  мой
однокашник по институт. он и сообщать.
   - он тоже сектант? - с сомнение спрашивать уваров.
   - разумеется. и он и его семья. замечать,  образ  их  жизнь  пуританский:
строгий сухой закон, запрет на табак и, разумеется, на  наркотик.  это  я
одобрять беспрекословно.
   - а как они вступать в брак? в конец конец подобный изоляция  приводить
к кровосмешение  и  вырождение?  -  профессор  выжидательно  посмотреть  на
эдерс.
   -  несомненно.  но  я  казаться,  над  подобный   проблема   они   не
задумываться - считать, до это не доходить, ибо думать,  планета  обреченный
на гибель в 1990 год. откуда такой дата? я неизвестно. надеяться -  все,
кроме  они,  сгорать,   а   там   посмотреть.   лишь   бы   выживать,   а   уж
воспроизводиться-то суметь. сейчас у они запрещать иметь много два  ребенок.
население, как ни  странный,  в  основной  человек  средний  год  и  молодежь,
старик мало. если человек заболевать неизлечимый болезнь  или  младенец
рождаться урод - умерщвлять. кладбище нет - пользоваться крематорий,  прах
усопший не сохраняться.
   - да-а, - скривиться грег. - мой знакомый, некто кинг, тоже стремиться  к
изоляция. мечтать любой путь  накоплять  деньги  и  где-нибудь  в  океания
приобретать островок, куда и уединяться с  семья  от  мерзость  общество.
думать, ничто из это не получаться, вспомнить французский художник поле
гоген - он, пытаться создавать мир гармония человек и природа, искать "земля
обетованный",  но  всюду  наталкиваться  на  противоречие.  даже  в   самый
затерянный уголок протягивать щупальце спрут нажива и алчность.
   - иллюзия это и слюнявый  утопия,  -  подытоживать  уваров.  -  никуда  от
общество не деваться - планета  у  мы  маленький.  бороться  надо,  а  не
бежать. надо сделать...
   - Хе! как в россия? - перебивать ехидно доктор.
   - там давно сделать. а вот здесь начинать. единица прятаться по нора, а
миллион предпочитать отстаивать свой право, и  небезуспешный.  выходить  на
митинг и демонстрация, и с они весь  много  и  много  считаться.  война
допускать нельзя.
   - не горячиться, миша, - останавливать физика мартин. - доктор мы  образно
описывать, как группа человек намереваться спасаться от атомный смерч. а я вы
зачитывать любопытный сообщение,  как  нечто  подобный  делаться  в  масштаб
страна и не какой-то сектант, а правительство. правда, речь идти не о
человек, а о некоторый атрибут культура и быт. дабы тот, кто  появляться  на
ядовитый пепелище после исчезновение жизнь  на  земля  -  они  это  вполне
допускать, мочь судить, как мы жить. так вот, французский газета  "матэн"
сообщать: правительство фрг начало приготовление для то,  чтобы  сберегать
след нынешний цивилизация на случай ядерный  война.  в  шварцвальд  близ
фрейбург в  забросить  шахта  на  глубина  392  метр  спрятать  много
микрофильм. на мероприятие затрачивать 70 миллион  марка.  этот  действие
порождать ряд вопрос. во-первых, если человек быть уничтожать, кто  становиться
смотреть фильм? вновь зарождаться существо или инопланетянин? во-вторых -
что смотреть? текст гете,  гейне,  шиллер,  манн,  полотно  дюрер  или
клавир вагнер? ничуть не бывать. среди  прочий  документ,  такой,  как
вестфальский мир 1648 год и 34665 приговор,  вынести  за  много  год
германский судно, документация гитлеровский рейх. материал о  военный
операция "африканский корпус" роммель, архив геббельс и  центральный
аппарат служба СС.  для  что  это  понадобиться  далекий  потомок?  я,
например,  непонятно.  этот  материал  -  позор  и  стыд  германия,  а  не
культурный наследие. я поддерживать миша и считать, нечего растрачивать сила
на то, чтобы уберегать что-либо или изобретать способ сохранять  жизнь  от
ядерный ужас. как гласить, по-моему, персидский пословица:  "если  хотеть
спасать зерно от мышь,  хорошо  не  ломать  голова,  как  подвешивать  он  к
потолок, а уничтожать мышь..."


   утро, провожать эдвина до автомобиль, друг вернуться за стол.
   грег долго сидеть молча, затем вскидывать голова и  как-то  отрешенно  становиться
разглядывать потолок, словно пытаться что-то вспомнить. потом произносить:
   - вчера ночь я долго беседовать и советоваться с профессор.  извинять,
не хотеть вы будить, но, - он разводить рука, - сейчас обсуждать ничто  не
становиться, быть действовать. время у мы не оставаться. сегодня же уваров  и
эдерс перебираться в гостиница и жить там. мы с мартин заканчивать дело
здесь и тоже ехать в город. останавливаться  в  другой  отель,  как  становиться
держать связь, сообщать поздно. потом мы отбывать,  а  вы  брать  билет  на
самолет, лететь спустя пара день - билет пересылать  почта.  прилетать,  я
начинать оформлять ваш отъезд, -  делать  заявка,  готовить  необходимый  для
вояж в юнеско.
   - у кто быть находиться материал? - озабоченно спрашивать доктор.
   - здесь следовать тоже подстраховываться. - мартин  вопросительно  взглядывать
на грег.
   - один копия у вы,  предназначать  для  передача  в  оон.  другой  и
аппарат РУ у я. билет вы заказывать на самолет, идти  из  европа  через
каир.
   - не потому ли, что этот рейс  обслуживать  юта  шервуд?  -  прищуриваться
ехидно эдерс.
   - нет. - грег сделать вид, что шутка не понимать.  -  так  удобно,  мало
подозрение - этот рейс местный почти не летать - стоимость высокий. давать
готовиться.
   по белый стена холл  серый  молния  метнуться  за  муха  малюсенький
ящерица. поймать. замирать. изо рот торчать слюдяной крылышко.  поблескивать
черный глазок-бусинка, покоситься на человек  -  не  отнимать  ли...  не
отнимать. торопиться проглатывать...
   вечер грег и  мартин  уже  отдыхать  в  ожидание  самолет  в  номер
гостиница. негр лежать  на  диван,  читать  иллюстрированный  еженедельник.
фрэнк, словно" не знать, чем заниматься,  слоняться  по  комната.  наконец  не
выдерживать, подходить к диван и произносить:
   - пойти-ка проходиться.
   - правильно. - мартин подымать очки на лоб. - подышать воздух,  время
еще много. ступать.
   грег, беспечно болтать рука, спускаться по лестница, когда  его  взгляд
вдруг выхватывать квадратный спина сидеть в холл мужчина. фрэнк вздрагивать
как от удар ток, резко повертываться и почти бегом бросаться наверх. влетать
в номер, плотно прикрывать дверь.
   - нагуляться? - мартин отрываться от журнал.
   грег подходить к окно и  внимательно  из-за  штора  оглядывать  пространство
вокруг отель. повертываться и сказать решительно:
   - собираться. быстренько. спускаться на  грузовой  лифт.  в  вестибюль
сидеть брукс. ну тот рыжий соглядатай...



16. катастрофа


   в отсутствие грег и мартин комната  они,  казаться,  приходить  в  полный
запустение. потемнеть потолок и стена. кое-где по угол появляться  потечь,
нить повисать паутина. так выглядеть обычно жилье, который хозяин считать
что-то временный. даже запах в он не отдавать домовитость, пахнуть будто на
вокзал,  где  часто  меняться  человек  и  их  жизнь  не  успевать  откладывать
свойственный они отпечаток на  помещение  -  делать  приют  для  все  и
ненадолго. приниматься было за генеральный уборка  мартин  вдруг  охладевать,
сметь паутина, вытирать пыль, остальное откладывать до возвращение друг.
   негр сидеть за  стол,  на  голова  белеть  бинт,  правый  глаз  заплывать,
наискось рассекать верхний губа вспухать. он перебирать фасоль.  из  горка
боб в один тарелка откладывать цветной, в другой - белый.
   проходить более сутки, как они вернуться  из  экспедиция.  сегодня  должный
прилетать эдерс и уваров.
   дверь распахиваться внезапно. мартин вздрагивать - он не слышать  шаг  по
коридор.
   что-то улыбаться, посвистывать, входить грег. останавливаться на порог,  упирать
рука в бок, склонять голова набок, спрашивать, прищуриваться:
   - кто это вы так изукрашивать? не  посещать  ли  боксерский  клуб,  чтобы
зарабатывать десятка, изображать на ринг спарринг-партнер для какой-нибудь
профессионал-зазнайка?
   - профессиональный бокс я вообще презирать. это не спорт,  а  варварский
мордобой. а пострадать, если хотеть, по идейный соображение  -  блюститель
порядок отделывать.
   - это за что же? - вскипать грег.
   - идти с покупка и присоединяться к колонна демонстрант с  плакат:
"нет - ракета! да - мир и  рабочий  место!",  "долой  ядерный  оружие!"
манифестация, кстати,  как  узнавать,  официально  разрешать.  народ,  -  он
закатить глаз, - пруд прудить. но какой-то молодчик, то ли  неофашист,  то
ли расист спровоцировать беспорядок: забираться на крыша и становиться швырять в
полицейский камень и бутылка. то то и надо - получать повод придираться -
бросаться разгонять человек. какой-то девушка сбивать с нога, порывать платье. я
взваливать она на плечо и попытаться оттаскивать на  тротуар,  там  аптека  рядом.
накидываться на я с крик: белый женщина вознамериваться пощупать,  свинья
черномордый. ну и, - он дотрагиваться до бинт, - слава бог,  в  кутузка  не
заметать, у они просто место в машина не находиться, натолкать полным-полно.
   - вот сволочь! - грег сплевывать. - негодяй. к врач ходить?
   - зачем, - негр отмахиваться, - так заживать, что зря деньги тратить.
   грег неожиданно улыбаться и сказать шутливо:
   - значит, теперь, в отместка и в  знак  пассивный  протест,  создавать
расовый проблема среди растение, - кивнуть на фасоль, - тогда  написать  на
этот тарелка, - ткнуть палец в тот, где лежать чистый, - только для белый.
- он швырнуть на диван спортивный сумка.
   - этот пойти на суп. - мартин взгляд указывать на цветной, - а из тот, -
переводить взгляд на белый, - к приезд ребята приготавливать гарнир  к  рыба  под
кетчуп, с чеснок, укроп и перец. как у вы дело? - подымать глаз  на
фрэнк.
   - чудесно! - грег полагать на стол пачка газета. - полностью  рассчитываться
с  майк.  гангстер-промышленник  являть  сам  любезность  и,   как   я
показываться по голос, несказанный удивляться мой присутствие тут,  даже  не
пытаться это скрывать. значит, быть уверенный: я  где-то  далеко-далеко.  но  у
я создаваться впечатление - это он не особенно огорчать, скоро наоборот
обрадовать.  видно,  доклад  соглядатай  удовлетворять  любопытство,  и  он
довольный. почему? - пожимать плечо.
   - вы заходить к он?
   - ну нет, - усмехаться грег. - пусть витать в неведение о мой нынешний
облик -  он  это  знать  необязательно.  я  позвонить  на  новый  служба.
соединять сразу. поговорить. я сказать: из мой  деловой  затея  ничто  не
выходить. он даже не поинтересоваться, из какой.  ссылаться  на  занятость  -
пытаться открывать небольшой детективный контора, - сообщать: деньги  перевести
на его счет в банк. номер он выдавать без колебание и, - грег  засмеяться,  -
потрясать я великодушие, очевидно, я он действительно что-то нравиться.
   - а именно?
   - отказываться от процент. точно, снижать вдвое.
   - серьезно? - мартин недоверчиво вскидывать бровь.
   - обосновывать так - раз у я где-то не выгорать,  потребоваться  средство
на обзаведение - вот и вносить свой лепта. выражать надежда,  что  мы  быть
обслуживать, при надобность, и его фирма.
   - и что вы отвечать? поблагодарить  за  подарок,  который,  разумеется,
принимать?
   - конечно. не отказывать в удовольствие замечать, что рано майк посчитать
бы такой человек ненормальный.
   - а он?
   - хихикнуть и сказать, ссылаться на гераклит эфесский - откуда  только
вычитать, - весь течь, все изменяться. на это  теплый  беседа  оканчиваться.
он, как я казаться, преуспевать. не удивляться, если через пара год слопать
робинсон со весь его химический потроха.  бескорыстие  же  относить  за
счет то, что он и так деньги  девать  некуда.  хотя  он-то,  несомненно,
умудряться  пристраивать  каждый  цент,  лишь  бы  давать  доход  и  из  он
получаться минимум три.
   - какой новость? я еще не читать газета. включать, пожалуйста, телевизор,
фрэнк.
   грег щелкнуть  выключатель  приемник.  голубоватый-сиреневый  засвечиваться
экран.
   - самый последний новость  почерпать  из  пресса.  -  многозначительно
указывать подбородок на пачка газета.
   мартин придвигать газета, пошарить по стол, надевать очки.
   поперек  страница  бросаться  в  глаз  крупный  заголовок:  "загадочный
происшествие". мартин поправлять очки  и  прочитывать  вслух:  "в  филиал  банк
"атланта"  случаться  странный  событие.  средь  бел  день  из   отделение
экспедирование похищать бандероль с приготавливать  к  отправка  клиент
пять десять  тысяча  доллар.  полиция  район  поставлять  в  тупик.
служащий и охрана утверждать: никакой  нападение  и  прочий  эксцесс  не
быть,  ничто  необычный  или  подозрительный  не  замечать.   тело-   и
кинокамера, устанавливать в зал и срабатывать от шум,  выстрел  или
простой повышение голос, кой налетчик требовать  добыча,  не  срабатывать.
однако деньги исчезать. версия о причастность к кража работник банк  или
охрана полностью отпадать - никто  из  они  помещение  не  покидать  ни  на
минута. пропажа обнаруживать быстро. вестись  расследование.  они  заниматься
хороший криминалист город".
   - неужели ваш работа? - мартин укоризненно подымать  на  он  взгляд  и
откладывать газета. - мысль не допускать, не верить.
   - и правильно делать. значит, я еще в ваш  представление  порядочный
человек. к данный грабеж отношение не иметь - не мой амплуа. вероятно, не
привыкать красть, никогда не пойти на воровство, как бы он  ни  мытарить
судьба и ни искушать. деньги для майка я занимать у профессор, а  знать  ваш
отношение к долг, не хотеть волновать.  -  грег  скрываться  за  занавеска.
оттуда послышаться плеск вода.
   - мочь бы и предупреждать, - проворчать  негр  и  с  сожаление  покачать
голова.
   фрэнк   выходить   с    полотенце    в    рука.    в    глаз    что-то
восторженно-мечтательный. произносить задумчиво:
   - если бы вы знать, мартин, мой дорогой друг, какой  потрясать  план
одолевать я. грабеж в банк по сравнение с они - пфу, даже  недостойный
ставить рядом.
   - поделиться. отводить душа.
   - я намереваться воплощать в жизнь давнишний мечта наш славный  шеф
эдуард бартлет, да быть он земля пух.
   - интересно. хозяин частенько говорить о  создание  музей  ихтиология  и
клуб  любитель  аквариумный  рыбка.  это  быть  его   страсть.   решать
продолжать?
   -  ну  нет.  он  как-то,   разоткровенничаться,   поведывать   я   свое
сокровенный, грандиозный замысел, достойный именно его ум.
   - в чем он состоять? - мартин с любопытство придвигаться.
   - вы помнить,  бартлет  собирать  сведение  о  различный  преступление?
упоминать как-то: это увлекаться его отец и дед.
   - господи! - восклицать негр.  -  бумага  и  по  сей  день  валяться  в
кладовка - два вместительный кофр. что с они толк-то?
   - о-о-о, мой милый, в  они  -  суть.  беречь  пуще  глаз.  коллекция
вестись чуть ли не с  начало  писаный  история.  представлять,  уголовный
деяние и противоречие с закон в полный смысл  весь  время  и  народ.
причем  записывать  не   в   форма   развлекательный   повествование,   а
протокольно. с необходимый подробность, мотив, версия  и  метод
дознание.
   - ну и что? - мартин вытягивать губа.
   - я глубоко убеждать: нет такой преступление, который  нельзя  быть  бы
раскрывать. да-да. то, что сделать рука и мозг один человек, в  состояние
разоблачать рука и мозг другой. в потусторонний сила,  божество,  магия  и
прочий чушь я не верить - это удел заурядный и темный.
   - не доходить пока до я, фрэнк. - мартин пожимать  плечо.  -  не  мочь
понимать, куда вы клонить?
   - сказать как  специалист  -  большинство  преступление  раскрываться  по
аналогия или более профессионально -  по  "почерк".  присущий  то  или
иной исполнитель, который редко менять свой привычка. уголовник,  как  и
честный современник, ничто, новый  не  придумывать,  пользоваться  багаж
предшественник, повторять он. или, если  желать,  новый  -  это  хороший
забытый старый.  эрго  -  не  надо  он  забывать,  стоять  часто  к  он
возвращаться. вот в чем фокус. но следователь почти всегда  в  цейтнот  -
человеческий возможность ограничивать.
   - фрэнк, пояснять наконец, не ходить вокруг да около!
   - хорошо. приводить пример: у вы иметься замок и  тысяча  ключ.  среди
они лишь один он мочь открывать. что вы быть  делать  -  вы  необходимо
попадать в комната?
   - подумать, задача, - негр хмыкнуть. - становиться по очередь подбирать ключ
и рано или поздно открывать.
   - именно - рано или поздно. скоро всего поздно, потому что по  подлый
"закон  бутерброд",  падать  масло  вниз,   нужный   ключ   оказываться
последний. так сколько вы понадобиться время на подобный работа?
   - много.
   - а компьютер аналогичный ситуация давать ответ в считать секунда, а то
и в их доля. понимать: человек не ограничивать в  мышление,  идея  пора  бить
фонтан - вы же сразу догадываться, что нужно делать. но они  ограничивать  в
скорость воплощение свой мысль в  реальность.  это-то  и  должный  делать
машина, и они с успех справляться со свой функция.
   - бог с они, пусть делать и справляться, в чем же проблема?
   - но в компьютер надо закладывать программа, составлять человек.  давать
набор  разнообразный  ситуация,  из  который   она   выбирать   необходимый
следователь  вариант,  а  он  заниматься  анализ.  использовать  свой  опыт,
интуиция, профессионализм, талант.
   -  понятно.  вы  собираться  вносить  в   машина   совершенный   человек
преступление,  а  она  вы,  при   надобность,   преподносить   похожий   и
интересовать вы. ловко. я правильно понимать?
   - почти. она давать не только картина преступление, но и как он когда-то
расследовать. причем криминалист получать это  не  через  месяц,  рыться  в
архивный пыль, а почти тотчас.  он  и  оставаться,  исходить  из  теперешний
обстановка, критически вносить поправка на эпоха, развитие наука и техника,
нравственный среда,  социальный  вопрос.  осмысливать  и  давать  заключение.
компьютер, разумеется, не сказать: преступник  смит,  браун  или  блекнуть,  но
сужать круг  поиск  до  минимум.  как  видеть,  четко  определяться:  что
машинный, а что людской. человек мыслить, компьютер  быстро  реализовать  он
идея.
   - и шеф хотеть создавать что-то подобный, использовать свой коллекция?
   - да. обогащать она и другой данные. и  я  намереваться  продолжать.  во
всякий случай, попытаться. мы возрождать частный детективный фирма "гуппи" в
новый качество. у мы с вы быть замечательный помощник: доктор, физик и
юта. жизнь прекрасный, мартин. мы ждать великий дело.
   - не сглазить бы, - негр постучать по  столешница.  -  давать  заниматься
сегодняшний забота.
   - давать, - весело соглашаться грег и вдруг встрепенуться: - вы  знать,
кто я нынче повстречать? кинг. помнить?
   - бывший  учитель?  который,  потерять  работа,  сделаться  вышибала  в
публичный дом и обнаруживать там однажды свой супруга с какой-то делец?
   - его сам. - фрэнк  подпирать  щека  ладонь.  -  когда-то  добрый
человек, без память любящий ребенок. у он дочка-близнец. да и  жена  не
быть распутница - пойти на крайность ради свой  малышка,  в  безысходный
отчаяние.
   - я запамятовать - он убивать тогда она и кавалер?
   - господь с вы. - грег замахать рука.  -  кинг  вообще  не  способный
покушаться на чей-либо жизнь. нет. он захватить детишки и скрываться. пропадать
три год, вернуться с деньги. разыскивать супруга -  он  она,  кстати,  очень
любить, -  и  заживать  вроде  сносно.  но  это  быть  уже  другой  человек  -
озлобленный и беспощадный.
   - что он заниматься?
   - собирать через свой агент компрометировать материал  на  известный
лицо: промышленник, политик, банкир, кинозвезда и прочий.
   - и они шантажировать? - лицо негр принимать брезгливый выражение.
   - упасти бог! кинг сам ничто не  предпринимать.  он  продавать  документ
то, кто они интересовать. наш шеф очень жалеть он. считать - в  трагедия
виноватый общество,  который  толкнуть  на  столь  неблаговидный  поступок,
сломать и исковеркивать судьба достойный человек.  это  не  вина,  говорить
бартлет, а несчастие.  знать,  какой  кинг  ставить  условие,  прежде  чем
вручать досье? чтобы у намечать жертва не быть ребенок молодой  шестнадцать
год. мерзавец бы это не останавливать.
   - каков сейчас его занятие? продолжать в тот же дух?
   - нет. заявлять: уезжать куда-то в скандинавия и закрывать  свой  грязный
лавочка.
   - а архив и картотека? уничтожать?
   - не угадывать. отдавать они - это же ценный материал, разумеется, если  он
не использовать для шантаж, а как информация для характеристика личность.
да-а-а. отдавать. безвозмездно. и знать кто?
   - очевидно, вы. вы я и наводить на ответ.
   - именно. а почему? - грег с торжество взглядывать на мартин.
   - потому что вы он приятель?
   - не совсем. - фрэнк хлопнуть ладонь по стол. - он сказать: потому, что
я честный малый и никогда не употреблять во зло людской порок. и добавлять...
- грег засмеяться, обнажать ровный зуб.
   - вероятно, что вы ненормальный?
   - кинг выражаться мягко - слегка вывихнутый.
   - и не взять с вы никакой обязательство?
   - абсолютно. документ в камера хранение южный вокзал, вот квитанция.
- он полагать перед негр коричневый бланк. - как открывать контора, съездить
получать.
   - как он относиться к ваш  теперешний  вид?  быть  ошарашивать?  высказывать
сочувствие, а потом удивляться?
   - ни то, ни другой, ни третье.
   - странно.
   -  отнюдь  нет,  мартин!  тут-то  и  штука.  кинг   относиться   к   мой
перевоплощение совершенно равнодушно, словно  вообще  не  замечать  никакой
изменение.
   - то быть? как это не  замечать?  -  тон  негр  быть  такой,  будто  он
возмущать невнимание к фрэнк.
   - я поначалу удивляться, но сразу  соображать  причина  его  реакция.  что
тогда сообщаться в газета? доставлять в клиника с тяжелый ранение. так?
   - да. я сам читать. и по радио передавать в полицейский хроника.
   - а с какой? мало ли что я мочь повреждать: нога  отрывать,  позвоночник
переломать, ребро, череп треснуть. подробность же не сообщаться в  деталь.
кинг,  как  и  другой,  кто  не  видеть  я  после  тот  драма,  не  иметь
представление, что я потерять кисть и глаз. бот такой  положение.  об  это
известно немногие, а следовательно -  учитывать  в  дальнейший,  мочь  весьма
пригождаться. это и один из причина, почему я  не  являться  перед  майк,  а
позвонить.
   грег потянуться к телевизор и переключать он на местный программа.
   - надо справляться в аэропорт, вовремя ли прилетать  наш.  на  этот  же
рейс юта - скоро увидеться и собираться вместе до отбытие ребята  в  юнеско.
господи, как все замечательно!
   - позвонить поздно. - мартин взять тарелка с фасоль и выходить в коридор.
   на экран возникать что-то озабоченный остроносый и прилизанный, одетый  с
иголочка господин. начинать вещать зловеще-интриговать голос:
   "передавать экстренный сообщение. самолет компания "альбатрос", следующий
рейс из европа через каир, захватить бандит. администрация  и  полиция
вести переговоры. включать место событие. смотреть наш передача. право на
они мы откупать".
   - мартин! - грег подавиться. - мартин! они захватить! идти скоро!
   в комната с кастрюля в рука вбегать негр и бросаться к телевизор.
   в панорама  простираться  покрывать  бетонный  восьмиугольник  серый
летный  поле.  особняком  от  другой  машина  стоять  серебристый  с   синий
продольный полоска на фюзеляж - особо комфортабельный -  лайнер  средний
размер. именно на такой летать официальный лицо и зажиточный турист. на
почтительный расстояние его  охватывать  полукруг  цепочка  автомобиль:
полицейский, пожарный, санитарный, аэродромный служба, кар для перевозка
багаж. бросаться в глаз отсутствие обычный в такой случай суета и шум.
быть очень тихо, лишь откуда-то издали доноситься обрывок передавать  по
радио сообщение.  человек  в  машина  словно  застыть,  только  на  галерея
аэровокзал мелькать, вспыхивать блиц, фигурка  репортер,  да  сновать
оператор телевидение в черный наушники, похожий на головастик.  там  и
сям раскорячиваться тренога камера.


   просторный салон отделывать белый блестящий обивка, напоминать  развод
мороз на оконный стекло. из овальный  отверстие  вентилятор  струиться
пахнуть сирень свежесть. в мера прохладный воздух сочиться озон.  вдоль
проход,  меж  кресло,  длинноворсный  ковровый  дорожка  убегать  к  нос
корабль.
   уваров и эдерс сидеть в первый салон, справа по ход. настроение  быть
приподымать - до встреча с друг  оставаться  немного.  на  экран  под
потолок, над дверь, мелькать кадр приключенческий фильм. из наушник
на спинка кресло доноситься  выкрик,  стрельба,  заливистый  лай  собака,
тарахтение мотор.
   эдерс глянуть в иллюминатор, блаженно потянуться и сказать с восхищение:
   -  вы  только  полюбоваться,  миша,  какой  дивный   картина.   у   я
впечатление,  будто  я  страдать  дальтонизм  и  вдруг  исцеляться.  начинать
воспринимать цвет. в пустыня все мельтешить в какой-то  унылый  и  мутный
тон.  а  здесь  изумительный  сочность  колорит,  непередаваемый  гамма
краска. какой благодать. что ни говорить, песок - этот сплошной безобразие.
   - нет безобразие в природа, -  начинать  назидательный  уваров  и  нараспев
продекламировать: - "и кочи, и торфяной  болото,  и  пень.  все  хорошо  под
сияние лунный". так молвить русский поэт некрасов.
   - вы намереваться сказать: безобразие существовать лишь  рукотворный,  в
общество?
   - смотреть в какой.
   - пошло-поехать. вы неисправимый. - доктор скептически усмехаться.  -  я
бы в пустыня не смочь адаптироваться. разумеется, человек ко все  привыкать,
но песок не по я. а вы?
   - я как  раз  и  возмущать  закоснелость  и  сила  привычка,  эдакий
мимикрия - приспособляемость.
   - что вы иметь в вид?
   - ваш слово о способность человек ко  все  привыкать.  в  частность  к
мысль о ядерный война, и к милитаризация космический  пространство,  и  к
то, как помыкать человеческий достоинство.
   - боже мой, опять вы за свое. мы  же  договариваться:  большинство  война
ненавидеть и бороться с она. нормальный человек она мниться  стоглавый  мерзкий
чудовище, ибо противоестественный природа. что же вы еще нужно? в чем вы
обвинять смертный?
   - в инерция мышление, в наивность, с  который  они  подходить  к  оценка
результат ядерный бум. когда наконец уразумевать:  на  карта  поставлять
существование  весь  живой.  свершаться  катаклизм,  равный  который  в
история наш планета не бывать.
   - а вы не ошибаться в запал? не слишком ли безапелляционно?
   - ничуть.
   - тогда поделиться свой вывод.
   - понимать, доктор, все быть предел...
   - кто же спорить? конечно, быть.
   - я в тот смысл, что наш земля очень маленький и не все она под  сила.
так, например, если мы ухитряться перевалить в получение электроэнергия  за
десять  в  четырнадцатый  степень  ватт,  то  мы  подстерегать   тепловой
опасность. это граница. можно при  желание  подсчитывать  даже  максимальный
количество автомобиль, который допустимый на планета.
   - иначе они весь передавить?
   - нет. отравлять воздух до смертельный кондиция.
   - ну а какой предел вооружение? вы это иметь в вид?
   - именно. война вестись издревле, и народ становиться относиться к  они  как  к
что-то неизбежный, но проходить. сражаться когда-то палка,  камень,
стрела, меч. на смена  приходить  пищать,  автомат,  пулемет,  орудие,
танк, ракета. затем порох становиться вытеснять атомный, водородный, нейтронный
бомба. с появление каждый новый вид раб божий  ужасаться,  ахать,  но
постепенно привыкать, а  бедствие  измерять  старый  мерка.  даже  сила
ядерный взрыв находить эквивалент в тротиловый единица. хорошо  еще  не  в
булыжник. никак не мочь уразумевать: приходить  новый  эра,  и  подходить  к
оценка последствие война необходимо совершенно по-иному.
   - что же измерять? рентген, атом, а мочь, кварк?
   - не смешно. вопрос стоять воистину по-гамлетовски: быть  или  не  быть.
понимать, сам существование жизнь под угроза.
   - а вы не сгущать? не слишком эмоционально воспринимать событие?
   - ничуть. как рано подсчитываться результат атомный удар?
   - количество разрушение, гибель человек от  осколок,  взрывной  волна,
ожог и радиация. короче, число разный пакость.
   - вот именно. и упускаться самый главное.
   - что же?
   - экологический последствие.
   - и никто до это не додумываться сразу?
   - многие понимать: необходимо подходить к оценка с  новый  позиция.  ученый
закладывать  в  компьютер  смоделированый  они  ситуация  и  получать  ответ:
последствие ядерный удар быть не только ужасный, но и необратимый.  жизнь
на планета мочь прекращаться. да-да, в полный смысл.
   - и куда все деваться? - в слово эдерс звучать ирония, видно,  он  еще
не принимать всерьез высказывание физика.
   - катаклизм, по мнение специалист, разбиваться на три этап.
   - сказать,  пожалуйста,  даже  умирать  предстоять  поэтапно.  -  доктор
скривиться. - сколько же потребоваться на это бомба?
   - сейчас у весь ядерный держава скопиться около 50 тысяча  мегатонна  -  в
перевод на тротил - 50 миллиард тонна.  то  быть  на  каждый  землянин
приблизительно по 10 тонна. так  вот,  если  взрываться  даже  10  процент
накоплять, на город обрушиваться огненный торнадо.
   - что такой торнадо?
   - так в северный америка называть смерч над суша. после  ослепительный
вспышка высокий  концентрация  энергия  при  свободный  доступ  кислород
порождать самоподдерживающийся  пожар  невиданный  размер.  быть  гореть
дома, склад, нефть, уголь, газ, дерево, торф, посев,  трава.  пылать
факел метаться человек, птица и животное. затем очередь доходить и до  то,
что, по наш понятие, гореть не должно: металл, камень, бетон.  к  очаг
огонь устремляться поток воздух  -  возникать  ветер  сверхураганный  сила.
загудеть, как в колоссальный размер топка или  доменный  печь.  атмосфера
превращаться  в  смрад,  в  она  резко  возрастать  количество  угарный   и
углекислый газ.
   - значит, все сгорать и задыхаться? - эдерс содрогаться.
   - в сам район взрыв да,  а  вот  в  прилежащий  пока  еще  что-то
оставаться. ненадолго. грясти новый испытание - холод.
   - холод? вы же упоминать о пекло преисподняя?
   -  печь  кончаться.  но  от  гигантский  взрыв  в  небо  взметываться
миллиард тонна пыль, а от пожар дым, копоть, зола и сажа. в вышина шляпа
ядерный гриб расползаться и смыкаться в плотный черный одеяло. толща  он
практически  непроницаемый  для  солнечный  луч.  часть  их  отражаться  и
рассеиваться, часть поглощаться, что еще много нагревать сам одеяло. лишь один
десятимиллионный доля  то,  что  получать  наш  планета  от  светить  в
нормальный условие, достигать земля. оседать этот  масса,  особенно  сажа,
медленно. подсчитывать: даже через год атмосфера  оставаться  в  десяток  раз
менее прозрачный, чем обычно. это покрывать циркуляционный поток быть
перемещаться по все шар, и на земля устанавливаться "ядерный зима". все как
бы вывертываться наизнанку. у поверхность земля температура  минус  50,  а  в
стратосфера  плюс  100.  экологический  связь  нарушаться,  источник  вода
замерзать.
   - ужасно! - эдерс прижимать ладонь к щека.
   - но и это бедствие не ограничиваться.
   - но куда же много? господи. какой круг ад предстоять снова проходить?
   - этот быть  последний.  милитаризация  космос,  а  следовательно,  и
взрыв в он приводить к нарушение  плотность  озоновый  слой.  сейчас  он
предохранять мы от смертоносный ультрафиолетовый солнечный  излучение.
оно, как вы известно, убивать-и завершать  превращение  поверхность  наш
прекрасный земля в лунный пейзаж.
   - какой апокалипсис, конец свет.
   -  быть  небольшой  разница.  иоанн  богослов,   который   приписывать
сочинение апокалипсис, предрекать гибель грешник  за  их  нелицеприятный
делишки от какой-то  высокий,  независимый  от  они,  сила.  здесь  же  человек
уничтожать сам себя. знать, наскучивать жить на наш чудесный земля  и  они
избирать оригинальный способ самоубийство.
   - человечество  не  допускать  подобный  сумасшествие.  -  эдерс  начинать
горячиться. - не до-пус-тит, ум не постижимый, до что  можно  докатиться.
не допускать.
   - быть надеяться.
   - и вы так равнодушно к это относиться? вы - интеллигентный  человек.
надо кричать, протестовать, возмущаться! бить в набат!
   - пока бить именно тот, кто  возмущаться.  а  когда  россия  предлагать
разумный выход, ее предложение называть пропаганда.
   - но должный же весь понимать, куда низвергаться род людской!
   - понимать. но не быть ли слишком поздно!
   - тот, кто ратовать за подобный варварство, следовать всенародно  судить  и
строго наказывать в назидание потомок. как судить военный  преступник  на
нюрнбергский процесс. они  надо  публично,  ну  я  не  знать,  мочь  быть,
выпарывать на площадь. приковывать к позорный столб, выставлять на  всеобщий
поругание.
   - быть надеяться.
   - но чем сейчас объяснять инертность некоторый?
   - видеть ли, обыватель пора удобно считать себя как бы непричастный к
событие. он, дескать, ничто не решать и ни  за  что  не  отвечать.  да  и
пресловутый:  "а  вдруг  я-то  это  и  не  касаться".  специалист   же
продолжать пользоваться старый мерка: арифметически  складывать  эффект
от один бомба, два, три, десять и так далее; а  анализ-то  должный  быть
новый. для глобальный климатический последствие  ядерный  война  возникать
так называть нелинейный эффект.
   - это еще что такой?
   - тот самый  новый  мерка.  для  они  характерный  наличие  определенный
предел,  определенный  критический   ситуация.   качественный   изменение
возникать скачок за  надкритический  количественный  рост.  накоплять
запас ядерный оружие превышать порог, за  который  возникать  глобальный
геофизический воздействие на биосфера.
   - да выражаться вы ясно в конец конец!
   - если ясно, то это значить: наш земля слишком маленький для сосредоточение
на она иметься ядерный арсенал. понимать - один бомба  мочь  снести
город.  несколько  -  вызывать,  скажем,  землетрясение.  а  количество  за
критический порог приводить  к  общий  гибель,  ибо  природа  с  подобный
бедствие уже не справляться, это высокий ее возможность.
   они замалчивать. доктор сидеть, громко отдуваться, вытирать  платок  полный
лицо. наконец произносить:
   - знать,  мишель,  сейчас  у  я  мелькнуть  мысль,  который  я  сам
испугаться.
   - то быть?
   - а вдруг это уже быть? скажем, на марс, венера, плутон или еще где в
наш галактика. жизнь там сейчас нет, и твориться черт знать что: и жарко,
и  холодно,  и  вообще  неуютно.  не  происходить  ли  и   там   аналогичный
предполагать у мы катаклизм? не быть ли и их обитатель столь  беспечный
и безответственный?
   - сомневаться. ну если бы еще на один, а уж на все-то вряд ли.  пример
другой послужить бы назидание. - уваров прикрывать глаз.
   - поражаться  ваш  олимпийский  спокойствие  и  невозмутимость.  вы
известно то, что не ведать миллион простой человек, а вы почивать на этот
информация, как на пуховой перина.  как  вы  мочь  спать  спокойно?  вы,
культурный человек? стыдиться.
   - а что приказывать делать?
   - кричать! стучать! прыгать! ох, господи,  я  не  по  себя.  если  мы
сейчас же не переменять разговор, я быть плохо.
   - давать переменять. - физик приподымать веко. - поговорить  о  что-нибудь
приятный и добрый.
   - да-да. - доктор оглядеться и вдруг засиять.
   - посмотреть, миша, и такой красота хотеть уничтожать.
   - вы о что?
   - счастливец все-таки грег.
   - да о что вы? - уваров завертеть голова. взглядывать в иллюминатор.
   - да не туда.
   - куда же?
   - вот куда. - эдерс повертывать его голова в сторона пилотский кабина.
   - а-а-а. - физик восхищенный приоткрывать рот.
   - вот вы и а-а-а.  до  что  же  хороший.  просто  прелесть.  везти  же
некоторые.
   - а ведь вы когда-то говорить?..
   - мало ли что я мочь сказать в запал.
   по проход, изящно, как манекенщица на показ мода, идти юта с  поднос,
уставлять разный бутылка с яркий этикетка. преобладать спиртное.
   она останавливаться около друг, улыбаться приветливо и спрашивать:
   - коньяк, висок, водка?
   физик наморщивать нос и досадливо хмыкнуть. эдерс возмущенно и  протестующе
замахать ладонь.
   - что-нибудь прохладительный?
   - да-да, - выпаливать оба и засмущаться.
   доктор, смешно выпячивать грудь, приглаживать ус и попросить вкрадчивый, будто
бояться, что очень затруднять девушка:
   - кока-кола со лед или пепси. если можно.
   - пожалуйста, быть любезный. - она протягивать он высокий  бокал.  -  а
вы, миша?
   от то, что девушка называть он по  имя,  физик  зардеться,  веснушка
рассыпаться по нос и щека.
   - и я, пожалуйста. если можно.
   - отчего же нельзя? с большой удовольствие. приятный исключение.  наш
клиент в основное налегать на спиртное.
   - прилетать  вовремя?  -  эдерс  отхлебывать  глоток  терпкий,  холодный
напиток. - мисс шервуд?
   - конечно. -  девушка  опять  доброжелательно  улыбаться.  -  самолет
"альбатрос" никогда не опаздывать. в вид компенсация, если это случаться,
компания обещать выплачивать каждый пассажир доллар за минута.
   - уже кто-нибудь платить?
   - нет. причина не быть, - отвечать с гордость, будто  чувствовать  свой
причастность к скрупулезный выполнение расписание.
   - на ваш линия всегда так? - уваров указывать  на  пассажир.  -  такой
вавилонский столпотворение?
   юта вскидывать головка, взметнуть светло-каштановый облако волос, сказать,
дернуть бровь, в салон:
   - у мы сегодня словно летать ноев ковчег.
   действительно, кто только не быть. группа монахиня  и  монах.  белый
сутана францисканец перемежаться с  коричневый  и  синий  кармелитка  и
лютеранка. тесно  сбиваться,  сидеть,  о  что-то  переговариваться  шепот,
китаец и араб из каир. весело болтать и  жестикулировать  француз,  не
обращать внимание на осуждать взгляд  насупливать  и  толстый  испанец,
садиться в мадрид. сзади, прикрывать лицо газета, дремать возвращаться  из
деловой поездка несколько пожилой и  степенный  господин.  худой  итальянец,
вытягивать тонкий  жилистый  шея,  так  откровенно  уставляться  гореть,  как
уголек, глаз на нога и бедро стюардесса, что дремать подле  дородный
матрона, очевидно жена, зашипеть и дернуть он за рука.
   - начинать снижение. - юта указывать пальчик на  экран,  где  кинофильм
сменить красный надпись: "не курить, застегнуть ремень".
   - встречать мы не быть. -  эдерс  зашарить  рука,  разыскивать  пряжка
ремень. - добираться сам.
   с первый ряд подниматься четверо мужчина.
   - о-о. - уваров ткнуть в они палец. - везде один и тот же - никогда  не
подождать, не терпеться, каждый стараться выскочить быстро.
   - действительно, куда это они, ведь еще рано? - поддакивать доктор.
   между то двое - мелькнуть только их спина, обтягивать нейлон  куртка,
- скрываться за дверь  кабина  пилот.  один  -  высокий  и  худощавый,  в
коричневый берет и клетчатый  пиджак,  повертываться  к  ряд,  где  сидеть
друг. другой, маленький, чернявый и  верткий,  словно  обезьяна  гиббон,
вставать слева.
   - все сидеть на место!  -  густой  бас  рявкнуть  долговязый.  -  не
шевелиться! - из-под пол пиджак глянуть короткий черный дуло автомат. -
стрелять без предупреждение!
   в салон всплескиваться и тотчас  оборваться,  будто  зажимать  рот,  женский
вскрик. истовый закреститься  монахиня.  чернявый  снимать  с  багажный  сетка
картонный коробка-блок  и,  держать  в  рука  какой-то  провод,  писклявый
голосок прокричать скороговорка:
   - самолет в наш рука! приказывать все сидеть и  не  шевелиться!  при
малый неповиновение или сопротивление взрывать со весь пассажир!
   снова кто-то истерично взвизгивать.
   уваров обертываться.
   в самый конец второй салон виднеться двое мужчина,  одевать  во  что-то
пестрый, с оружие в рука. по проход бежать  юта.  лицо  бледный,  глаз
широко раскрытый, с подносик на пол сыпаться стаканчик.
   - спокойно, детка! - рядом  с  чернявый  из  кресло  подниматься  высокий
молодой  женщина.  салатовый  цвет  костюм  подчеркивать   она   прекрасно
сложенный фигура.  золотисто-рыжий  волос  крупный  волна  спадать  на
покатый плечо. красивый, с  матовый  оттенок,  слегка  одутловатый  лицо,
полный губа нервно кривиться.
   - не торопиться! - она развернутый ладонь упираться стюардесса в грудь. -
с твой пилот полный порядок, они парень покладистый, приседать.
   юта опускаться в пустовать кресло.
   - лайнер захватить! если быть благоразумный, вред вы не  причинять,  -
блондинка дернуть голова, откидывать волос с лицо. - в противный  случай,
как вы уже слышать, - взрывать. церемониться не становиться! надеяться, понятно? -
на губа мелькнуть пренебрежительный усмешка, под глаз слегка  набрякнуть
нежный  голубоватый  синячок.  она  сунуть  в  рот  сигарета  и   щелкнуть
зажигалка.
   эдерс потянуть нос и зашептать уваров в ухо:
   - марихуана. она наркоманка.  этот  на  весь  способный  -  совершенно  не
управлять, можно ждать что угодно.
   самолет меж то резко  пойти  вниз.  закладывать  ухо.  во  второй  салон
заплакать  ребенок,  взволновать  голос  мать  успокаивать  он.  кто-то
застонать.
   - там пассажир плохой. - юта подымать глаз на женщина. - разрешать давать
вода?
   - сидеть. потерпеть. - она полагать рука на плечо  девушка.  -  ты  сейчас
понадобиться.
   - я успевать.
   - затыкаться.
   колесо дробно застучать по  бетонный  покрытие.  лайнер,  подпрыгивать,
пробежать немного и останавливаться. человек в кресло качнуть вперед.
   -  предупреждать!  -  резко  выкрикивать  блондинка.   -   пока   вестись
переговоры,  никакой  шевеление.  ремень  не  отстегивать.  а  это,  -  она
протягивать юта конверт, -  относить  администрация  аэропорт.  здесь  наш
требование. ждать десять минута, ровно через этот время, если  требование  не
удовлетворять полностью и безоговорочно, - машина взлетать на воздух. -  она
подталкивать стюардесса к выход и крикнуть кто-то: - пропускать она!
   - вот он, наш свободный  и  демократический  мир.  бандитизм  какой-то,
пиратство двадцатый век. - уваров расстегнуть пряжка  и  вставать.  по  лицо
пойти красный пятно, стекло очки чуть-чуть запотевать.
   - а ну, садиться! быстро! - длинный вскидывать автомат.
   - я требовать, чтобы немедленно выпускать  женщина  и  ребенок!  -  физик  не
обращать внимание на жест долговязый. - заложник и без  они  хватать.  -
губа его дрожать, он повертываться к блондинка, взглядывать она прямо в  глаз  и
бросать презрительно: - вы, вероятно, забывать, что  сам  женщина,  а  может
быть, и мать? как вы не стыдно?
   - кто  вы  такой?  -  блондинка  выплюнуть  сигарета  и,  прищуриваться,
уставляться на физика.
   "глаз у она, ну точь-в-точь как у машенькин сиамский кошка бетси,  -
неожиданно поймать себя на мысль уваров, -  голубоватый-фиолетовый".  твердо
выделять каждый слово, сказать:
   - я русский. требовать сейчас же освобождать женщина и ребенок. немедленно.  в
противный случай... - волнение перехватывать он  горло,  на  вцепляться  в
спинка кресло палец побелеть сустав.
   женщина в салатовый костюм удивленно вскидывать тонкий бровь. чернявый и
длинный приоткрывать рот.
   - Ру-усский?
   - да. и предупреждать... - он начинать дергать - ремень, собираться выходить  в
проход.
   налетчик о что-то зашептаться.
   - вы с ум сходить, - шипеть эдерс и дергать физика  за  рукав.  -  они  же
принимать вы за советский. вы не знать этот субъект. приканчивать в  два
счет. для они нет ничто святой - зверь.
   - отставать! - уваров выдергивать рукав и шагнуть в сторона.
   блондинка взглядывать на он снисходительно и громко произносить:
   - женщина и ребенок мочь покидать самолет. не суетиться. отстегивать ремень
и спокойно выходить. если с ребенок не мать, а отец, он также уходить.  мы
не плодить сирота. - усмехаться.
   в салон завозиться. вертлявый итальянец тоже попытаться  проскальзывать,
но быть водворять на место. его супруга прошествовать с такой вид,  словно
делать большой одолжение, покидать лайнер.
   - вы также свободный. отправляться. - длинный ткнуть уваров автомат в
грудь.
   - благодарить вы, я  оставаться.  -  он  протискиваться  меж  спинка,  садиться  и
пристегнуть ремень. бросать угрюмо: -  я  и  здесь  хорошо.  благодарить  за
забота, не беспокоиться.
   - ваш дело. - женщина с уважение посмотреть на он. - оставаться, -
произносить удовлетворенно, словно одобрять поступок русский.
   - неврастеник. дон-кихот  ненормальный,  -  шептать  эдерс.  -  выдумывать
невесть что. взять бы у я пленка и вынести. я  же  не  о  себя  печься.
находить кто удивлять благородство. идеалист.
   - да отвязываться вы, перебиваться. - уваров устало откидываться на  спинка  и
опускать веко.
   мать с детишки - они быть немного -  гуськом  спускаться  по  трап.
неторопливо, словно на прогулка, попарно, взяться за рука, направляться  к
здание  аэровокзал.  дверь,  не  успевать  захлопываться,  отворяться  вновь.
прибегать юта. щека разрумяниваться. дышать прерывисто, волос растрепываться.
она бросаться к блондинка и, не перевести дух, выпаливать:
   - администрация и полиция  согласный  на  ваш  требование...  некоторые
вопрос не в  их  компетенция.  они  просить  час  для  решение  на  другой
уровень... они говорить - скоро все претензия быть удовлетворять. ух,  -
она переводить дыхание.
   - много ничто?
   - нет, мисс, ничего.
   захватчик становиться совещаться. чернявый размахивать рука и шмыгать нос.
долговязый что-то бубнить он в макушка и  дергать  голова,  точно  клевать.
женщина,  изредка  бросать  взгляд  на  уваров,  отрицательно  покачивать
толовый и как-то очень женственно поправлять  волос  тонкий  палец  с
наманикюренный  перламутровый  лак  ноготь.  наконец  они   замалчивать.
блондинка поджинать губа, подумать и сказать юта:
   - давать полчаса. если к этот срок не  выполнять  весь  наш  требование,
понимать, весь... без дальнейший болтовня лайнер взрывать. идти передавать!
   - во второй салон два господин нехорошо. я помогать  они?  -  она  снизу
вверх взглядывать на женщина.
   - мы не хорошо. не  умирать,  бежать  и  не  ной.  так  и  сказать:  ровно  в
одиннадцать самолет и кто тут быть разлетаться  на  кусок.  больше  никакой
переговоры. ступать...


   грег и мартин впиваться в экран. на летный поле все так же одиноко  стоять
лайнер,  охватывать  полукольцо  автомобиль.   неожиданно   в   фюзеляж
открываться дверь, на трап, жмуриться от яркий солнце, высыпать  ребятишки  и
несколько женщина.
   - о-о-о! - удивленно вытягивать губа грег. -  выпускать  женщина  и  ребенок.
что-то новый, на наш не похоже. сказать, какой гуманизм.
   в темный проем показываться девушка в голубой форма стюардесса.
   - юта! - не верить глаз, закричать грег. - господи! она же тоже там!
   - спокойно. - мартин  удерживать  он  за  локоть.  -  они  ее  отпускать,
наверное, проводить малыш и передавать ультиматум налетчик власть.
   грег прикрывать глаз и затрясти голова. за кадр раздаваться захлебываться
голос репортер:
   "захватить самолет предъявлять правительство  требование:  вручать  они
пять миллион доллар и освобождать из тюрьма семь заключенный, уголовный
преступник. после доставка освобождать на борт разрешать лайнер взлет
и затем посадка в гондурас. при невыполнение ультиматум бандит намерен
взрывать   самолет   со   весь   пассажир   и   команда.   требование
рассматриваться.  как  сообщать  наш  корреспондент,  по  его  мнение,  они,
вероятно, удовлетворять. среди заложник несколько иностранный  делегация,
видный представитель деловой и религиозный круг, турист. предварительно
устанавливать: нападывать - шесть мужчина и  один  женщина  -  принадлежать  к
банда контрабандист и торговец наркотик,  как  считать  компетентный
лицо, тесно связанный с латиноамериканский мафия.
   три месяц назад их главарь  быть  арестовывать  известный  криминалист
комиссар фокс. однако кое-кто удаваться избегать тюрьма.  полиция  пока
опознавать лишь два участник  -  это  бывший  "киллер"  лукка  скорьятти,
недавно совершать дерзкий побег из одиночный камера, и  некий  вирджиния
о'нейли..."
   - джин! - захлебываться в крик грег и вскакивать.  -  мартин!  вы  слышать,
джин живой!
   - хорошо бы  она  умирать,  -  зло  бросать  негр.  -  она  все  приносить
несчастие. очевидно, для это и создавать ее  всевышний,  как  наказание  за
грех.
   - но ведь это джин, - прошептать грег и бессильно опускаться на  стул.  -
понимать, мартин, джин.
   - ну и черт с она, - с ожесточение вскричать негр. - она предавать  мой
хозяин, обкрадывать вы, теперь заниматься разбой,  негодяйка.  вы  что,  все
забывать и прощать? у вы быть юта, ваш невеста. и думать нужно лишь о она
и наш ребята.
   - да-да, - машинальный и растерянно повторять  грег.  -  быть  юта,  быть
друг. но ведь они мочь убивать! злодей! - он заскрежетать зуб, на скула
заходить желвак.
   голос за кадр продолжать:
   "...она имя  один  время  часто  упоминаться  рядом  с  имя  крупный
промышленник, химический король дональд робинсон. ходить слух  -  она
его  любовница.  на  вопрос  журналист  мистер  робинсон  категорически
отказываться сообщать что-либо по этот повод..."
   - опять дональд робинсон, - прохрипеть грег. - до что он доводить она.
   - она сам  себя  доводить,  -  упрямо  возражать  мартин.  -  зря  вы  она
оправдывать, она нет прощение. я удивляться вы, фрэнк. и это  после  то,
что она натворить. весь ваш беда от она.
   - но ведь  быть  не  только  беда,  мартин,  но  и  радость.  она  сам
несчастный. понимать же, дорога мой...
   - я не хотеть ничто понимать! она  подлый  и  нехороший  женщина.  почти
убийца и воровка. она предавать вы и бросать в самый тяжелый  время.  я  не
мочь быть к она милосердный. у вы быть юта, и она подвергаться, опять  же
из-за этот авантюристка, смертельный опасность.
   - да-да, - отрешенно твердить грег. - юта и джин, они оба там...
   среди полицейский машина появляться какой-то угрюмый  человек  с  карабин
необычный система в рука.
   - снайпер, - прошептать грег.  -  они,  сейчас  взять  налетчик  на
прицел. но это же бессмысленно, раз тот внутри и неизвестно, у кто ящик  с
взрывчатка.
   крупный план на экран возникать бежать стюардесса.
   - юта! - закричать  грег.  -  она  возвращаться  с  ответ.  они  сейчас
освобождать...
   за распахнуть дверь самолет, в овал вход, мелькнуть  тень.  тотчас
тишина  разрывать  сухой  одиночный  выстрел.  и,  словно  пытаться  кто-то
догнать,  торопиться,  разрозненный  загреметь  карабин  из   разный   точка
аэровокзал.
   - что они делать! идиот!  -  истошно  закричать  грег  и  схватываться  за
голова. - там же человек!
   экран дернуться. кровавый-красный  мазок  он  лизнуть  пламень.  по  ухо
ударять грохот... изображение исчезать...
   - следующий наш сообщение с место событие  через  несколько  минута,  -
запаздывать произносить диктор и добавлять: - у один  из  снайпер-полицейский
не выдерживать нерв.
   - они взрывать лайнер. - грег еле двигать губа. - они взрывать лайнер,
- повторять и сползать на пол...


   диск телефон-автомат срываться. палец не  слушаться.  пот  заливать  и
щипать глаз. грег трясти.  пол  кабина  уходить  из-под  нога,  как  палуба
корабль в шторм. грег упираться лоб  в  холодный  стекло  и  наконец  набирать
нужный номер.
   - это редакция! - заорать истошно и зачем-то перелагать трубка  в  другой
рука. - умолять, ради бог, сообщать, весь ли погибать  при  взрыв  самолет
компания "альбатрос"?
   - читать наш экстренный выпуск, - назидательный отвечать женский  голос.
- там обо все написать подробно.
   - я купить сотня экземпляр  ваш  выпуск,  -  исступленный  закричать
грег. - но ради все, что для вы дорого, сказать, весь  ли  погибать?  там
быть мой друг, невеста, - он затрясти так, что залязгать зуб.
   молчание длиться мгновение, но грег показываться бесконечно  долгий.  он
вдавливать трубка в ухо так, что оно онемевать.
   - все, - отрезать безразличный голос. в трубка заметаться частый, полный
тревога гудок. она вывалиться из  рука  и,  раскачиваться  на  провод,  как
маятник, монотонно стукать о стенка кабина...
   грег брести точно сомнамбула в гипнотический сон, натыкаться на  прохожий,
механически переставлять становиться  словно  чужой  нога.  отрешенный  взгляд
блуждать поверх голова спешить куда-то человек.
   - ишь, нажираться, - кто-то сильно ткнуть он в бок. - аж глаз  побелеть,
пьяница.
   грег не чувствовать боль. он вообще ничто не ощущать, будто находиться за
грань окружать мир, словно вокруг вымирать чужой планета. под сердце
пустота. сосать чувство одиночество.
   у зеркальный витрина его снова толкнуть. чтобы  не  упасть,  он  опираться
ладонь о  стекло.  из  аквариумный  глубина  глянуть  чей-то  незнакомый,
искаженный гримаса лицо. потухший глаз западать,  на  подбородок  и  щека
грязный щетина, волос  всклокочивать.  ворот  рубашка  распахнуть,  пуговица
оборвать. дышать быть трудно, как тогда, когда  он  возвращаться  от  вдова
кребс, после его самоубийство. грег обуять страх, он отпрядывать от  витрина
и натолкнуться на какой-то парень в обнимка с девица.
   - ты что, спятить, шизик?
   на грег пахнуть перегар и потом.
   -  еще  один  свихиваться,  -  хихикнуть  девица-панк  с  почти   наголо
остригать голова и английский булавка в мочка ухо вместо  сережка.
на шея на ржавый цепочка - ручка для спуск вода в унитаз.
   - прочь! дрянь! - грег махнуть рука.
   парень отлетать  далеко  к  стена.  девчонка  повисать  на  его  локоть  и
заваливаться на спина. прохожий шарахнуться в разный сторона. кто-то истошно
завопить.
   у бордюр тротуар стоять золотисто-зеленый, будто большой жук, лимузин.
непонятный сила влечь к он. грег хотеться крушить, ломать и  разбивать
вдребезги этот чудо техника. он  озираться,  искать  какой-то  орудие,  который
помогать бы превращать в груда обломок автомобиль.
   - сволочь! мразь! - не отдавать отчет, орать грег, с губа брызгать слюна,
он потрясать над голова кулак.
   сзади он кто-то слабо ударять в ухо, даже не  ударять,  а  так,  мазнуть.
грег обертываться, оскаливать зуб.
   открывать рот, на он уставляться парень. рядом, размазывать по лицо  краска
и слеза, пискливый верещать девица.
   - ах, подонок! - грег рвануться вперед, но, словно налетать на  невидимый
стена, замирать. ярость  отступать  внезапно,  как  и  возникать.  он  глубоко
вздыхать и встряхивать голова.
   парень с девчонка, часто оглядываться, бросаться бежать.
   - ох,  -  выдыхать  грег  и  безвольный  опускать  рука.  "слишком  много
подлость и кровь на твой совесть, дикий  робинсон,  пора  наконец  держать
ответ, - пронестись в мозг. - пора..."
   грег оглядеться. эмоция угасать, он обмякать, но теперь  знать,  что  делать.
начинать брать верх трезвый расчет криминалист.
   он проводить ладонь по лицо, прикрывать глаз, будто хотеть забывать все,  что
происходить, выпрямляться и быстро зашагать домой.
   на уровень второй этаж висеть клуб пыль.  сквозь  они  тянуться,  как
сквозь  дым,  луч  солнце.  около  витрина  маркет   худенький   женщина
укладывать  в  коляска  плачущий  ребенок.  малыш   кричать   отчаянно   и
безысходный, цепляться за край коляска, не желать лезть  внутрь.  молоденький
мать делать по-своему...



17. возмездие


   правление концерн робинсон располагаться  в  двадцатиэтажный  дом  в
центр  город.  круглый  башня  из   заполнять   стеклянный   панель
алюминиевый переплет торчать  как  поставлять  вертикально  футляр  от
губной помада. сходство усугубляться то, что  сверху,  до  половина,  она
быть почти  черный  -  чтобы  солнечный  луч  не  мешать  работа,  стекло
поляризовать.  в  глянцевитый-черный  окно  верхний  этаж   расплавляться
бронзовый блик.
   внизу, на площадка, обсаживать чахлый каштан с  пыльный  лист,
стоять разноцветный и разнотипный автомобиль. вокруг  небольшой  бассейн
бегать ребенок, сидеть с вязание или книга старушка. в середина фонтан из
позеленеть камень пробиваться слабый  струйка.  вода  отдавать  тина  и
размокать сигарета. на  мутный  поверхность  плавать  клочок  бумага  и
окурок.
   медленно шуршать подошва по  сухой  листва,  фрэнк  беспечный  походка
обходить вокруг здание. проникать туда труд не представлять. охрана, кроме
швейцар, дремать за небольшой столик с телефон, он не замечать.
   грег  приседать  на  шершавый  от  облупливаться  краска  скамейка.  сорвать
листочек жимолость, разминать в палец, подносить к нос. зеленый кашица горько
пахнуть бензин и пыль.
   робинсон, фрэнк это быть известно, являться всегда в десять час утро.
он взглядывать на часы - тринадцать. сейчас служить хлынуть в кафе и бар  на
обеденный перерыв. сам шеф обедать,  вероятно,  в  кабинет.  грег  вставать,
распрямлять спина и направляться к подъезд. навстречу турникет выпускать поток
человек.
   швейцар даже не взглядывать на он.  скоростной  лифт  -  он  обслуживать
симпатичный мальчуган в униформа - в мгновение око доставлять  на  последний
этаж, где заседать робинсон. грег выходить и оглядеться, кабинет шеф  концерн
находиться в конец коридор. перед  он  просторный  холл,  среди  ползучий
зелень вокруг низкий столик - несколько удобный кресло. далее приемный.
   - добрый день! - фрэнк распахнуть дверь и в приветствие подымать рука.
   молоденький секретарша отрываться от телефонный трубка и улыбаться.
   - босс у себя? - спрашивать небрежно. не дожидаться ответ, бросать: - я он
друг, мы договариваться ровно на тринадцать.  сожалеть,  мисс,  -  он  разводить
рука, - на пять минута опаздывать. он ждать, - и скрываться за  тяжелый  дверь,
не давать девушка опоминаться.
   робинсон сидеть за большой полировать стол и листать какой-то  папка,
отмечать в она что-то "паркер". услышать скрип дверь,  подымать  голова.  во
взгляд мелькнуть то ли недоумение, то ли замешательство,  словно  заставать
врасплох за что-то предосудительный.
   первый раз грег видеть он на фото двадцатилетний давность,  когда  кинг
приносить досье в связь с  поиск  преступник,  столь  умело  и  загадочно
лишать человек одеяние. потом в разный время на страница  газета  мелькать
другой снимок - пресса явно благоволить к промышленник. в  жизнь  "король
химия" выглядеть несколько иначе.  он  выделяться  тот  особый  мужественный
красота, который так нравиться женщина. короткий  ежик  волос  совершенно
светлый, трудно понимать, то ли седой, то ли выгорать на солнце. лицо смуглый
с короткий нос и  упрямый,  разделять  ложбинка,  подбородок.  глаз
льдистый и неподвижный,  как  у  свирепый  и  ядовитый  рыба-мурена.  одевать
промышленник элегантно: темно-серый с искорка, но строгий покрой костюм,
белый рубашка с  голубой,  в  крупный  горошек,  галстук.  от  тщательно
выбривать лицо еле веять дорогой мужской одеколон.
   - привет, дикий! - грег усмехаться и направлять он в грудь "люгер". - рука
на стол, палец растопыривать. штучка со скрытый кнопка я известный.  не
дурить и, если не хотеть становиться труп, не шевелиться!
   не спускать взгляд  с  пришелец,  робинсон  медленно  закрывать  папка  и
полагать  на  она  ладонь,   небрежно   поигрывать   кончик   палец   с
продолговатый, ухоженный ноготь.
   - отодвигаться вместе с кресло от стол.
   промышленник молча исполнять приказ. скрещивать на  живот  рука,  склонять
голова и смотреть на незваный посетитель, насмешливо прищуривать  один  глаз,
покусывать верхний губа.
   - теперь побеседовать. - грег садиться на угол стол. - пистолет с глушитель.
попытаться подавать сигнал  -  пристрелить  без  предупреждение.  я  терять
нечего. быть говорить правда - давать слово оставлять в живой. согласный?
   в ответ лишь кивок. никакой испуг, скоро удивление или недоумение от
столь невероятный наглость гость, а может, и любопытство: чем же  все  это
заканчиваться.
   - предупреждать секретарша, пусть никто не пускать и  не  соединять  по
телефон.
   робинсон нехотя потянуться к кнопка.
   - не этот! - грег ударять он ствол по палец. - мы  же  договариваться,
дикий! нажимать белый. вы же обещать быть благоразумный.
   - я перепутывать машинальный, - спокойно возражать промышленник,  -  это  не
тревога, а всего лишь вызов из архив. и не сметь называть я дикий,  -
резко повышать голос. оборвать категоричный: - я это не любить и  не  терпеть
от посторонний.
   - а я наплевать, что ты любить и что нет, - отрезать  грег,  переходить
на "ты". - с кнопка быть внимательный, а  то  я,  по  неосведомленность,
мочь совершать непоправимый.
   робинсон нажимать кнопка и произносить, пожалуй, излишне безразличный тон:
   - я не тревожить. телефон отключать и перевести на заместитель.
   - хорошо, босс, - почтительно отвечать женский голос.
   у вход что-то скрипнуть. грег оглянуться, и тотчас дикий вцепляться  в  его
рука с пистолет. палец, как обруч, сжимать запястье.
   свободный рука грег отмахиваться  от  робинсон,  словно  от  назойливый
муха. промышленник отлетать в угол и стукнуться о подоконник.  из  разбитый
нос на рубашка хлынуть кровь. робинсон  приподниматься  на  локоть,  заматывать
голова, капля рассыпаться по стена и дверца сейф.
   - черт побрать! - выругаться фрэнк. - опять удар не рассчитать.
   дикий снова затрясти голова, будто выходить из вода собака.
   грег  доставать  зажигалка  "ронсон"  и  надавливать  кнопка.  одежда  магнат
исчезать, словно она никогда и не быть.
   - лихо, - проворчать промышленник и открывать глаз.  замечать,  что  голый,
побледнеть до синева, задышать прерывисто. взгляд  беспомощно  и,  казаться,
бесцельно заблуждать по кабинет, лоб покрывать испарина.
   - садиться в кресло и  замирать.  посметь  выкидывать  еще  что-либо  подобный,
церемониться не становиться - превращаться в мертвец. я предупреждать  -  терять
я нечего.
   размазывать по щека кровь  и  хлюпать  нос,  робинсон  садиться  в  кресло.
облизываться и сплевывать.
   - где рукопись бартлет?
   промышленник вздрагивать и непроизвольно из-под нахмуривать бровь бросать
взгляд на сейф.
   - понятно, - кивнуть фрэнк. - ключ! - протягивать раскрывать ладонь.  -  да
живой.
   дикий наклоняться к средний ящик. видно, упоминание о  рукопись  заставать
он врасплох и потрясать. рука слегка задрожать, в глаз заметаться страх.
   - сидеть! - грег выдвигать ящик и доставать кольцо с три  ключ.  один,
судя по замысловатый узор бородка, быть от сейф, остальной обычный.
   - старый система пользоваться? наборная электроника не доверять?
   - это сейф  отец.  не  в  мой  правило  менять  устаиваться  привычка
родственник, - проговаривать сквозь зуб.
   грег отпирать замок, распахнуть дверца.  на  верхний  полка  лежать  пухлый
папка из тисненый кожа с "молния". он вынимать она, подбрасывать на ладонь.
   - этот?
   промышленник кивнуть и, собираться что-то сказать, открывать рот.  клык  на
верхний челюсть  быть  длинный,  как  у  монстр,  придавать  лицо  хищный
выражение.
   - помолчать! - прикрикивать фрэнк. - взять перо и писать.
   - что писать? - вытирать рука губа.
   - сейчас продиктовать. -  грег  ствол  почесать  переносица.  -  так.  я,
дональд робинсон, генеральный директор  и  владелец  концерн  "феникс"...
отъявленный негодяй...
   робинсон  вскидывать  голова.  рот  перекашивать   гримаса,   правый   бровь
дернуться.
   - писать, писать! - фрэнк  поводить  перед  его  глаз  ствол  "люгер"  и
повторять с удовольствие:  -  подлец  и  негодяй  -  написать?  мошенник  и
преступник, виновный в смерть сотня человек, направлять  вы  этот  материал.
написать? подписывать!
   - я не сумасшедший, чтобы подписывать свой смертный приговор.
   - это, - грег постучать палец по письмо, - еще как сказать. а вот это,
- он сунуть он под нос пистолет, - уж смерть безусловно и  не  долго  как
через три секунда. раз! два!
   робинсон поспешно подписывать, швырнуть на  стол  "паркер"  и  закрывать  лицо
ладонь.
   - вот так. - грег взять бумага, прочитывать вслух и  полагать  на  папка.  -
теперь побеседовать мирно. что ты связывать с вирджиния о'нейли? она быть
твой любовница?
   робинсон убирать рука  от  лицо,  исподлобья  взглядывать  на  грег,  будто
пытаться что-то вспомнить.
   - быть или нет?
   - да, - отвечать вызывающе, - но недолго. она заделываться наркоманка,  а
такой, как известно, мужчина не нужный.
   - это ты пристращать она к наркотик. ты-ы-ы, чтобы выманивать рукопись и
затем отделываться. что с она статься после?
   - я получать рукопись не от о'нейли.
   - неважно. что ты сделать с женщина?  -  грег  еле  сдерживаться,  палец
прыгать на спусковой крючок.
   - она уезжать, кажется, в сальвадор. там связываться с  контрабанда.  как
я докладывать, затевать какой-то дело против я, собирать материал.
   грег даже вспотеть от внезапно мелькнуть мысль.
   - значит, снайпер выстреливать не случайно? - стараться говорить  спокойно,
забросить удочка с наживка.
   промышленник машинальный кивнуть, но тут же спохватываться и процеживать сквозь
зуб:
   - я не знать.
   - говорить, - губа грег затрястись, ствол приподниматься.  -  случайно  или
нет?
   - он приказывать, - он втягивать голова в плечо,  -  у  о'нейли  иметься  с
себя кое-какой документ, и один из сообщник мочь выступать  свидетель.
а двое из тот,  кто  требовать  освобождать,  собираться  подтверждать  он
слово.
   - подонок! - грег плюнуть он в лицо. - там  же  погибать  ни  в  что  не
повинный человек, почти  двести  человек.  -  рука  фрэнк  дрожать,  "люгер"
дергаться перед нос робинсон. - жаль, что обещать оставлять ты в  живой,
такой  нужно  стрелять,  как  сбеситься  волк,  -  он  вздыхать,  -  с
наслаждение бы продырявливать столь подлый душонка. слово выполнять,  не  становиться
марать рука о всякий падаль,  -  он  нажимать  кнопка  на  РУ  с  отметка  у.
промышленник сползать с кресло на пол.
   на низенький столик  у  дверь  кабинет  стоять  портативный  пишущий
машинка - на она, наверное, работать секретарша, когда следовать  печатать
под диктовка. грег  вставлять  в  каретка  закладка  и  настучать:  "главный
редактор газета "время" - лично". затем слагать весь в папка и направляться к
дверь.
   - шеф просить не беспокоить час-полтора, пообедать потом. у он  важный
дело, - сказать секретарша и бесшабашный улыбаться. - до свидание.
   - до свидание, мистер э... - девушка запинаться. - весь хороший.
   редакция газета "время" находиться в  какой-нибудь  два  квартал  от
небоскреб "феникс".  грег  вручать  папка  и  письмо  дежурный  внизу  и
попросить   срочно   передавать    лично    главный    редактор,    добавлять
многозначительно:  "от  сам  дональд  робинсон".   дежурный   схватывать
документ и опрометью бросаться к лифт. грег покидать  здание  и  не  спешить
направляться домой. на  душа  быть  тревожно  и  тоскливо,  словно  ураган
выбрасывать на затеривать в океан необитаемый островок и  никто  и  никогда
ты не находить. щемить сердце, горло царапать колючий комок, он  застревать  в
спина, низко шея, и он никак  не  удаваться  проглатывать.  хотеться  бежать
куда-то далеко в лес, упасть в трава или  утыкаться  лицо  во  что-нибудь
теплый и мягкий, выливать в едкий слеза, этот боль и горе...
   секретарша босс "феникс" скучать -  молчание  шеф  затягиваться.  она
озабоченно и досадливо рассматривать свой розоватый ноготок.  лак  кое-где
облупливаться - опять забота, надо бежать к маникюрша.
   - куда запропаститься ваш  шеф?  -  майк  всегда  появляться  бесшумно  и
неожиданно,  словно  подкрадываться.  он  стоять,  кусать  губа  и  помахивать
газета. чувствоваться - не в дух.
   секретарша испуганно вскрикивать от неожиданность.
   - телефон не отвечать, - вице-директор словно не замечать ее конфуз, -
а швейцар заявлять: дикий не докидать здание. - майк направляться  к  кабинет,
распахнуть дверь рывок, входить решительно.
   генеральный директор быть голый. он сидеть на сдвигать к окно кресло.
   глаз закрытый, палец потирать висок. пятно кровь на  его  щека  майк
принимать за след губной помада секретарша.
   - вы сбеситься! - с порог зареветь майк. - предаваться разврат в такой
момент. что вы натворить, черт бы вы побрать! у вы размягчение мозг?
   - как вы разговаривать, да... - начинать робинсон, подымать  веко  -  глаз
зло сверкнуть.
   - она хоть одеваться успевать, - бывший гангстер дернуть голова  в  сторона
приемная, - прикрываться бы.
   промышленник обалдело уставляться на майка.
   - что себя позволять, я вы... - он  захлебываться  от  бешенство,  лицо
побагроветь.
   - не вы я, а я вы, -  перебивать  майк,  -  сказать  спасибо,  что  не
приказывать свой мальчик вышвыривать на улица  через  окно.  кто  тянуть  за
язык? что нагораживать газетчик? - заорать в лицо робинсон. - там, - ткнуть
палец куда-то в стена, - твориться такой - описывать трудно!
   генеральный оторопеть и сникать, промямлить, словно оправдываться:
   - у я не быть никакой  журналист,  -  приподымать  голова,  спрашивать,
будто что-то припоминать: - никто не встречать, когда заходить?
   - нет!  не  встречать!  -  отрезать  майк.  -  что  вы  заниматься  тут?
принимать воздушный ванна? прохлаждаться?  и  это  во  время  небывалый
скандал!
   - какой скандал? где?
   - не корчить полоумный.  вы  думать,  прежде  чем  вручать  репортер
материал бартлет? что вы толкнуть, кретин, на такой шаг? рукопись давно
следовать уничтожать.
   - не сметь со я так разговаривать! - взвизгивать робинсон и  вскакивать,
но тут же садиться, оглядеться в поиск одежда, ощупывать рука тело.
   - я бы вообще с вы не говорить, - зловеще и пренебрежительный  произносить
вице-директор, - но я любопытно выяснять, что вдохновлять вы передавать  в
газета оппозиционер записка бартлет. неужели не понимать  свой  пустой
башка - для вы это гибель. - он садиться в кресло, закинуть нога  на  нога.  -
несчастный, - добавлять с презрение.
   - у я она отбирать, угрожать оружие.
   - кто? кто отбирать? - шептать майк. - вы что  плести,  развратник?  где
ваш костюм, почему перемазывать помада? утираться!
   - это кровь. костюм уносить какой-то тип и рукопись тоже. - дикий  шарить  по
тело, словно не верить, что раздевать.
   - не лгать! - закричать майк. - какой еще, к черт, тип?
   - он сейчас выходить, он...
   - где сейчас, когда в экстренный  выпуск  "время"  уже  быть  анонс:
"вечер читать сенсационный я неопровержимый разоблачение преступление в
концерн "феникс". - он швырнуть он в лицо газета. - когда же  они  успевать
набирать, болван вы этакий! на весь процедура нужно минимум час, а то и два.
   - он только что покидать кабинет, - упрямо твердить дикий, - мочь  узнавать
у секретарша. клясться вы, майк, он я раздел, отнимать рукопись и заставлять
написать письмо в редакция.
   - не советовать вы теперь называть я майк. и кто он? черт вы  драть!
объяснять  толком,  как  выглядеть  этот   молодчик,   если   действительно
существовать реально, а  не  в  ваш  извращенный  разврат  и  пьянство
воображение? как он выглядеть?
   -  обычно,  -  промышленник  пожимать  плечо.  -  высоко  средний  рост.
вероятно, бывший боксер - смазывать я по лицо так, что  отбрасывать  на  три
ярд - сильный парень и отчаянный. оглушать, раздел и отнимать документ.
   - и вы они безропотный отдавать?
   - а что оставаться  делать?  ждать,  когда  пристрелить?  все  равный  бы
забирать, в любой случай, а так хоть в живой оставлять.
   - трус!
   - посмотреть бы я на вы, - огрызаться робинсон.
   - дурак! - процеживать вице-директор. - описывать его внешность  или  память
отшибать со страх? замечать что-либо необычный?
   - что именно?
   - ну очки, протез, шрам, бестолочь! может, не хватать кисть и  глаз?
а? - майк прищуриваться.
   - все у он на место.
   - тогда не он, - словно про себя произносить вице-директор. - вы сознавать,
что теперь происходить? вы же крышка. осознавать?
   - осознавать, но что быть делать? - он сидеть, сгибаться, опускать  голова.
- мы работать вместе. вы обязанный помогать я.  а  вместо  это  дерзить  и
вести себя непорядочный. с ваш сторона такой отношение бесчестно.
   - непорядочный? бесчестно? вы сметь об это говорить? вы, который,  как
подленький платный осведомитель, доносить полиция о место и время встреча
ваш конкурент, чтобы рука блюститель закон  убирать  они  с  дорога.
хапать один  денежки  за  наркотик.  перекрывать  ввоз  из-за  граница  и
производить сам в секретный лаборатория концерн.  и  думать  от  я
скрывать. бог мой. то, что вы еще жевать,  я  уже  давно  проглатывать.  кстати,
собираться заодно и разделываться с о'нейли. она накапливать  на  ваш  фокусик
изрядный досье.
   - а не вы ли давать она возможность улизнуть? через ваш холуй в полиция
избавлять от тюрьма. надеяться впоследствии  использовать  против  я?  -
отпарировать генеральный директор.
   - а я джентльмен. - бывший гангстер явно издеваться. - не  любить,  когда
смазливый женщина бросать в застенок и допрашивать  с  пристрастие.  -  он
сощуриваться. - но вы все-таки исхитряться  она  доставать,  бедняжка.  ухлопывать
вместе с сотня пассажир лайнер. и кто же санкционировать расправа?
   - комиссар фокс. для это у он иметься какой-то  сумасшедший  сержант
ричмонд,  помешать  на  убийство.  он  и  выстреливать   с   благословение
комиссар. теперь он запрятывать наконец в психичка.
   - значит, фокс служить и  наш  и  ваш?  учитывать  и  в  удобный  момент
напоминать, чтобы не возомнить о себя.
   -  переставать  взаимно  обвинять   друг   друг.   мы   же   предстоять
оправдываться вместе. вы мой заместитель. - робинсон с  надежда  взглядывать
на вице-директор. - что мы делать, майк?
   бывший гангстер резко обертываться, пристально посмотреть на растериваться
робинсон.
   - на-ама? - протягивать и засмеяться свой тихий  шелестеть  смех.  -  вы
сказать на-ама? извинять, чурбан вы этакий, - чувствоваться, изгаляться над
робинсон, пользоваться его безвыходный положение, он доставлять  истинный
наслаждение. - не мы, а вы, _вы_, милый. вы.  я  тоже,  разумеется,
кое-что потерять, но не волноваться, лишь временно - поздно вернуть с лихва. а
вот вы конец. заказывать гроб с кисть и похороны по  высокий  разряд,
не автокатафалк, а лошадь с серебряный упряжь. вы же так  любить  разный
мишура. для оригинальность, -  ехидничать  майк,  -  предлагать  бы  улечься
голый, в память о  столь  знаменательный  событие.  -  он  вставать,  смахивать
пылинка с брюки и направляться к дверь.
   - но что я делать? - хрипло, с надежда и отчаяние крикнуть  вдогонку
робинсон.
   - застреливаться! - обертываться вице-директор. - но вы жалкий  и  ничтожный
трусишка. такой кончать таблетка снотворное. вот и посылать за они свой
одалиска в близкий аптека, а еще хорошо, -  издеваться  майк,  -  сбегать
сам и обязательно голышом.  с  этот  момент  ни  один  ваш  приказание
выполняться не быть - вы сумасшедший и невменяемый. секретарша забирать  -
девочка должный быть в безопасность  от  ваш  поползновение.  генеральный
директор пока временно становиться я. не  думать,  что  это  случаться  так
скоро, но ничто не поделать - видно, судьба, - он  разводить  рука.  -  о
свой  решение  сообщать  через  час  журналист  на  пресс-конференция  по
телевидение. чао! - майк хлопнуть дверь...


   если верить газета, событие с концерн "феникс" не иметь  прецедент.
такой бум страна не переживать со день провозглашение.  пресса,  радио  и
телевидение только и сообщать, что о "разоблачение век"  -  махинация  и
коррупция в химический промышленность. тираж газета подскакивать неимоверно.
за право перепечатка и использование свой публикация  редакция  "время"
гребло миллион. радио вещать круглый сутки, не отставать  и  телевидение.
срочно собираться  кабинет  министр.  на  газетный  и  журнальный  полоса
воспроизводиться  леденящий  кровь  фотография  ребенок-уродец;  они  мать
употреблять  лекарство,   производить   "феникс",   отравлять   река,
смертельно  опасный  продукт.  всплывать  история  с  использование  новый
препарат на заключенный. у магазин, где продавать продукция  концерн,
собираться толпа, бойкотировать товар, разбивать витрина.  снимок  пышный
банкет делец пересекать семизначный цифра взятка за получение подряд
на государственный заказ.  два  министр  подавать  в  отставка.  оппозиция
торжествовать. поговаривать - издатель "время" выдвигать свой кандидатура
в сенат. демонстрант заполнять площадь и улица город. крепко доставаться и
полиция, она потворствовать распространение наркотик, кой  производиться
все тот же "химик". ходить  слух  -  в  полиция  заменять  руководящий
состав. в здание "феникс"  до  пятый  этаж  выбивать  стекло  в  окно  и
разгромить несколько филиал. в город прибыль войско...
   мартин и грег смотреть телевизор.  идти  пресс-конференция.  за  круглый
стол восседать вице-директор  концерн  "феникс"  майк  дженоротти.  лишь
сейчас фрэнк вспомнить его настоящий имя. худенький и маленький лицо  майка
раскраснеться, темный глаз хитровато щуриться. бывший гангстер пытаться не
скупиться на резкий выражение и  оскорбительный  эпитет.  исходить  гнев,
клеймить позор налагать на себя рука - отравляться снотворный -  бывший
генеральный директор дональд робинсон. получаться, будто это он, майк,
недавно  назначать  вице-директор,  вскрывать  вопиющий  преступление   и
принуждать робинсон обращаться со своеобразный  исповедь  к  оппозиционный
печать. одновременно даваться клятвенный  заверение,  что-де  новый  совет
директор во глава с новый генеральный - не вызывать  сомнение,  на  это
пост  майк  подразумевать  себя  -  в  корень  перестраивать  деятельность  и
полностью очищаться от скверна. именно для это он, дженоротти, обнаруживать
неслыханный безобразие, давать официальный и законный ход следствие. делаться
и намек, что нерв снайпер  -  на  слабость  кой  ссылаться  полиция  -
совершенно ни при  что:  выстрел  прозвучать,  чтобы  спровоцировать  взрыв
самолет по прямой указание робинсон, который бояться разоблачение.
   - ну и артист, - промолвить грег, повертываться к  мартина,  -  до  что
изворотливый, каналья. надо же  ухитряться  так  повертывать  себя  на  польза
событие, превращать трагедия в личный триумф.  носить  же  такой  земля?  а
общество не только терпеть,  но  и  величать.  ничто  не  сказать,  ловкий,
шельма.
   - именно так, - подтверждать мартин. - в этот  ужас  и  несчастие  наш
общество. стоить ли вы мутить вода,  чтобы  негодяй  сменить  негодяй  еще
более извращенный, а следовательно, и более опасный. вы же знать -  ровный
счет ничто не добиваться, в что и убеждаться.  все  передаваться  из  один
грязный и кровавый рука в другой, подчас более грязный и кровавый. да и вы
теперь несдобровать. майк не дикий, едва утихать, а  что  утихать,  сомнение
нет,  начинать  докапываться,  искать  тот  апельсиновый  корка,  на  который
поскальзываться его предшественник. рано  или  поздно  разнюхивать,  кто  становиться
причина скандал, и тогда конец.  уж  слишком  многий  вы  обязанный.  нет,
фрэнк, это он вы не прощать. такой не любить быть в долг, да  и  знать
вы чересчур много, а в наш мир это  равноценный  смертельный  болезнь  -
умирать обязательно, дело лишь время.
   - ну и пес с они! - угрюмо проворчать грег. - ни о что не  жалеть,  рад,
что разворашивать это осиный гнездо. я терять нечего, как  говорить  светлый
память миша уваров, все, что дорогой, потерять навсегда.
   - а вдова мистер кребс и ее внук?
   - они и вы, мартин, я обеспечивать, проживать  до  конец  день  если  и  не
роскошно, то хотя бы не в нищета. вы они погибать не давать. как правый  быть
профессор, говорить, что скоро честный человек становиться заносить в красный книга
- он вы иметь в вид, и, не спорить, ваш жизнь то доказательство.
   - да ладно уж. а вы сам?
   - мой песенка, дорогой мартин,  спеть.  как  они  очухаться,  увидеть  -
главный опасность миновать, взяться за я, и я  последовать  за  дикий  -
майк не потерпеть человек, который, хоть и не совсем  желать  то,  трижды
он помогать - вместо благодарность получать пуля в затылок или нож в спина. на
худой конец погибать под колесо автомобиль идти в автокатастрофа.  видеть,
какой широкий ассортимент. да и жить  я,  сказать  откровенно,  теперь  не
хотеться. - он горько усмехаться. - вы помнить,  мартин,  как  перед  наш
отъезд в африка доктор предлагать тост за год черный собака. бедный  макс
надеяться, что этот  год  приносить  мы  удача,  а  он  обертываться  страшный
несчастие.
   в дверь постучать.
   - о! - грег вскидывать бровь. - уже приходить по мой душа? оперативно,  -  он
вынимать из карман пистолет и полагать на стол,  прикрывать  газета.  -  вы  не
впутываться. отходить в сторонка.
   - еще что, - фыркнуть возмущенно негр, тоже доставать пистолет  и  спрятать
за спина.
   постучать снова.
   - входить! - крикнуть грег.
   дверь отворяться, как они  казаться,  слишком  медленно  и  зловеще.  на
порог возникать средний год женщина в недорогой, но  опрятный  темно-синий
костюм и белый кофточка. что-то в  ее  облик  показываться  знакомый.  она
смущенно оглядеться и произносить нерешительно:
   - извинять, пожалуйста, здесь проживать мистер грег?
   - проходить, - мартин сделать приглашать жест. -  присаживаться.  вот
мистер грег, - он указывать на фрэнк, прикрывать ладонь пистолет.
   - здравствовать. у я к  вы  письмо.  -  она  порыться  в  сумочка  и
протягивать небольшой конверт.
   - от кто же? - грег кривой усмехаться. - майк, как пират, посылать  я
"черный метка"? какой благородство.
   - от мой дочь, юта шервуд.
   - юта! - грег вскакивать и буквально вырывать письмо.
   это происходить так  стремительно  и  неожиданно,  что  гостья  в  испуг
отшатываться и прижимать палец к губа.
   - она живой! мартин! - грег, чуть не  сбивать  посетительница,  выскочить  в
коридор.
   женщина с удивление посмотреть на мартин. тот стоять с открывать рот и
пистолет в рука.
   - но мистер грег даже не узнавать адрес госпиталь? куда же он побежать?  -
недоуменно прошептать она. - где собираться она искать?
   - не беспокоиться, приседать,  пожалуйста.  -  мартин  сунуть  оружие  в
карман и пододвигать стул. - он детектив и уж  как-нибудь  разбираться.  мы
сообщать официально, что все погибать. грег быть потрясать, страшно переживать
и даже успевать натворить масса глупость. садиться же.
   женщина приседать на стул.
   - рассказывать, что там случаться? извинять, я тоже не  совсем  приходить  в
себя от ваш известие.
   - вы понимать, когда девочка бежать к самолет, грянуть взрыв.  но  бог
спасать она. воздушный волна юта отбрасывать на стоять рядом "скорый  помощь".
сейчас она в больница компания  "альбатрос"  -  очень  хороший  лечебница,
правда, дорогой, - ничто опасный  уже  нет,  -  миссис  шервуд  подносить
платочек к глаз, - легкий ушиб  и  небольшой  сотрясение  мозг.  врач
говорить, скоро поправляться. я прямо оттуда,  она  очень  просить  быстро
разыскивать мистер грег и передавать он  записка,  сообщать,  что  оставаться
живой. весь время плакать...


   на путь грег возникать необъятно толстый фигура,  облачать  в  белый,
перетягивать пояс в несуществующий талия, халат. она пытаться  загораживать
проход.
   - туда нельзя. они сейчас отдыхать. и вообще здесь женский отделение  и
мужчина не полагать...
   - полагать. - грег схватывать сестра под мышка и легко посадить на  жалобно
заскрипеть шкаф с лекарство. - я  все  можно!  -  крикнуть  весело  и
помчаться по коридор.
   - этот хулиганство! я пожаловаться доктор! - доноситься до он.
   - ябеда! - огрызаться грег и влетать в палата.
   юта лежать у окно. по подушка рассыпаться пушистый  каштановый  волос.
большой зеленый глаз заплакать, веко припухать. увидеть грег, вскрикивать и
привставать:
   - ну где же вы пропадать,  фрэнк?  я  так  ждать,  -  она  откидываться  на
подушка.
   - юта! родной! - он бросаться к кровать и опускаться на колено. - юта!  -
грег полагать голова она на грудь и заплакать.  горько  и  тяжело,  по-мужски
беззвучно.
   девушка, закрывать глаз, нежно перебирать палец его волос  и  ласково
улыбаться.
   он чувствовать мокрый  щека  теплота  тело  и  тихо  всхлипывать.  запах
лаванда и чистый накрахмаливать простыня медленно возвращать успокоение...



эпилог


   узнавать что-либо еще о фрэнк  грег  я  не  удаваться.  попытка  что-то
выуживать из тру мена оканчиваться ничто. он  высказываться  весьма  туманно  и
смутно - исчезать  в  разгар  скандал  с  фирма  "феникс".  куда?  зачем?
неопределенно пожимать плечо. я понимать - ничто не добиваться и оставлять он в
покой, то более замечать - он начинать я избегать...
   в этот год беспокойный репортерский судьба  вновь  забросить  я  на
родина грег. заканчивать дело, опять попробовать наводить  кое-какой  справка.
тщетно.  в  конец  конец  решать,  шайка  майка  череп,   сиречь   теперь
преуспевающий промышленник, сводить с оно свой кровавый счеты, и прекращать
поиск.
   вечер  я  сидеть  в  номер  гостиница   и   отстукивать   на   машинка
корреспонденция об ураган "нэнси" в тихий  океан.  за  широкий  окно  в
сиреневый полумрак убегать вдаль гирлянда огонь огромный  город.  через
распахнуть фрамуга долетать его слегка приглушенный шум.
   у вход настойчиво и решительно постучать.
   - входить! - крикнуть я, отрываться от клавиша.
   в проем появляться высокий, средний год, крупный  мужчина.  за  круглый
стекло очки в роговой оправа темный, скоро все карий, глаз. одевать  в
мешковатый летний костюм цвет бутылочный стекло. останавливаться на  порог,
окидывать номер внимательный взгляд, входить и плотно прикрывать дверь.
   - здравствовать, - произносить вполголоса и  снова  оглядывать  мой  временный
пристанище. - вы, если не ошиваться, - и называть мой имя.
   - добрый вечер, - отвечать я и кивнуть в знак подтверждение.
   - мой имя кинг, - представляться он.
   - кинг! - я вскакивать, не верить ухо. мелькнуть: "достукаться,  раб  божий,
до галлюцинация". - тот самый кинг?
   - вероятно, тот самый.
   - проходить... пожалуйста... присаживаться. - язык  еле  шевелиться,  я
заикаться.
   он садиться в кресло, покоситься на настенный бар.
   - что быть пить? - его взгляд я истолковывать так, вероятно, потому, что
сам бы с удовольствие промачивать горло - во рот пересыхать.
   - благодарить. не пить. да и побеспокоить вы буквально  пара  минута,  -  он
пристально посмотреть я в глаз. - вы интересоваться фрэнк грег?
   - да. - я приседать рядом. - но никто ничто путный  и  определенный  не
сказать. даже трумен...
   - и не сказать, - отрезать резко. - мочь сообщать: он и его близкий живой,
здоровый и счастливый, - он вздыхать. - если в наш век можно вообще говорить
об этот явление. они нет в страна. мой совет - не  хотеть  навлекать  на  они
новый беда, а сам получать куча неприятность и подводить ваш коллега
- умерять любопытство. забывать о он навсегда. - он подниматься. - прощать.
   - до свидание.
   кинг быть уже у дверь, когда я спрашивать:
   - а вы не удаваться разыскивать свой зачарованный остров?
   он вздрагивать. в глаз появляться что-то теплый  и  наивный,  но  тотчас
угасать.
   -  нет.  он,  по  весь  видимость,  и  не   существовать.   человек   не
рак-отшельник. он не спрятаться в раковина от весь сущий. необходимый  и
другой - общаться с себя подобный, иначе какой смысл называться человек.
   кинг выходить. гулко прозвучать и, удаляться, затихать шаг...
   после этот встреча  я  по  утро,  где  бы  ни  находиться,  с  надежда
раскрывать газета. искать сообщение об удивительный открытие  смайлс.  ведь
я-то знать, что они существовать и один экземпляр сохраняться у грег...
